PAINEL 28/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Ninguém sabe...
Como retirar mesmo a assinatura do requerimento pouca gente retirou, a propalada versão de que o governo chegou muito perto de conseguir impedir a CPI dos Correios permanecerá carente de comprovação.
...ninguém viu
Ao mesmo tempo, os ofícios em que parlamentares assumiram o compromisso de recuar ficarão em poder dos líderes governistas. Deputados que cederam à pressão do Palácio do Planalto agora receiam ver seus nomes revelados à opinião pública.
Nota vermelha
Luiza Erundina (PSB-SP) encontrou José Eduardo Cardozo (PT-SP), que foi seu secretário na prefeitura paulistana: "Meu filho, você assinou a CPI, né?" Constrangido, o deputado petista respondeu: "Prefeita, eu não pude". Ela balançou a cabeça e saiu sem dizer mais nada.
Conforto espiritual
Reunidos em retiro religioso no interior de Minas, um grupo de petistas do qual fazem parte Frei Betto, Ricardo Kotscho e Paulo Vanucchi, todos amigos de Lula, solidarizou-se ontem com Chico Alencar (RJ) e demais deputados da esquerda partidária que assinaram a CPI.
Passando a limpo
Funcionários dos Correios farão um protesto no próximo dia 1º contra o que chamam de tentativa de tirar a credibilidade da empresa, que teve um de seus funcionários gravado enquanto recebia propina. Vão lavar as fachadas dos prédios da instituição em vários Estados.
Não desisto nunca
Aviso de Severino Cavalcanti (PP-PE) a um líder governista que estava a seu lado durante a sessão do Congresso em que foi lido o requerimento da CPI: o presidente da Câmara vai insistir na indicação de Djalma Rodrigues para ocupar a diretoria da Petrobras "que fura poço".
Cena aberta 1
Rodrigo Garcia (PFL), presidente da Assembléia paulista, diz que colocará em votação, na próxima semana, o projeto do Fundo Estadual de Arte e Cultura, que estabelece verba de R$ 100 mi anuais para o setor. Idealizado pelo PT, o texto está encalhado na Casa há mais de ano.
Cena aberta 2
A lista pró-fundo da cultura, cujos recursos sairiam do Tesouro estadual, tem a assinatura de 67 deputados, 19 além do necessário para a aprovação. Artistas se mobilizam para lotar a galeria da Casa. Se a matéria passar, Geraldo Alckmin (PSDB) poderá vetá-la, e a Assembléia, derrubar o veto.
Apoio oficial
Foi de R$ 200 mil a ajuda da prefeitura paulistana para a Parada Gay de amanhã, cerca de 10% mais do que o município destinou ao evento em 2004. A recém-criada Coordenadoria de Assuntos da Diversidade Sexual auxiliou na infra-estrutura.
Corrente elétrica
A queda do dólar fez despencar o preço do kw de energia vendido por Itaipu. De R$ 62 no início do governo Lula, ele fechou em R$ 35,4 ontem. A empresa diz que fará cortes de 25% em custeio e investimento.
Laços de família
Álvaro Dias cuida de lembrar que é "o único senador do Paraná" na lista de parlamentares mais influentes do Diap. É recado ao irmão e também senador Osmar Dias (PDT), bem como aos que trabalham, inclusive no seu PSDB, para fazer de Osmar o candidato ao governo estadual.
Altas horas
O novo texto da controversa reforma universitária, a ser apresentado segunda pelo ministro Tarso Genro (Educação), irá propor que as instituições federais de ensino superior ofereçam pelo menos um terço de seus cursos e matrículas de graduação no período noturno.
TIROTEIO
Do deputado Ricardo Barros (PP-PR) sobre o resultado do esforço governamental para evitar a CPI dos Correios:
_A operação-abafa obteve um feito importante: produziu a primeira sessão do Congresso Nacional com quórum alto depois de muito tempo.
CONTRAPONTO
Um café e a conta
Na noite de quarta-feira passada, quando líderes e ministros tentavam retirar assinaturas do requerimento da CPI dos Correios, um aliado telefonou ao Palácio do Planalto para dizer que vira um deputado jantando no restaurante Piantella, tradicional casa da capital.
Os ministros verificaram que se tratava de um dos signatários, e Aldo Rebelo (Coordenação Política) ligou para ele:
_Por que você assinou?
O deputado reclamou, o ministro rebateu. Quando estava quase convencido, o primeiro notou que já era quase meia-noite, prazo final para a retirada.
_Acho que não dá mais tempo_, ponderou o parlamentar.
_Dá, pode vir_, disse Aldo.
Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) pegou o fax com o nome do parlamentar, que passou no Planalto e assinou o ofício. Tanto esforço de nada adiantou: a CPI acabou criada.
