Tempo não é dinheiro? 27/5/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Tempo não é dinheiro?
RIO DE JANEIRO  - As filas, a burocracia, a lentidão e o desprezo pelo tempo alheio são marcas tão brasileiras quanto o samba, o futebol e as bundas de mulatas. E bases fundamentais do nosso atraso. Literalmente.
No tempo em que um brasileiro leva para ser atendido em um fast food, quatro americanos já estão comendo. Aqui, até o "fast" é "slow". Deve ser o calor.
E a quantidade de certidões, de declarações, de firmas e de exigências? Fruto da nossa cultura da desconfiança (todos são suspeitos até prova em contrário), infernizam os honestos, mas não impedem a roubalheira e a trambicagem que nos caracterizam e que crescem na proporção em que aumentam os controles. A imaginação _e o tempo_ dos ladrões não tem limites.
Aqui, pode-se levar quase uma hora para pagar uma simples diferença de tarifas num balcão da Varig. Pode-se perder o mesmo tempo para usar um cartão de fidelidade, em que tudo é feito para dificultar o uso das milhagens conquistadas, ao contrário de companhias estrangeiras.
Comprar uma assinatura do Brasileirão na Net leva, no mínimo, cinco minutos de diálogo telefônico intenso, com códigos e senhas. Nos Estados Unidos, você liga e tecla ñ para confirmar o pedido.
No caixa automático do Itaú, você tem de fazer seis operações para tirar dinheiro. No do Citibank, duas.
Ao contrário do resto do mundo, no Brasil, tempo não é dinheiro. Uma pesquisa econômica que quantificasse todo esse tempo perdido mostraria quantos bilhões de dólares essa cultura nos rouba. Qualquer atividade, até o lazer, seria mais útil e produtiva que todo esse tempo morto.
"Calma que o Brasil é nosso", foi um das frases que mais ouvi na infância toda vez que alguém reclamava um mínimo de eficiência e de presteza. Depois, com a ditadura, caiu em desuso. Porque não era mais nosso, era deles.
Mas o nosso tempo, vida que se esvai, continua a não valer nada.
