País legou vikings ao continente 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Navio Gokstad, embarcação do século 9º descoberta na região de Vestfold, em 1880, está exposto no Museu do Navio Viking, em Oslo
Crédito Foto: Claudia Pas
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: NORUEGA; TURISMO; HISTÓRIA; EUROPA; NAVEGAÇÃO; VIKING
Nórdicos invadiram e conquistaram grande parte da Europa
País legou vikings ao continente
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Os noruegueses aparecem nas páginas da história da Europa ocidental a partir do século 8º, quando foram registradas as primeiras ações de navegadores da Noruega, Dinamarca e Suécia ao longo da costa da Inglaterra. Os nórdicos foram retratados como sanguinários, caçadores de tesouros, piratas e pagãos, pois invadiram, pilharam e conquistaram grande parte da Europa.
Em busca de riquezas, ocuparam a Irlanda, o Reino Unido, as ilhas inglesas do norte do Atlântico e parte da França, chegando à península Ibérica e ao norte da África. Ocuparam a Islândia e a Groenlândia e chegaram à América do Norte, na região do Canadá (veja texto na pág. F10), e à Rússia.
Os diferentes povos que os escandinavos encontraram pela frente deram a eles diversas denominações. Pelos franceses, foram chamados de "northmen" (definição para noruegueses) e "danes" (para dinamarqueses). Os irlandeses referiam-se aos invasores como "finngall" e "dubgall" _noruegueses e dinamarqueses, respectivamente.
O historiador britânico Peter Sawyer afirma, em seu livro "The Oxford History of the Vikings" (ed. Oxford, R$ 103,95), que foram os ingleses que batizaram os navegadores noruegueses como vikings. Em meados do século 9º, a Inglaterra era o destino natural dos habitantes da Noruega que fugiam do domínio dinamarquês em Viken, região ao redor do fiorde de Oslo, que concentrava a produção de ferro do país. Daí o termo viking _ homem de Viken_ , que acabou denominando também os invasores da Dinamarca e da Suécia.
No leste da Europa os eslavos chamavam os invasores suecos de rus. Diversas referências aos rus aparecem em documentos da época, levando a crer que a origem do nome Rússia está diretamente relacionada à presença de navegadores suecos na região.
Conquistas iniciais
Os primeiros ataques vikings (de noruegueses e dinamarqueses, precisamente) foram registrados a partir de 793. Um mosteiro na ilha inglesa de Lindisfarne foi o alvo inicial. Esses conventos isolados eram presas fáceis dos caçadores de riquezas. Em 799, as investidas atingiram a França e o litoral da Inglaterra, prósperos centros de comércio entre as ilhas britânicas e o continente europeu desde o fim do século 7º.
Pesquisas indicam que os navegadores noruegueses e dinamarqueses estavam em busca de terra, pois eram poucas as áreas livres em seus territórios. Mas, aparentemente, esse não era motivo para os suecos se estabelecerem na atual Rússia. Como não havia igrejas ou grandes cidades a serem saqueadas no leste, eles conquistaram riquezas explorando a cobrança de imposto e o comércio de peles e de escravos.
(CLAUDIA PAS)
