1ª espaçonave a vela será lançada hoje na Rússia 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CIÊNCIA
1ª espaçonave a vela será lançada hoje na Rússia
A Sociedade Planetária e instituições da Rússia lançam hoje de um submarino no mar de Barents um foguete do qual sairá o Cosmos-1, o primeiro veleiro espacial.
O veleiro pesa só 50 kg. Impulsionado pelas partículas de que é feita a luz, ele não precisa de combustível. As velas se abrirão no espaço, cerca de 800 km acima da superfície terrestre. 
Pág. A16
