A fantástica rota paulistana do chocolate 22/7/2005
Autor: GIULIANA BASTOS; SANDRO MACEDO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6 a 9
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Em sentido horário, cesta gianduia da Ofner (acima), rocambole da Brunella, chocolate quente do Via Café, torta três chocolates do America e bombons da Chocolat du Jour; Bomba da Holandesa; Brigadeiro do Pain et Chocolat; Petit gâteau do restaurante La Brasserie; Empadas de chocolate da Empada Brasil; Sopa de chocolate do Dolce Villa; Fonduta Nero da Pizza Bros.
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL; CAPA
Assuntos Principais: DOCE; CHOCOLATE; ROTEIRO; DOCERIA
A fantástica rota paulistana do chocolate
Giuliana Bastos e Sandro Macedo
Não foi tarefa fácil. Por mais que a missão tenha pinta de deleite, passar uma semana atolados em chocolate de todos os tipos, formas e tamanhos para selecionar o melhor de cada "categoria" exigiu, além do paladar experimentado destes redatores chocólatras, muita atenção para não deixar as melhores guloseimas de fora. É claro que não coube tudo. Mas pode-se dizer que o fundamental está aqui. Foram testados mais de 80 chocolates para, enfim, chegarmos às 20 delícias listadas nas páginas a seguir. Tem para todos os gostos (e bolsos): do brigadeiro ao salaminho de chocolate, de sopa sofisticada a uma versão de empada, do petit gâteau à pizza. Para Augustus Gloop _ o mais chocólatra dos garotos de "A Fantástica Fábrica de Chocolate"_ nenhum botar defeito.
próximo...próxima ocorrência...
