Produto pouco compreendido 22/6/2005
Autor: ALBERTO KANAMURA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: PLANOS DE SAÚDE EM DISCUSSÃO
Produto pouco compreendido
O controle de preços dos planos atinge a saúde financeira de operadoras e, então, de toda a cadeia de prestação de serviços
ALBERTO KANAMURA
"Planos de saúde subirão mais que a inflação" (Cotidiano, pág. C3, 28/5). Novamente os consumidores de planos de saúde estão se achando abandonados à sanha gananciosa das operadoras. Do outro lado, Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) e Unimed acham que o aumento de 11,69% para uma inflação de 8,07% é insuficiente. O setor está em crise. De quem é a culpa? Do produto, que é muito mal compreendido.
Para o cidadão comum, plano privado de saúde é produto substituto do Sistema Único de Saúde. Este, sim, concebido como um sistema de cobertura universal, integral e orientado pelo conceito do Estado providência, capaz de proporcionar seguridade e proteção ao cidadão mais fraco quando atingido por eventos inesperados da vida.
O setor privado da saúde, antes mesmo do SUS, aproveitando-se da incapacidade do Estado, criou um produto para a classe média, que, por módica quantia mensal, poderia ter um seguro contra o infortúnio de adoecer. Quando compra um seguro, o cidadão pressupõe que esteja dividindo com os demais participantes riscos semelhantes.
A sua solidariedade não chega a achar justo que divida seu risco de um em mil com alguém com risco de um em dez. Afinal, a adesão é voluntária. Para isso, a seguradora utiliza a estatística para estimar o risco, selecioná-lo ou limitar a cobertura e estipular um valor para o prêmio (mensalidade) ajustado à conveniência do cidadão.
Mas o cidadão, desprovido de informação, estava sendo enganado. Era preciso intervir para regular um mercado imperfeito. Em 1998, a lei nº 9.656 veio para isso. A cobertura da assistência foi uniformizada e obrigada a ser integral. Impediu a segmentação de produto e a seleção de risco, controlou preços e depois proibiu o reajuste da mensalidade para maiores de 60 anos. A proteção dos idosos e dos doentes tinha de ser garantida pelos planos, e passou a ser paga solidariamente pelos outros segurados.
Passados seis anos, os resultados são preocupantes. Os gastos em saúde crescem mais que a inflação oficial, o que não é conseqüência da regulamentação, pois também ocorre nos países desenvolvidos. Isso se deve em grande parte à incorporação de tecnologia e ao envelhecimento da população.
O controle de preços dos planos atinge a saúde financeira das operadoras e, na seqüência, toda a cadeia de prestação de serviços. Hospitais e clínicas já operam no vermelho e médicos ganham cada vez menos. O crescimento do setor está estagnado. A cada ano, a proporção de idosos que não podem ter reajustado seus prêmios aumenta, obrigando a transferência desse ônus para os segurados mais jovens.
As crianças que deixam de ser dependentes dos pais não têm renda para permanecer individualmente. Como seu risco é baixo, ficam sem seguro.
O avançar da idade aumenta a propensão ao risco de adoecer e ao risco de incorrer em elevado gasto com tratamento. O gasto dos que estão acima dos 60 anos é em média oito vezes maior que o dos menores de 18 anos. E o risco desse idoso ser afetado por um elevado gasto para se tratar é cerca de 30 vezes maior que o dos menores.
Esses são resultados de uma pesquisa sobre a matéria. Esse é um outro fenômeno que inflaciona o custo dos planos de saúde. Esse cenário tende a se agravar com o crescimento pífio da economia, e não será surpresa se em um futuro próximo o mercado de planos individuais de saúde se inviabilizar.
A crise não é só da saúde suplementar. Nome impróprio. No máximo, deveria ser complementar ao que o Estado deve prover, e jamais substituto. A noção do risco em saúde vem mudando com o progresso científico, em particular, da genética. A doença não é um infortúnio. Plano de saúde é um acordo coletivo entre pessoas que desejam assegurar cobertura para um prejuízo possível, mas não obrigatório, e que deve ser dividido proporcionalmente ao risco de cada um. Portanto, de acesso restrito.
Não é assim que é compreendido pelo governo e pelos consumidores. Entendem-no como um consórcio para adquirir um bem, a que todos devem ter acesso e sem que o preço possa ser ajustado ao seu custo. O que se quer é seguro social, uma iniciativa que só pode ser pública. A crise é do Estado providência, que precisa ser repensado para cumprir sua missão.
Se a intenção é acabar com o privilégio da saúde suplementar, o caminho está traçado. Mas se a idéia é fomentá-lo para complementar o SUS, urge que a população, o governo, as operadoras e toda a cadeia prestadora de serviços compreendam melhor esse produto e promovam uma readequação do seu marco regulatório e da sua atitude enquanto participante do sistema.
Alberto Kanamura, 55, médico especializado em cirurgia geral, é consultor na gestão de sistemas de saúde e na gerência de hospitais públicos e privados.
