Governo identifica ossada de guerrilheira morta no Chile 16/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: HERANÇA MILITAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; HISTÓRIA; REGIME MILITAR; BRASIL; IDENTIFICAÇÃO; OSSADA; DESAPARECIDO; JANE VANINI; MORTE; DITADURA; AUGUSTO PINOCHET; ASSASSINATO; CHILE; NILMÁRIO MIRANDA
Exilada brasileira, Jane Vanini foi morta pela ditadura Pinochet 
Governo identifica ossada de guerrilheira morta no Chile 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo brasileiro anunciou ontem a identificação dos restos mortais da desaparecida política Jane Vanini, morta em 1974 no Chile pela recém-instalada ditadura de Augusto Pinochet.
Jane foi assassinada pela repressão chilena em Concepción, a cerca de 500 km ao sul de Santiago. Na cidade, seu corpo foi enterrado num cemitério clandestino.
O ministro Nilmário Miranda, da secretaria de Direitos Humanos, disse que a ossada foi encontrada pelo governo chileno há algum tempo (não soube precisar quando) e identificada somente na última quinta-feira por meio do exame da arcada dentária.
Nilmário disse ter conversado com a família da brasileira anteontem e, a pedido dela, os restos mortais de Jane devem ser transportados do Chile para a sua cidade natal, Cáceres, em Mato Grosso, onde serão enterrados.
Jane nasceu em 8 de setembro de 1945. No começo dos anos 60, se mudou para São Paulo para estudar ciências sociais. Ingressou na ALN (Ação Libertadora Nacional), comandada por Carlos Marighela. Em 1969, viajou para Cuba, onde ficou dois anos recebendo treinamento de guerrilha. Ao retornar para o Brasil, entrou para o Molipo (Movimento de Libertação Popular), dissidência da ALN que tinha entre seus membros o hoje ministro José Dirceu.
Condenada à prisão pela ditadura brasileira, Jane se exilou no Chile em 1971. Lá, se uniu ao MIR (sigla em espanhol para Movimento Revolucionário de Esquerda) e começou a viver com o jornalista chileno Pepe Carrasco.
Após o golpe militar chileno, ela e Carrasco passaram a ser perseguidos. Jane acabou morta pela Dina (a polícia secreta de Pinochet) em 6 de dezembro de 1974.
Nilmário conta que a morte de Jane foi descrita em carta enviada por Carrasco à família da brasileira. O jornalista acabaria sendo assassinado em 1986, como resposta da ditadura daquele país a atentado sofrido por Pinochet.
O governo chileno já havia reconhecido sua responsabilidade no desaparecimento da brasileira e, desde 1994, paga pensão à família.
Segundo Nilmário, dos brasileiros perseguidos pela ditadura, 160 estão desaparecidos. Desses, 12 devem ter morrido na Argentina e no Chile, sendo que apenas três tiveram seus corpos identificados até hoje. Jane é o quarto caso.
A identificação da ossada trouxe alívio e paz para a família dela. "Isso [desaparecimento de Jane] já foi sofrimento grande para nós. A notícia da identificação da ossada traz a esperança de que tudo vai se arranjar. Traz também paz", diz Romano Vanini, irmão de Jane, que mora em Cuiabá.
Dulce Ana Vanini, irmã de Jane, que mora no Rio, disse ter sido informada da identificação da ossada por Nilmário, por telefone, na sexta-feira. Segundo Dulce, a família não quis divulgar a informação para se preservar. O ministro, diz a irmã de Jane, não deu detalhes sobre o reconhecimento.
 
Colaborou SÍLVIA FREIRE, da Agência Folha
