Pedidos de socorro 19/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8 a 13
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Guilherme, 18, abre cortes no braço com estilete para "ter alívio" há dois anos; Beatriz, 40, fez o primeiro corte na barriga aos 15 anos; hoje, não sente mais vontade de se mutilar; Sheila, 18, que corta o braço e a perna desde os 14 anos, diz que não sabe se conseguiria parar
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: JOVEM; ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; AUTOMUTILAÇÃO; AGRESSÃO; VIOLÊNCIA
Pedidos de socorro
Indiferentes ao perigo da prática de se cortar, adolescentes afirmam que machucar a pele é uma forma de aplacar o sofrimento interno
por Débora Yuri
Marina, 17, faz nos braços, na parte lateral do pulso e no tornozelo. Usa estilete _costuma desenhar "estrelinhas". Ana Paula, 18, risca com lâminas de gilete ombros e coxas, locais não muito expostos. Guilherme, 18, escolhe o braço esquerdo como alvo; estilete é seu instrumento. O que os três têm em comum, além de estar na adolescência? Eles se ferem e, no limite, colocam suas vidas em risco, abrindo cortes no próprio corpo.
Também chamada de "cutting" (em inglês, se cortar), a prática tem despertado a atenção de educadores e da comunidade médica, especialmente porque pesquisas recentes apontam um aumento do número de adolescentes adeptos de algum tipo de automutilação.
"Isso é cada vez mais freqüente entre os jovens, e alguns educadores já chamam o 'cutting' de 'o transtorno alimentar do novo milênio'", disse à Revista a canadense Nancy Heath, professora do Departamento de Educação e Aconselhamento Psicológico da Universidade McGill, em Montréal, no Canadá.
Pesquisa realizada pela equipe de Nancy com adolescentes de 12 a 16 anos mostrou que 13,9% já tinham cometido algum tipo de agressão contra o próprio corpo. Cortes superficiais na pele eram os mais freqüentes, seguidos por queimaduras com cigarro ou fósforo. Outro estudo, publicado pelo "Journal of Abnormal Psychology" (publicação científica da Associação Americana de Psicologia) e divulgado em reportagem da revista "Time" sobre o "cutting" no início do mês passado, indica que entre 14% e 39% dos adolescentes americanos já praticaram algum tipo de automutilação.
Apesar de sinalizarem a preocupação dos profissionais de saúde que têm se debruçado sobre estimativas para entender o fenômeno, os números ainda são incertos por um motivo óbvio: a maioria desses jovens que agride o próprio corpo costuma fazê-lo escondido _principalmente da família.
"Que tipo de pai e de mãe gostaria de saber que seu filho se corta? Os meus já viram um corte no braço, lugar óbvio. Mas eu falei que me arranhei andando de moto", diz Marina, que estuda publicidade, trabalha com marketing e mora com os pais.
Ela explica que não sabe o motivo que a leva a se automutilar. "Viajo constantemente, falo cinco línguas, tenho uma boa casa, carros, enfim, um padrão ótimo de vida, mas meus pais são supercaretas e tradicionais, nunca permitiriam que eu colocasse piercings ou tivesse tattoos... Talvez eu goste de fazer coisas pelo prazer de que eles não saibam."
Loira, cabelos compridos, fã de Coldplay e Avril Lavigne, Marina não identifica no seu comportamento um problema. "A última vez que me cortei foi há uns dois meses, não é nada pirado nem fora de controle", acredita. "Mas tenho certeza de que quem se corta não tem o mínimo de auto-estima."
Segundo os especialistas, é agravante o fato de que, na adolescência, é normal querer experimentar de tudo e fazer o que a turma acha legal _e, nesse caso, quanto mais arriscado, melhor. "Conheço gente que faz quando está numa puta depressão e quem queira imitar os outros. Eu me corto por prazer, não sei o que acontece. Acho que é para descarregar a tensão", diz Sheila, 18, aluna do 2º ano que mora no Brooklin, bairro de classe média-alta da cidade.
Celebridades como a atriz Angelina Jolie e a cantora Fiona Apple já declararam que costumavam se cortar na adolescência. Na internet, em chats e grupos de discussão, jovens trocam informações sobre a prática. Filmes recentes abordam o assunto (veja abaixo). Tudo isso contribui para que os cortes estejam mais aparentes, dizem os médicos.
"Os adolescentes estão ouvindo falar disso e querem experimentar, assim como gostam de testar outros comportamentos de risco", afirma a canadense Nancy Heath. Mas o acesso à informação que o jovem tem hoje pode ser usado para o mal ou para o bem, ressalva a psicanalista Mônica do Amaral, 48, professora de psicologia da educação da USP. "O 'cutting' pode ser glamourizado, mas é difícil alguém se cortar só para seguir uma moda ou fazer parte da turma", afirma. 
Dor psíquica
Voar sobre obstáculos em cima de um skate e saltar de bungee jump também podem machucar, mas o que faria um jovem abrir fendas e buracos na pele -pior: causados por ele mesmo?
"Eles dizem que ver sangue alivia a ansiedade, a tensão ou a dor psíquica. Muitos sofreram abusos verbais, físicos ou sexuais na infância e, naquela posição traumatizante, sua dor era totalmente controlada por outra pessoa. É uma forma de estar no controle de sua própria angústia", disse à Revista a terapeuta americana Jan Sells, 58, conselheira de alunos da Universidade da Califórnia em Berkeley.
Na maioria dos casos, a automutilação está ligada ao transtorno de personalidade "borderline", caracterizado por humor instável, baixa tolerância à frustração, histórico de relacionamentos complicados, medo de abandono e impulsividade prejudicial. Quem sofre desse distúrbio também é definido como limítrofe _alguém cuja mente habita a fronteira entre a sanidade e a doença.
"O ato de automutilação acontece durante um momento de grande ansiedade: é uma tentativa de aplacá-la. Se esse desespero passa de um certo ponto, a pessoa precisa de uma atitude concreta para controlá-lo. Muitos pacientes dizem que se cortam para não se matar", explica o psiquiatra Alvaro Ancona de Faria, 40, que está iniciando um estudo sobre os "borderlines" na Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
O "cutting" também é freqüente em jovens que sofrem de depressão, esquizofrenia, transtorno obsessivo-compulsivo e bulimia. "Nem todos os que se cortam sofrem de uma dessas patologias, mas todos precisam de ajuda. Trata-se de um ato privado de desespero", diz Alvaro.
"Corto riscos ou faço desenhos, no meu quarto. Às vezes, é uma coisa de 'Não tenho mais nada para fazer', ou quando estou chorando, em momentos de tristeza. Não sinto dor nenhuma, porque a dor 'de dentro' é muito maior. Sinto alívio, e um tipo de alegria por saber que tenho algum poder sobre mim mesma", conta Marina.
Sheila, que planeja fazer faculdade de moda, corta o braço esquerdo e a batata da perna desde os 14 anos. "Faço cortes superficiais, porque se for muito fundo, pode dar problema. Uma amiga minha exagerou e teve de dar ponto. Acho que sou viciada nisso, não sei se conseguiria parar."
Se fosse possível traçar o perfil de um teen que pratica o "cutting", ele seria bastante parecido com o de Sheila e Marina. Primeiro porque, segundo os especialistas, a incidência desse comportamento é maior entre garotas: a prevalência de mulheres no diagnóstico dos "borderlines" é de 70%. "Na nossa sociedade, os meninos podem se envolver mais em atividades de risco. A agressividade das meninas sempre fica mais contida", diz a americana Jan Sells. Segundo, porque a maioria dos pacientes admite que, após o primeiro corte, é difícil conseguir parar.
"A prática muitas vezes se torna compulsão", afirma o psiquiatra Erlei Sassi Jr., 37, cordenador do Ambulatório de Transtornos da Personalidade do Instituto de Psiquiatria do HC. "Pode ser um ato sobre o qual a pessoa não tem controle, ela precisa fazer aquilo para se aliviar, cada vez mais", diz.
Componentes químicos que atuam no cérebro determinando os estados de humor também entram em ação quando o corpo é agredido. Segundo o psiquiatra Marcelo Feijó de Mello, 43, coordenador do Programa de Estresse e Violência da Unifesp, o cérebro do adepto do "cutting" de alguma forma associa o estímulo doloroso ao prazer.
"Ele liga a dor do corte com o alívio temporário da angústia, porque, na primeira vez que se cortou, sentiu alívio de uma dor maior. O ato também libera endorfina, substância que dá sensação de prazer, então existe a tendência de repetir aquilo para ter a sensação boa de novo."
Patologias do agir
O webdesigner Guilherme, 18, que pratica "cutting" regularmente há dois anos, se considera "um menino normal" _e, assim como a maioria, faz pouco caso dos riscos físicos, como pegar uma veia, ter uma hemorragia, contrair uma infecção. Tem olhos verdes, uma espinha abaixo do nariz, cabelo castanho-escuro no pescoço. No braço, cerca de duas dezenas de cortes, sempre feitos com estilete.
"Na primeira vez que me cortei, eu não sabia o que estava acontecendo. Depois de uma briga em casa, corri para o banheiro, minha intenção era tomar um perfume, aí abri uma gaveta e achei um estilete. Só caí em mim quando passou a raiva. Olhei para o meu braço e fiquei assustado, eu nunca tinha pensado em fazer isso, tenho medo de agulha. Parecia que eu tinha tomado alguma coisa, nunca tinha sentido aquilo. Mas percebi que aliviou. Aí, em qualquer estresse, você recorre", conta.
"Todos têm a sua válvula de escape. Muitos usam drogas, mas já vi que esse não é o meu barato", continua ele, que mora no Campo Belo com os pais. Por que faz isso? "Não é algo definido. Se fosse tão fácil de ser explicado, eu não me cortaria."
Para a psicanalista da USP Mônica do Amaral, o adolescente se comunica muito pela ação, mais do que pela palavra, e quando seus atos são destrutivos, ele está demonstrando a sua fragilidade. "O importante é o mundo adulto dar ombro a esse jovem, porque ele não é capaz de lidar com isso sozinho", diz ela, que trabalhou em Paris com um grupo de atendimento a adolescentes diagnosticados como portadores de "patologias do agir".
"Não tenho idéia de quantas vezes já me cortei, acho que mais de cem", diz Ana Paula, 18, que faz cursinho, mora no ABC e pratica "cutting" desde os 13. Como Marina, ela inventa desculpas quando a mãe desconfia de algo. "Uma vez, ela viu um corte e ficou desesperada, achando que eu ia cometer suicídio. Esses dias mesmo, achou uma mancha de sangue no lençol e eu desconversei."
Para a psicanalista da USP, um filho que pratica "cutting" não deveria chocar mais os pais do que um viciado em drogas ou bebida. "São três problemas equivalentes. Mas, para os pais, a automutilação é pior porque bebida e drogas são mais socialmente aceitas, e eles têm uma idéia idealizada sobre o corpo dos filhos. É terrível ver esse corpo de repente ferido."
Com disposição para enfrentar o problema e o tratamento adequado _que varia de acordo com o caso, mas, em geral, combina terapia e remédios_, é possível parar de se cortar. Essa é a opinião de quem enfrentou uma adolescência repleta de cortes, mas dessa época guardou apenas cicatrizes. A fotógrafa Beatriz, 40, fez o primeiro corte na barriga aos 15 anos. "Às vezes eu ficava muito mal, aí me dava os cinco minutos e eu ficava passando o estilete na barriga. Era doído, mas me aliviava. E é viciante: como ter dor de cabeça e não conseguir ficar sem o remédio", lembra.
Seus últimos cortes foram feitos há seis anos, "num momento de abandono". "O problema só foi melhorar quando comecei a fazer terapia; houve uma troca que eu precisava, tomo antidepressivos até hoje. Passou completamente a vontade de me cortar, nem penso mais nisso", diz.
Assim como acontece com outros exemplares da natureza dotados de capacidade de regeneração, aprender a fechar os próprios cortes pode servir para prolongar a vida.
* Todos os nomes foram trocados
