Paraninfo, Alckmin vai a Maranhão para festa 16/7/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2006; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CAMPANHA POLÍTICA; PSDB /PARTIDO/; GERALDO ALCKMIN; NORDESTE /REGIÃO/
PSDB diz ter pago viagem
Paraninfo, Alckmin vai a Maranhão para festa
DA REPORTAGEM LOCAL
Presidenciável tucano, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, cumpriu agenda puxada de campanha no Nordeste ontem: duas palestras, almoço e jantar com lideranças políticas locais e até festa de formatura.
Alckmin participou na noite de ontem da cerimônia de colação de grau dos formandos de administração da Fama (Faculdades Atenas Maranhense) em Imperatriz (637 km de São Luís). Foi paraninfo da turma.
No convite feito ao governador, os 40 novos administradores do interior do Maranhão apelaram para 2006. Segundo o coordenador da turma, Whijson Cunha, 45, foi enviado a Alckmin material que o lançava à Presidência: "Fizemos 3.000 camisas, adesivos, outdoors: 'Alckmin, nosso próximo presidente", diz.
Questionado se a viagem de Alckmin não era pré-campanha, o secretário geral do PSDB, deputado Bismark Maia (CE), que acompanha o governador, negou: "Não é momento de campanha. Nosso maior patrimônio é a união. Os outros [presidenciáveis] estão viajando quando convidados. Serra esteve no Maranhão há um mês", disse.
A festa de formatura foi o quarto compromisso de Alckmin ontem. Em Maceió (AL), de manhã, Alckmin fez palestra na associação comercial. Com o tema "Conjuntura nacional e perspectivas do país", o governador falou também na Associação Comercial de Imperatriz e ainda jantaria com lideranças locais.
O tour para contatos políticos termina hoje. Em Macapá (AP), Alckmin participa da convenção municipal do PSDB. O governador viajou acompanhado do secretário-chefe da Casa Civil, Arnaldo Madeira. Custos pagos pelo diretório do PSDB paulista: R$ 50 mil. Segundo a assessoria especial do governo, nem Alckmin nem Madeira estavam de folga: "O governador não está de folga, tanto que fez palestras em que foram discutidas experiências da administração".
(FLÁVIA MARREIRO)
