Emprego na indústria cresce em abril 16/6/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Arte: QUADRO: DEPOIS DE DOIS MESES EM QUEDA, EMPREGO NA INDÚSTRIA VOLTA A CRESCER
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; TRABALHO; EMPREGO; RENDA; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/
Renda não acompanha tendência e recua 2,3%; aumenta número de vagas em setores com remuneração menor
Emprego na indústria cresce em abril
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O emprego na indústria voltou a crescer após dois meses de queda. Em abril, o nível de emprego industrial registrou expansão de 0,6% na comparação com março. A renda não acompanhou a tendência de aumento de postos de trabalho e recuou 2,3% na mesma base de comparação. Em relação a abril do ano passado, houve aumento de 3,1% no emprego industrial e de 4% na renda.
Segundo analistas, o resultado reflete o aumento do número de vagas em indústrias de mão-de-obra intensiva, mas que oferecem remuneração abaixo da média. Além disso, a renda já havia acumulado alta de 8% nos quatro meses anteriores. Para Marcelo de Ávila, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), dois fatores explicam o comportamento do mercado de trabalho na indústria: a mudança na composição da oferta de vagas e o aumento da formalização.
Doze atividades registraram aumento na ocupação em abril. As principais contribuições vieram de alimentos e bebidas (9,6%), meios de transporte (11,5%) e refino de petróleo e produção de álcool (29,2%). A maior safra de cana-de-açúcar influenciou positivamente o resultado. Os principais impactos negativos vieram das indústrias de calçados e couro (-8,8%) e vestuário (-3,2%).
Houve aumento também no número de horas pagas. Elas cresceram 0,3% na comparação com março e 1,9% em relação a abril do ano passado.
As contratações superaram as demissões em 11 dos 14 locais pesquisados. São Paulo e Minas Gerais exerceram o maior impacto no índice nacional, com aumentos de 4,9% e de 4,6%, respectivamente. São Paulo atingiu o maior patamar de contratações desde o início da série histórica em 2001, com destaque para os setores de alimentos e bebidas (20,1%) e meios de transporte (12,1%).
O mercado de trabalho na indústria tem sido impulsionado por setores voltados para o mercado externo e para a produção de bens duráveis, como automóveis e eletrodomésticos, na avaliação do economista da Coordenação de Indústria do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) André Macedo. Segundo ele, o desempenho da agroindústria nas regiões Norte, Centro-Oeste e no Estado de São Paulo e o aumento na produção de automóveis têm contribuído para o crescimento do número de vagas.
A análise do comportamento da oferta de vagas e da renda no longo prazo confirma os prognósticos já divulgados pelo IBGE para a produção, de crescimento a taxas positivas, mas declinantes.
