CPI! Companheiros Para o Impedimento! 28/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
CPI! Companheiros Para o Impedimento!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simao Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha Santa Periquita do Bigode Loiro! Trabalhar em feriadão dá tosse, bronquite e celulite. E eu prefiro uma barriguinha de cerveja do que uma corcunda de computador.
E o único homem que não gosta de feriadão é o homem casado com mulher feia. E dois pensamentos machistas do dia: "Pratique alimentação saudável. Coma mulheres de fibra". "Os homens vêem a 'Playboy' pelo mesmo motivo que vêem a 'National Geographic': gostam de ver lugares que nunca irão visitar."
E essa última do teletubbie Rubinho: "Piloto conta que não esperava a ultrapassagem de Schumacher". Ele sofre do pensamento SPTTD ou de Síndrome do Pensamento Tico e Teco Desacelerados. E continua o babado da CPI dos Correios. CPI Fedex! A carta-bomba! E, se a moda de retirar assinaturas pegar, eu quero retirar as assinaturas dos meus cheques pré-datados! Rarará!
E CEP quer dizer Continua o Esquema de Propina. E CPI quer dizer Companheiros, Precisamos Impedir. Mas, como não deu, virou Companheiros Pro Impedimento. E, se os rebeldes do PT tiverem de trocar de partido, não sobra ninguém no PT!
E agora em junho entro em férias. Alforria decretada! Se até a Escrava Isaura ganhou a alforria, por que eu tenho que ficar no tronco?
Mas antes eu vou deixar três conselhos para o Dia dos Namorados. 1) Namorada é como carro, quando você já tem é que aparecem as oportunidades. 2) Se teu namorado te trair, não se atire pela janela: você tem chifres e não asas. 3) O namoro começa a ir pro brejo quando você engole muito sapo e come pouca perereca.
E celebridade troca tanto de namorado que já nem sabe mais com quem tá namorando. Tem que ligar pra "Caras"! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que nos ônibus de Porto Seguro tem a placa: "É proibido fumar qualquer coisa". Rarará. E em Varginha, terra do ET, tem uma praça de aposentados chamada Saco Muxo. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Hipocondríaco": companheiro que transa com hipopótamo. Rarará. O lulês é mais fácil do que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. No pingolim! Para ver se bate no teto!
 
@- simao@uol.com.br
