PM soltou suspeitos da morte de arqueólogo 16/8/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Legenda Foto: Corpo do arqueólogo chega a Manaus, de onde segue para o Rio; O americano James Brant Petersen em sítio arqueológico no Xingu
Crédito Foto: Chico Batata/Futura Press; Arquivo pessoal
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMAZÔNIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; ASSASSINATO; JAMES BRANT PETERSEN; PRISÃO; ARQUEOLOGIA; AMAZÔNIA /REGIÃO/; IRANDUBA /AM/
Ex-policial militar e o filho dele são acusados de serem os mandantes do crime ocorrido no sábado, perto de Manaus
PM soltou suspeitos da morte de arqueólogo
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Dois homens acusados de terem planejado o assalto, que resultou na morte do arqueólogo norte-americano James Brant Petersen, no sábado à noite, foram presos e soltos pela Polícia Militar, em Iranduba (20 km de Manaus), seis horas após o crime.
No final da noite de sábado, a Polícia Civil prendeu Wilison Cornélio de Oliveira, 18, Janderson Pereira da Silva, 23, e um rapaz de 16 anos numa casa a cerca de 7 km do restaurante, onde Petersen, 51, foi morto. Eles teriam confessado o crime. Enquanto isso, a PM deteve o ex-policial militar Ronaldo de Oliveira dos Santos e o filho dele, Rodolfo Romerito dos Santos, 19, em um sítio que fica em um ramal da rodovia AM-070. Levados ao restaurante onde aconteceu o crime, foram liberados porque testemunhas não os reconheceram como participantes do assalto, segundo a PM.
Segundo o delegado Normando da Rocha Barbosa, da delegacia de Iranduba, Wilison e Janderson disseram que o crime foi organizado pelo ex-policial, que teria fornecido dois revólveres calibre 38 e uma motocicleta.
A polícia afirma que, armados com revólveres, Wilison e Janderson invadiram o restaurante, renderam a gerente e anunciaram o assalto. O adolescente dava cobertura para o crime.
Ronaldo Santos é condenado pela Justiça por roubo e extorsão e cumpre liberdade provisória, desde 31 de maio. A PM informou que ele foi expulso da corporação em 1990 por falta de disciplina. Ontem, pai e filho foram considerados foragidos pela Polícia Civil. Uma equipe de 11 policiais fazia buscas em uma área de mata a seis quilômetros da rodovia AM-070.
Em Manaus, amigos do arqueólogo fizeram homenagens a Petersen em uma funerária. Ele participava do Projeto Amazônia Central _principal pesquisa arqueológica na Amazônia. Muitos dos presentes eram estudantes do sítio-escola de arqueologia em Iranduba, onde aprendiam com o norte-americano como descobrir nas escavações os vestígios dos ocupantes da Amazônia pré-histórica. "Ele [Petersen] era a bibliografia viva da arqueologia na Amazônia, e o seu trabalho não vai parar", disse Thiago Trindade, 19, estudante da USP.
À tarde, o corpo de Petersen foi transladado em um avião cargueiro para o Rio de Janeiro, onde está sendo organizado o trâmite a cargo da Embaixada dos Estados Unidos no Brasil. Não há uma data prevista para o sepultamento na cidade de Burlington (Estado de Vermont), informou um agente da embaixada. A Folha apurou que a família do arqueólogo contratou a advogada paulista Maria Helena Bastos para tratar de uma possível ação criminal.
Até ontem, nenhum advogado havia se apresentado para defender os acusados. A Folha não conseguiu falar com a Defensoria Pública, que acompanha o caso.
