Com a ajuda dos ventos, ar melhora no Acre 24/9/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE; EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; CLIMA; ACRE /ESTADO/; QUEIMADA; FUMAÇA; SAÚDE; DOENÇA RESPIRATÓRIA; VENTO; UMIDADE
Risco de incêndio, que já destruiu plantações e matou animais, continua alto; satélite registrou 136 focos de calor
Com a ajuda dos ventos, ar melhora no Acre
DA AGÊNCIA FOLHA
A qualidade do ar melhorou ontem no Acre, especialmente em Rio Branco, mas o risco de incêndios continua crítico naquela região. Segundo Anselmo Forneck, gerente do Ibama, os ventos empurraram a fumaça que estava sobre o Estado e a umidade relativa do ar _que esteve em 25% na terça-feira_ chegou a 78% às 11h local (13h em Brasília).
"Hoje dá para enxergar o céu azul e as nuvens. Muito melhor do que nos dias anteriores, quando não dava para ver nada", disse o gerente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis).
Caso o vento mude, no entanto, a fumaça pode voltar para o Estado, já que havia incêndios em Mato Grosso, em Rondônia e na Bolívia. Ontem à tarde, uma equipe da Defesa Civil de Brasília fez um sobrevôo na região do município de Xapuri, para começar o trabalho de avaliação dos danos provocados pelos incêndios.
O fogo destruiu pastagens e plantações e matou animais de criação. Além disso, os incêndios destruíram parte das reservas legais (áreas preservadas de floresta) das propriedades e atingiu reservas extrativistas, o que deve provocar uma queda na produção de castanha e de látex.
Segundo Forneck, a mobilização para o combate aos incêndios está mantida. As equipes continuavam na mata vistoriando e combatendo novos focos.
Há previsão de chuvas isoladas em Rio Branco e na região de Xapuri, mas, segundo o Ibama, só uma chuva em todo o Estado vai ajudar a resolver o problema dos incêndios na região.
Fogo
Apesar da melhora do ar, o Estado ontem estava em situação crítica no que diz respeito a risco de incêndios na maior parte do seu território.
Onde o risco não era considerado crítico (noroeste) era tratado como alto, segundo dados do Cptec/Inpe (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais). Além do Acre, estavam em risco crítico de incêndios os Estados do Ceará, do Piauí, do Maranhão, de Goiás, de Tocantins, de Rondônia e de Mato Grosso, devido à baixa quantidade de chuvas e conseqüente redução da umidade do ar.
Na varredura feita anteontem à noite pelo satélite NOAA-12, foram registrados 136 focos de calor no Estado (esses focos são pontos extremamente quentes, normalmente associados a queimadas). No dia anterior, eram 93 (aumento de 46,24%).
A fumaça das queimadas resultou em problema de saúde pública. Segundo dados da Secretaria Estadual da Saúde, houve 1.819 casos de internação em decorrência de problemas respiratórios de agosto para cá.
É mais do que a metade dos atendimentos prestados de janeiro a julho, quando foram contabilizadas 3.207 internações.
Em todo o país, havia pelo menos 2.670 focos de calor ativos anteontem, o que representava uma melhora em relação ao dia anterior, quando eram 3.390.
(SÍLVIA FREIRE E EDUARDO DE OLIVEIRA)
