Santos perde 1ª de chilenos na Libertadores 20/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Robinho lamenta erro na partida em que o Santos perde para a Universidad de Chile no jogo de ida de mata-mata da Libertadores
Crédito Foto: Martin Bernetti/France Presse
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; UNIVERSIDAD DE CHILE /CLUBE/CHILE/; DESEMPENHO; DERROTA; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO; ESQUEMA TÁTICO
Campeão brasileiro cai diante da Universidad de Chile na fria Santiago e terá que ganhar em casa na próxima quarta 
Santos perde 1ª de chilenos na Libertadores 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pela primeira vez em sua história, o Santos foi batido por um time chileno na Taça Libertadores. Ontem, o campeão brasileiro perdeu para a Universidad de Chile por 2 a 1 pelas oitavas-de-final.
Na próxima quarta-feira, as equipes voltam a se enfrentar na Vila Belmiro. O Santos se classifica com uma vitória por 1 a 0. Se o placar se repetir, o jogo será definido nos pênaltis. Qualquer outra vitória santista por um gol de diferença classifica os chilenos.
O técnico Gallo, que ensaiara a possibilidade de começar o jogo com três atacantes, preferiu deixar Fabiano como opção para o segundo tempo e iniciou a partida com o volante Zé Elias. A alternativa de não iniciar o jogo no 4-3-3, conforme declarou o treinador no Chile, permitiria ao time uma variação tática, uma vez que o ex-corintiano poderia também atuar como terceiro zagueiro.
Com isso, o Santos entrou em campo numa forma formação, em tese, mais defensiva, o 4-4-2.
Mas, na primeira metade da etapa inicial, parecia que o mandante era o time da Vila Belmiro.
O campeão brasileiro teve três chances de marcar antes de a Universidad de Chile ter sua primeira finalização, aos 21min. Aos 7min, numa jogada de Robinho que deixou três rivais para trás, aos 11min, num forte chute de Bóvio, e aos 18min, após tabela entre Léo e Robinho, o Santos levou perigo.
Após os lampejos iniciais, o time de Gallo pareceu sentir o frio de 4C da noite chilena e congelou suas ações ofensivas. Mas, como os chilenos se ressentiam da falta de criatividade no meio, prevaleceram os defensores e volantes.
Com a anuência do árbitro colombiano Oscar Ruiz, que deixou de assinalar algumas faltas _fato que irritou os brasileiros, principalmente o lateral-esquerdo Léo_, o jogo ficou truncado.
A principal chance de gol aconteceu a cinco minutos do intervalo. Ricardinho deu um belo lançamento para Léo. O camisa 3 invadiu a área, ergueu a cabeça e, conscientemente, cruzou rasteiro para Robinho, que finalizou prensado. A bola saiu para escanteio.
No segundo tempo, com a entrada de Figueroa _recém-contratado da Universidad de Concepción e inscrito para os mata-matas pelo time chileno_ no lugar de Ibarra, a Universidad de Chile mostrou mais criatividade.
Aos 6min, o suplente lançou Galaz na entrada da área. De peito, o atacante passou para o argentino Rivarola, que, entre três zagueiros santistas, tocou na saída de Henao para abrir o placar.
O gol motivou uma blitz santista. Se até então o time de Gallo se contentava em tocar a bola, a desvantagem o lançou ao ataque.
Aos 10min, Deivid recebeu passe na direita e cruzou para Léo. Em posição irregular, o lateral-esquerdo mandou para as redes. Oscar Ruiz anulou o gol.
Dois minutos mais tarde, o Santos teve uma falta pela esquerda do ataque. Paulo César ameaçou cruzar, mas rolou rasteiro para Ricardinho, que, livre na marca do pênalti, chutou para empatar.
A igualdade deixou o jogo mais franco. Os chilenos tiveram sua chance numa jogada em que Henao saiu corajosamente nos pés de um atacante. A seguir, Robinho arrancou pela esquerda, livrou-se de três marcadores e foi à linha de fundo, de onde cruzou rasteiro para Bóvio. Desmarcado, o volante encheu o pé, mas a bola explodiu no travessão de Herrera.
Assustado, o time da casa voltou à carga aos 28min. Pinto fez belo lançamento para Galaz, que bateu a marcação de Ávalos e encobriu Henao para desempatar.
Gallo, então, tirou Zé Elias e colocou Basílio, usando o 4-3-3. Sem sucesso, ele ainda trocou Paulo César por Fabiano, deixando o time com quatro atacantes.
O Santos volta a campo no próximo domingo, quando enfrenta, pelo Brasileiro, o Atlético-MG na Vila Belmiro.
(LUÍS FERRARI)
