STJ recusa pedido para libertar sócio da Daslu 16/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; JUSTIÇA; SONEGAÇÃO FISCAL; IMPOSTO; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÊMICA; FRAUDE; LIMINAR; REJEIÇÃO; SOLTURA; LIBERTAÇÃO; ANTONIO CARLOS PIVA ALBUQUERQUE; ELIANA TRANCHESI
STJ recusa pedido para libertar sócio da Daslu
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na noite de ontem, o STJ (Superior Tribunal de Justiça) decidiu negar o pedido liminar de habeas corpus para Antonio Carlos Piva Albuquerque, irmão e sócio de Eliana Tranchesi, dona da Daslu. Os advogados contratados pela megaloja foram ontem ao STJ, em Brasília, tentar obter a libertação do investigado. Por volta das 20h, o presidente do órgão, Edson Vidigal, analisou o caso e optou por negar a solicitação.
Além do irmão de Eliana, o seu contador Celso de Lima _ sócio da importadora Multimport, que prestava serviços à Daslu_ também teve o pedido negado. Sem uma posição favorável, é provável que ambos acabem permanecendo na prisão da Polícia Federal, em São Paulo, pelo período determinado pela Justiça como prisão temporária (cinco dias).
Com isso, eles irão passar o final de semana presos na sede da Polícia Federal, na Lapa, zona oeste de São Paulo, e podem ser libertados na segunda-feira.
Todo o esforço dos advogados foi feito com base numa pequena possibilidade de que o presidente do STJ avaliasse o caso de forma positiva ontem. Antonio Claudio Mariz de Oliveira e Rui Celso Reali Fragoso fazem parte do grupo de advogados de defesa da loja, que estiveram ontem em Brasília e são dois dos principais nomes da área criminalista no Brasil.
"Não dá para entender por que ainda os mantêm presos. As informações foram dadas no depoimento [ocorrido na quarta-feira], e não acreditamos que há ainda algo a ser adicionado por eles", diz Carlos Aberto Pires Mendes, advogado de Celso de Lima.
"É uma bobagem essas afirmações na mídia de que ele [Celso de Lima] admitiu irregularidades. Eu acompanhei o depoimento. Ele negou tudo", afirma Mendes.
Na quarta-feira, o procurador de Justiça Matheus Baraldi Magnani, que acompanha o caso, disse que Albuquerque e Lima foram mantidos presos, após os depoimentos, porque esse último confessou irregularidades. Além disso, ainda segundo Baraldi, os dois deram informações contraditórias à polícia, e isso precisaria ser averiguado.
Em depoimento de uma hora e meia, Eliana Tranchesi negou as acusações de sonegação fiscal e formação de quadrilha e disse que era responsável apenas pela área de marketing da companhia. No entanto, ao contrário de seu irmão e do contador _que também negaram as acusações, segundo os advogados_, ela foi liberada pela polícia no mesmo dia que em deu os esclarecimentos.
Por volta das 17h de ontem, Antonio Claudio Mariz de Oliveira e Rui Celso Reali Fragoso conseguiram dar a entrada ao pedido de liminar no STJ para libertá-lo. "É um caminho alternativo que estávamos tentando", disse Fragoso. Como a solicitação foi negada, a defesa vai tentar novamente convencer a juíza do caso, Maria Isabel Prado, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos (SP), de que não há razões suficientes para mantê-los na prisão. Existe a possibilidade de a juíza estender a prisão temporária por mais cinco dias. Com isso, o sócio e o contador de Eliana só sairiam da cadeia no próximo final de semana.
Maria Isabel Prado foi a juíza que assinou os mandados de busca e apreensão encaminhados à PF na semana passada para que os policiais pudessem prender os investigados e iniciar o processo de investigação. A Folha apurou que os advogados da Daslu não acreditam que ela solte os investigados neste final de semana.
