Chávez aumenta soldo militar em até 60% 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Chávez é levado por veículo blindado durante desfile em homenagem ao Exército, em Caracas
Crédito Foto: Divulgação/Presidência da Venezuela
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; EXÉRCITO; SOLDO; AUMENTO; SALÁRIO; EUA; POLÊMICA; CUBA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; FIDEL CASTRO
Cuba é alvo de protestos
Chávez aumenta soldo militar em até 60%
DA REDAÇÃO
O presidente venezuelano, Hugo Chávez, anunciou ontem um aumento de até 60% do soldo dos militares a partir do próximo dia 1º julho, durante uma parada militar em comemoração do 184º aniversário da batalha de Carabobo, que marcou a luta pela independência do país.
"Decidi um aumento salarial geral para as Forças Armadas por escalões: 60% para a tropa profissional e 50% para suboficiais de carreira", disse Chávez, um tenente-coronel reformado, ao final do discurso. O presidente alertou também contra supostas tentativas de dividir as Forças Armadas.
Chávez exortou os militares a se preparar para as "grandes sacudidas estruturais, essas são as revoluções", e pediu "que ninguém tenha medo das sacudidas, na vida política, na vida militar".
Chávez também disse que teve acesso a documentos da inteligência americana com planos militares contra a Venezuela, mas não revelou seu teor.
"Ultimamente, vimos documentos de diferentes órgãos de inteligência dos Estados Unidos, e ali se fala de planos militares contra a Venezuela. Que o mundo saiba que não queremos guerra, mas estamos prontos para a guerra", discursou Chávez.
"Diante de uma invasão do governo mais poderoso da terra, nós nos dispersaríamos, nos faríamos terra, ar, água e conduziríamos uma guerra de resistência."
Chávez disse que os que se opõem à Venezuela tentam isolá-la, mas não conseguem. Ele elogiou a presença de dois generais argentinos ao evento de ontem, entre eles o comandante do Exército daquele país, general Fernando Roberto Vendini.
Os EUA não comentaram as acusações de Chávez, mas costumam classificar de "ridículas" as alegações de que teriam planos para invadir a Venezuela.
Ontem, centenas de opositores de Chávez queimaram uma imagem de Fidel Castro diante da Embaixada de Cuba em Caracas, em protesto contra a crescente influência do regime comunista na Venezuela.
Com agências internacionais
