Bolsa dos EUA adverte a Tele Norte Celular 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO VALOR ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; TELE NORTE CELULAR /EMPRESA/; HOLDING; AMAZÔNIA CELULAR /EMPRESA/; ADVERTÊNCIA; BOLSA DE VALORES; NOVA YORK /EUA/; IRREGULARIDADE; REGRA; PADRÃO
Empresa descumpre regras da Nyse
Bolsa dos EUA adverte a Tele Norte Celular
DO VALOR ONLINE
A Tele Norte Celular Participações (holding da Amazônia Celular), empresa controlada pelo fundo CVC, foi advertida pela Bolsa de Nova York (Nyse) de que está fora dos novos padrões de listagem contínua exigidos por aquela Bolsa.
A holding da companhia que opera telefonia móvel nos Estados do Amapá, Amazonas, Maranhão, Pará e Roraima deixou de atender aos requisitos de patrimônio líquido e de valor de mercado que foram recentemente elevados pela Nyse.
Os padrões de listagem contínua da Bolsa americana exigiam que a companhia tivesse patrimônio líquido de, no mínimo, US$ 50 milhões ou valor de mercado igual ou superior a US$ 50 milhões por um período de 30 dias de negociação. Ambos os padrões foram elevados recentemente para US$ 75 milhões.
O patrimônio líquido da TNC, de acordo com os padrões contábeis aceitos nos Estados Unidos (US Gaap), era de US$ 56 milhões em 31 de dezembro de 2004 e seu valor de mercado era de US$ 65 milhões em 29 de julho de 2005.
A empresa explica, em comunicado enviado à CVM que, por exigência da Nyse, apresentará ao Comitê de Listagem e Fiscalização da Bolsa um plano demonstrando como pretende atender aos padrões de listagem contínua em até 18 meses contados a partir da data de recebimento da notificação oficial (1º deste mês), prazo máximo concedido pela Bolsa.
Caso o Comitê aceite o plano, a companhia será monitorada trimestralmente sobre seu cumprimento, mas, caso contrário, estará sujeita à suspensão da negociação de suas ações e aos procedimentos para cancelamento de seu registro na Nyse.
A operadora, entretanto, com base em estimativas internas e na realização de transações corporativas planejadas, acredita que irá atender aos padrões de listagem contínua dentro do prazo estabelecido, segundo o comunicado.
A Bolsa americana irá incluir um indicador junto ao código de negociação da companhia para sinalizar que ela se encontra abaixo dos critérios ("BC") exigidos pela instituição. O indicador será removido assim que a TNC voltar a atender aos padrões de listagem contínua exigidos pela Nyse.
