Serra melhora avaliação em 7 meses no cargo 22/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Legenda Foto: José Serra brinca com crianças durante visita a programa de férias em São Paulo; o prefeito deixou que elas pintassem sua mão
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AVALIAÇÃO DO PREFEITO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PESQUISA DATAFOLHA; AVALIAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA
30% o consideram bom ou ótimo, contra 23% de ruim ou péssimo; ele é o administrador mais bem avaliado em 20 anos
Serra melhora avaliação em 7 meses no cargo
DA REPORTAGEM LOCAL
Melhorou a avaliação do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB). Após sete meses, ele reverteu a análise desfavorável de seus cem primeiros dias de administração e hoje é o governante da cidade mais bem avaliado dos últimos 20 anos ao completar o primeiro semestre no cargo.
Pesquisa Datafolha realizada anteontem revela que 30% dos 1.002 entrevistados consideram ótimo ou bom o desempenho de seus primeiros sete meses como prefeito da cidade. É o melhor índice dos últimos seis prefeitos.
A ex-prefeita Marta Suplicy (PT), por exemplo, que perdeu a reeleição para o tucano, obteve um índice de 20% de ótimo ou bom após oito meses no cargo. O menor índice _16% de aprovação positiva_ fica com Jânio Quadros (1986-1988) e Luiza Erundina (1989-1992).
Consideram regular a gestão de José Serra 44% dos paulistanos. Menos de um quarto (23%) disseram que ela é ruim ou péssima.
Na primeira avaliação do tucano, após cem dias de governo, um quinto (20%) dos paulistanos havia considerado sua gestão ótima ou boa, 35%, regular, e 37%, ruim ou péssima.
Com a mudança na avaliação, a nota média dada ao prefeito (de zero a dez) subiu de 4,5 para 5,5.
Apesar da melhora, a pesquisa deixa claro que Serra ainda sofre com a grande expectativa criada em torno de sua eleição: 61% dizem que ele fez pela cidade em sete meses menos que o esperado.
A imagem pessoal do prefeito que salta da pesquisa Datafolha é bastante positiva. Os entrevistados avaliam que Serra trabalha muito (43%) e é humilde (61%), simpático (68%), moderno (63%), decidido (60%), muito inteligente (80%) e sincero (54%). Todos esses índices melhoraram em relação à primeira pesquisa, realizada em abril deste ano.
Numa comparação direta com Marta Suplicy, 46% dos paulistanos dizem que Serra fará um governo melhor do que a petista. Esse índice era de 35% após cem dias de governo do tucano.
Crise política
Por que a avaliação de Serra melhorou tanto em tão pouco tempo? O diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino, acredita que "há uma grande chance de o tucano ter capitalizado a seu favor a crise política que revelou o escândalo do mensalão" _suposto esquema de compra de apoio de parlamentares pelo PT que já derrubou dirigentes do partido e integrantes do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Um indicativo pode ser a redução da avaliação negativa do tucano entre os entrevistados que afirmam ter votado pela reeleição de Marta em 2004. Em abril deste ano, 57% deles disseram que a gestão Serra era ruim ou péssima. Agora, esse índice caiu 21 pontos percentuais (foi para 36%). Dentro desse grupo dobrou o número de pessoas que avaliam o tucano José Serra como ótimo ou bom _de 6% para 12%.
Para o cientista político Fernando Abrúcio, professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, a melhora de avaliação registrada por Serra tem relação com o pacto que ele mantém com o governo estadual e com a atual crise no governo federal.
"Como Serra era alternativa a Lula nas eleições de 2002, ele se beneficia com a crise. É como se dissesse: 'O Brasil errou em 2002, mas vai acertar em 2006'."
Abrúcio diz que a pergunta fundamental a ser feita neste momento é: quem é o maior beneficiado com o pacto Serra-Alckmin? "Não podemos esquecer que eles competem dentro do partido para ver quem será candidato à Presidência em 2006."
O prefeito paulistano é hoje o mais bem colocado entre os tucanos num virtual confronto contra o presidente da República. Pesquisa Datafolha divulgada em junho, dias após estourar o escândalo do "mensalão", mostra que é contra Serra que Lula obtém seu menor percentual _ainda sim bate o tucano por 46% a 40%.
Metodologia
A pesquisa Datafolha foi realizada no dia 20 de julho e entrevistou 1.002 pessoas acima de 16 anos. Trata-se de um levantamento por amostragem com sorteio aleatório dos entrevistados cuja margem de erro máxima é de três pontos percentuais para mais ou para menos. 
(FABIO SCHIVARTCHE e FERNANDA MENA)
