Dependentes químicos em recuperação 18/6/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Dependentes químicos em recuperação
O DIA 15 DE JUNHO passará à história de Ouro Preto (MG) como o símbolo da união de forças em favor da vida. Sucedeu, com efeito, um fato memorável. A convite da Câmara dos Vereadores, em audiência pública, reuniram-se representantes da sociedade com interesse comum de empenhar-se na recuperação de dependentes químicos.
A sessão, transmitida pela rádio, durou aproximadamente quatro horas e contou com a colaboração do deputado Durval Ângelo, que se tem destacado na luta contra o tóxico em Minas Gerais, promovendo instituições de recuperação. Estavam presentes e deram seus depoimentos o prefeito de Ouro Preto, Ângelo Osvaldo, juízes, advogados, educadores, membros das polícias Civil e Militar, secretários municipais e religiosos católicos e evangélicos e de entidades que atuam no tratamento de dependentes. Dirigiu com maestria a audiência o presidente da Câmara Municipal, senhor Wanderley Rossi Júnior.
Cada orador ofereceu sua contribuição, fruto da experiência e do forte interesse em somar forças para superar o flagelo dos tóxicos e devolver a vida à multidão de dependentes, especialmente os jovens. A análise revela que as raízes desse grave problema social penetram na desordem de pseudovalores, na miséria e na violência que caracterizam a sociedade e acabam por levar a pessoa à perda do sentido da vida. Na maioria dos casos, a causa se encontra na desagregação familiar, na falta de oportunidades de trabalho, no vazio e na frustração diante de um futuro sem horizonte.
Muito impressionou o testemunho da mãe de um rapaz, vítima da droga, que, aos poucos, conseguiu delapidar os bens e esgotar a resistência psíquica dos familiares. Outro depoimento marcante foi o de um vereador que narrou sua história pessoal: jovem usuário de tóxicos, perdeu o que tinha, caiu na mendicância e, aos poucos, conseguiu, graças à Casa de Recuperação Nossa Senhora do Silêncio, em Glaura (MG), recuperar a vontade de viver, a sobriedade e o zelo em ajudar outros a vencerem a dependência.
O drama do tráfico e do uso de drogas requer a colaboração de toda a sociedade. Não basta a ação de algumas instituições beneméritas.
Daí a importância da audiência pública em Ouro Preto. A recuperação do dependente inclui o empenho dos familiares em rever o próprio comportamento e em criar condições para a volta ao lar. As instituições, para alcançar sucesso nos tratamentos, precisam de pessoas dedicadas, que tenham profunda espiritualidade e doação aos dependentes, uma vez que o mais importante é ajudar a redescobrir o sentido da vida, a gratuidade do amor e a confiança em Deus.
Após o longo período de tratamento, aquele que se está recuperando precisa ser acolhido com afeto e paciência e encontrar ocupação e apoio. Entre as iniciativas promissoras em Ouro Preto e em mais cidades está o compromisso da abertura para homens e mulheres de centros de terapia e acompanhamento que possam assegurar a recuperação e a reinserção na sociedade. De hoje a 24 de junho, realiza-se em Campinas (SP) a Semana Nacional sobre Drogas, que contará com a presença do padre Haroldo Rahm, jesuíta, incansável apóstolo da recuperação de dependentes do álcool e de outras drogas.
Saúdo com estima o benemérito frei Hans Stapel, que conseguiu criar e manter a Fazenda da Esperança em 35 cidades do Brasil, da Alemanha, da Rússia, das Filipinas, do México e de outros países. Prestemos homenagem a todos que se dedicam com amor a tantos irmãos e irmãs que precisam reencontrar a alegria de viver. Deus há de recompensá-los.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
