Atentados no Iraque matam ao menos 57 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Atentados no Iraque matam ao menos 57
Uma série de atentados visando principalmente as forças de segurança do Iraque deixou pelo menos 57 mortos e dezenas de feridos.
O principal ataque atingiu um posto de recrutamento do Exército, próximo ao centro de Bagdá, onde estavam cerca de 400 candidatos a recruta. Homem-bomba se explodiu matando 25 pessoas e ferindo 47.
O número de mortos no país ultrapassa 1.500 desde 28 de abril, data de início do governo do primeiro-ministro xiita Ibrahim al Jaafari, apoiado pelos Estados Unidos.
Pág. A9
