Auditora fiscal é presa no Rio, acusada de megafraude 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 7, 2005
Auditora fiscal é presa no Rio, acusada de megafraude 
A presidente do Sindicato dos Auditores Fiscais do Rio, Maria Auxiliadora de Vasconcellos, foi presa sob acusação de corrupção passiva.Segundo o Ministério Público Federal, ela contatava pessoas ligadas à Federação das Indústrias do Rio para que indicassem empresas dispostas a pagar para não ser fiscalizadas. O prejuízo ao INSS seria de R$ 9 bilhões. 
Ao ser presa, ela disse aos policiais que os estava esperando. A Firjan diz não haver indício de sua participação. 
Pág. B7
próximo...próxima ocorrência...
