Pânico toma conta de Londres após ataques 23/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: No alto, suspeitos de realizar explosões; acima, autoridades trabalham no metrô de Stockwell, onde um homem foi morto
Crédito Foto: Polícia Metropolitana/France Presse; John McHugh/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; MUÇULMANO; ATAQUE; REPRESÁLIA; SUSPEITO
Suspeito é morto a tiros pela polícia num vagão de trem; revistas ostensivas amedrontam população
Pânico toma conta de Londres após ataques
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
A fleuma britânica foi derrotada ontem pelo terror. O dia em Londres começou com uma caçada policial a um suspeito de terrorismo que foi morto a tiros em um vagão de trem. Passou por revistas de casas e pela divulgação das imagens dos quatro homens que tentaram, sem sucesso, detonar bombas na última quinta-feira. E terminou com duas prisões.
As imagens e os testemunhos revelavam uma cidade à beira de um ataque de nervos. Em toda parte, havia comentários sobre as diferenças entre o dia seguinte, relativamente calmo, dos atentados suicidas de 7 de julho, que deixaram, no mínimo, 52 mortos, e o pânico de ontem, efeito colateral dos ataques da última quinta-feira, que não deixou vítimas.
Pouco depois das 10h (6h em Brasília), as primeiras notícias que soavam inacreditáveis para quem vive em uma cidade onde policiais não andam armados começaram a aparecer na televisão. A estação de metrô de Stockwell, no sul de Londres, havia sido esvaziada por autoridades policiais.
Suspeito morto
Trêmulos e apavorados, passageiros de um dos trens narravam o que viram. O relato dramático de Mark Whitby à BBC virou a principal referência à ação. Ele contou que um homem de aparência asiática, vestindo um pesado casaco e um boné, havia sido morto a tiros pela polícia.
"Quando ele entrou no trem, olhei para o rosto dele. Ele meio que olhou para a esquerda e para a direita. Ele parecia, absolutamente, petrificado. Eles [os policiais] não deviam estar mais de dois ou três passos atrás dele. Ele meio que tropeçou e foi empurrado para o chão. O policial mais próximo de mim tinha uma pistola automática na mão esquerda, apontou-a para baixo e descarregou cinco tiros nele."
Outras vítimas contavam que os policiais entraram no trem gritando "saiam", "saiam", depois de perseguir o homem pelas ruas e por dentro da estação.
Segundo o comissário da polícia metropolitana de Londres, Ian Blair, o assassinato está "diretamente ligado à crescente operação antiterrorismo em curso". "Quero deixar claro que qualquer morte é profundamente lamentável, mas, pelo que entendo da situação, o homem foi interceptado e se recusou a obedecer as instruções da polícia", disse ele em entrevista coletiva.
A polícia afirmou que o homem saiu de uma casa que estava sendo vigiada, o que levou os guardas a seguirem-no até a estação. "Suas roupas e seu comportamento aumentaram as suspeitas", diz um comunicado da Scotland Yard.
Apelo
A polícia apresentou as imagens feitas por circuitos internos dos quatro homens que haviam tentado sem sucesso detonar bombas nas estações de Oval _próxima a Stockwell_, Shepherd's Bush, Warren Street e em um ônibus da linha 26, na última quinta-feira.
O comissário assistente, Andy Hayman, fez um pedido para que aqueles que conhecessem ou tivessem visto algum dos terroristas entrassem em contato imediatamente com a polícia mas que, em hipótese nenhuma, se aproximassem deles. Já o primeiro-ministro Tony Blair não fez nenhuma declaração ontem.
A divulgação das imagens espalhou uma nova onda de desconforto e dúvida. Repórteres passaram a especular se haveria quatro terroristas soltos pela cidade e um quinto homem associado à operação morto. Ou se o homem morto seria um dos quatro.
Mais tarde, a polícia soltou um comunicado informando que também não tinha essa informação, pois o morto ainda não havia sido identificado. Mais cedo, testemunhas chegaram a especular que ele talvez tivesse um cinto com explosivos por baixo do casaco.
Enquanto a confusão a respeito da identidade dos terroristas se desenrolava, em Harrow Road, noroeste de Londres, outras cenas chocantes eram mostradas. Policiais armados passaram a revistar casas e estabelecimentos comerciais à busca dos terroristas.
Em um momento, o foco da caçada se concentrou em um cibercafé. Testemunhas narraram que duas mulheres asiáticas e um menino foram obrigados por policiais a deitar no chão. Uma mulher contou seu pânico ao abrir a porta para policiais que disseram suspeitar que houvesse uma bomba na casa vizinha.
No fim do dia, duas prisões relacionadas aos atentados foram anunciadas. Mas não em Harrow Road. Um homem foi detido em Stockwell e outro na cidade de Birmingham, onde um alerta de segurança havia levado a polícia a retirar milhares de pessoas do centro comercial no último dia 9.
Ontem, alguns dos principais jornais britânicos, como "Guardian" e "Times", se referiram aos atentados de anteontem como tentativas de novos ataques suicidas. Citavam depoimentos de testemunhas que diziam que os terroristas teriam ficado surpresos ao perceber que as bombas não haviam sido detonadas. Mas isso não confirmado. A polícia informou apenas que os explosivos parecem ser de fabricação caseira.
Especulava-se na imprensa que as bombas eram feitas do mesmo material que os dispositivos que estouraram em 7 de julho. Ninguém sabe tampouco por que as bombas falharam anteontem.
A única certeza assustadora que parecia pairar sobre Londres era que algo havia mudado, talvez para sempre. Foi iniciada uma polêmica sobre a atitude da polícia de "atirar para matar".
O Conselho Muçulmano Britânico afirmou que as autoridades terão de se explicar sobre isso. Os sindicatos dos metroviários passaram a demandar maior segurança nas estações. Uma repórter do canal Sky substituiu a expressão "atentado terrorista" por "campanha terrorista" a Londres. Especialistas diziam temer outros ataques.
Suspeito libertado
A polícia londrina libertou um homem de 29 anos, preso para interrogatório em conexão com os ataques de 7 de julho passado. Ele havia sido preso em Leeds e seria irmão de um dos suicidas.
Com agências internacionais
