O risco da dupla contração da economia 9/7/2005
Autor: BORIS TABACOF
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A proposta de zerar o déficit público nominal deve ser levada adiante?
NÃO
O risco da dupla contração da economia
BORIS TABACOF
A PROPOSTA do déficit nominal zero visa substituir o mecanismo dos juros muito elevados por um rigoroso ajuste fiscal. O seu conteúdo principal é o de manter em boa figura a percepção dos mercados financeiros sobre a viabilidade de o país honrar o pagamento da sua dívida. É possível que este entendimento do déficit nominal zero seja muito simplificador, mas ele seria a continuação, sob novo formato, de uma política cujo centro não é o crescimento econômico, social e do emprego, mas a liquidez financeira.
É claro que a consistência técnica dessa proposta procura demonstrar que o seu objetivo é o crescimento no final das contas, mas somente após um longo e discutível caminho, justamente quando os sacrifícios feitos para conseguir a estabilidade, com inflação baixa, começam a abrir espaço para formas mais diretas de levar o crescimento a ser um processo sustentado. Aí é que estaria a "novidade" na política econômica: iniciar uma firme e contínua queda da taxa de juros, até porque a manutenção do juro real nessa altura pode causar deflação, tão ou mais perigosa que a inflação.
Para reduzir os desperdícios e desvios dos gastos públicos, a proposta sugere que a introdução de mudanças constitucionais é indispensável. Estaríamos sujeitos a repetir uma história de fracasso, pois elas podem ser desconsideradas, como o limite dos juros a 12% previsto desde 1988. Buscar o chamado choque de gestão para o setor publico é tarefa para já e depende de vontade política para enfrentar os notórios obstáculos para eliminar desperdícios e distorções. Veja-se o pouco sucesso para reduzir o grande déficit da previdência.
É saudável que novas idéias sejam trazidas para o debate, mas o que a indústria coloca como pleito inegociável é uma reforma tributária de verdade. O conceito de déficit fiscal zero retarda esse debate para 2010.
Defender a impossibilidade de existir um déficit público por um longo período é impedir que se faça bom uso de um instrumento de política econômica adotado universalmente. Para exemplificar, é como impedir o empresário de usar crédito para o seu negócio limitando ao dinheiro que tiver em caixa seus investimentos em novas fábricas, novas máquinas e novos produtos. O que o bom empresário faz é utilizar a chamada alavancagem, prática que possibilita a correta relação entre recursos próprios e endividamento. A dívida será paga com os resultados do aumento dos negócios. Uma condição é não tomar empréstimos excessivamente caros, com juros muito altos. Essa regra básica vale para a empresa e vale para o país.
Também é preciso levar em conta que a política de déficit nominal zero não estaria restrita ao governo federal. Ela exigiria o engajamento incondicional dos Estados e municípios. Estes entes públicos não dispensam um choque de gestão, mas é relevante trabalhar com a hipótese de que seria muito difícil equacionar o que é desperdício e desvio das responsabilidades dos Estados e municípios na prestação dos serviços essenciais aos seus cidadãos.
Há um substrato ideológico nessa questão da responsabilidade pública pela educação e saúde e na ação social em geral. É a ideologia que defende um Estado menor, em que a atuação dos mercados é o melhor instrumento econômico e social. Resta saber se esse é o modelo adequado ao Brasil de hoje, com o nosso imenso déficit social e a absoluta necessidade de investimentos na infra-estrutura.
O nível excessivo do real, ou seja, a taxa de câmbio fora do lugar adequado _que em parte resulta do atrativo que os juros muito altos representam para capitais especulativos que entram no país_ levará ao declínio da balança comercial. O superávit comercial, um dos pilares do rating do Brasil nos mercados financeiros e, mais do que isso, o motor mais dinâmico que ainda move a economia brasileira, não pode esperar por um longo e discutível caminho.
O mais importante é que não é fora de propósito imaginar que ao estrangulamento do juro mais elevado do mundo possa se superpor o arrocho fiscal necessário para atingir o déficit zero. Tanto os juros altos como uma política fiscal apertada são considerados contracionistas, isto é, contraem a economia em vez de estimulá-la. Esse seria o pior dos mundos.
A indústria defende o que o Brasil não pode mais esperar: um avanço factível com taxas de crescimento mais elevadas e maior oferta de emprego.
É hora de experimentar uma queda de juros consistente, a desoneração dos tributos sobre os investimentos, a adoção de uma política do câmbio que, mantendo a flutuação, permita algum tipo de intervenção. Enfim, dessa forma, criaríamos as condições para um choque de investimento. Isto garantiria o crescimento do PIB e a redução da relação dívida pública/PIB.
Ao objetivo de manutenção da estabilidade soma-se o do crescimento econômico e social, duas faces da mesma moeda.
Boris Tabacof, 76, empresário, é diretor do Departamento de Economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo).
