Cuecagate! Zé Pinto investiga a cueca! 21/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Cuecagate! Zé Pinto investiga a cueca!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta. Sabe como se chama o delegado da Polícia Federal que está investigando o caso da cueca lá no Ceará? José PINTO Luna.
Num agüento mais piada pronta. Cuecagate! Zé Pinto investiga a cueca! Rarará. E mais piada pronta: ontem apareceu de novo o tesoureiro do PL, Jacinto Lamas. A mãe do cara era uma vidente! E essa manchete: "Acusado do crime no elevador cai do prédio".
E a dupla Delúbio e Valério? Ops! Dilúvio e Velório? É a versão tupiniquim dos irmãos Cara-de-Pau. E a dívida astronômica do PT? PT quer dizer Perda Total! E mais essa: somem documentos da CPI. Eu já disse que vai ter que ter a CPI da CPI!
E acaba de sair a nova camiseta do partido: "oPTei errado!". Rarará! E o Kibeloco está sugerindo um novo tesoureiro para o PT: aquela cleptomaníaca da novela "América", a Haydée da Cristiane Torloni!
E os deputados vão acabar fazendo saque no banco dos réus! Rarará! E o depoimento do Silvio Pereira na CPI? O maior erro que ele cometeu foi erro gramatical. Ele não assaltou os cofres públicos, ele assaltou a gramática: Pranalto, Mcsud Praza e Habeas Corpio! Aliás, tem que pedir habeas corpus preventivo para a Academia Brasileira de Letras!
E a lista das pessoas que fizeram saques no Banco Rural? Não conheço ninguém, nunca ouvi falar. Não é lista VIP. Não é lista de camarote de Carnaval.
E as desculpas dos caras? Brasília aderiu à tese do JÁ QUE! "Minha mulher foi ao Banco Rural resolver um problema da TV a cabo e, JÁ QUE estava lá, resolveu fazer um saque de R$ 50 mil."
"Minha assessora foi ao médico no prédio do Banco Rural e, JÁ QUE estava lá, resolveu fazer um saque de R$ 320 mil."
"Eu fui ao Banco Rural fazer consulta sobre taxa de juros e, JÁ QUE estava lá, resolvi fazer um saque de R$ 100 mil."
Rarará.
É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que na ilha de Mosqueiro, no Pará, tem uma barraca de praia chamada Empata Phodas!
Rarará.
Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Malabarismo": companheiro explicando a origem das malas.
O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E quem não tiver colírio pode pingar Ajax com caldo-de-cana!
E vai indo que eu não vou!
UFA!
simao@uol.com.br
