'Rubens terá de se enquadrar', diz Button 20/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Jenson Button, que continuará no posto de titular da BAR em 2006, prepara-se para prova de kart
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; RUBENS BARRICHELLO; BAR /EQUIPE/; JENSON BUTTON
Williams e BAR fecham acordo, e inglês será anunciado nesta semana como companheiro do brasileiro
'Rubens terá de se enquadrar', diz Button
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Para o novo companheiro de Rubens Barrichello, o brasileiro terá vida dura no ano que vem.
Em entrevista à Folha, Jenson Button, 25, que será confirmado nesta semana como titular da BAR, deixou claro que fará valer seus três Mundiais de F-1 como principal piloto da equipe inglesa.
"Já estou aqui há três temporadas, ajudei no crescimento da equipe e conheço todos muito bem. Os engenheiros, os mecânicos... É uma família. E no ano que vem, com o ótimo trabalho que a Honda vem fazendo nos motores V8, será a hora de eu colher resultados", afirmou Button, durante evento promocional da BAT (British American Tobacco, dona da escuderia) em um kartódromo em Barueri, na Grande São Paulo.
A atividade, uma corrida de kart, marcou o início da maratona de compromissos comerciais dos pilotos que neste domingo disputam o GP Brasil, em Interlagos.
"Rubens chegará e encontrará tudo novo. Vai ter que se enquadrar no esquema da equipe, mas não acho que isso será um problema. Ele é um piloto experiente e já passou por isso antes", declarou.
Questionado sobre quem será o primeiro piloto da BAR em 2006, o inglês foi diplomático. "Aqui não temos essas coisas. Os equipamentos são iguais." O discurso também, idêntico ao de todas as equipes, inclusive ao da Ferrari.
"Não posso falar pelos outros. Só sei que aqui funciona assim. Mas é claro que vou tentar batê-lo o tempo todo. Talvez formemos uma dupla forte, mas acho que tenho capacidade para superá-lo."
O condicional é um capricho de Button, que ainda não pode divulgar sua permanência no time. O site da revista inglesa "Autosport" revelou ontem que a BAR chegou a um acordo financeiro com a Williams para ter o piloto em 2006.
A negociação encerra uma disputa que vinha sendo travada há 14 meses. Em julho do ano passado, Button anunciou a assinatura de um contrato com a Williams para 2005. A BAR protestou, alegando também possuir um contrato, e conseguiu mantê-lo, contra a vontade, por mais esta temporada. Mas com o compromisso de liberá-lo para a rival em 2006.
Nos últimos meses, porém, a BAR e o piloto manifestaram o desejo de continuar com a parceira. A Williams recrudesceu, afirmando que não abriria mão de Button sob nenhuma hipótese. Mero jogo de cena, para aumentar o preço da liberação. Que, segundo a "Autosport", foi fechada na sexta passada, na Inglaterra _os valores não foram revelados.
"Já me contaram que isso está na internet, mas não posso falar nada. Só posso dizer que quero definir a situação o mais rápido possível", disse o piloto ontem.
Com a confirmação da dupla Button-Barrichello para 2006, a BAR dispensará o japonês Takuma Sato. Depois de conseguir alguns momentos de brilho no ano passado e se firmar como o melhor japonês da história da F-1, ele faz nesta temporada um péssimo campeonato. Enquanto Button é o nono no Mundial, como 30 pontos, Sato aparece em 23º, com apenas um ponto conquistado.
