Advogado de Maluf alegará que doleiro não é testemunha 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Advogado de Maluf alegará que doleiro não é testemunha
Os advogados do ex-prefeito Paulo Salim Maluf e do filho Flávio, presos desde sábado em SP, entram hoje com pedidos de habeas corpus.
Eles vão alegar que o ex-prefeito e seu filho não podem ser acusados de tentar coagir testemunhas, como alegam os procuradores, porque o doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi, não é testemunha, mas réu no processo. A lei permite que réus estabeleçam uma estratégia comum de defesa.
Pág. A13
