Santas Casas pedem revisão de contratos 13/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Freiras em congresso das Santas Casas de SP, que ocorre em Mogi das Cruzes, no qual foi discutida a crise financeira das instituições
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NA SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; SANTA CASA; HOSPITAL BENEFICIENTE; ENTIDADE FILANTRÓPICA; DÍVIDA; NEGOCIAÇÃO
Hospitais beneficentes acumulam atualmente dívidas superiores a R$ 1,5 bilhão com fornecedores e bancos 
Santas Casas pedem revisão de contratos 
CLÁUDIA COLLUCCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A revisão de contratos com o Ministério da Saúde pode ser a saída, a médio prazo, para a crise financeira dos hospitais beneficentes, que hoje acumulam dívidas superiores a R$ 1,5 bilhão com fornecedores e bancos, segundo a CMB (Confederação das Santas Casas, Hospitais e Entidades Filantrópicas).
Atualmente existem no Brasil 1.980 entidades beneficentes mantenedoras que administram 2.100 entidades filantrópicas hospitalares (sendo a maioria Santas Casas). Só no Estado de São Paulo são 447 instituições.
A CMB tenta, emergencialmente, um reajuste médio de 40% na tabela de procedimentos pagos pelo SUS e uma renegociação das taxas de juros de financiamentos obtidos no BNDES e de débitos previdenciários. No próximo dia 24, haverá uma reunião de negociação sobre essas reivindicações.
No ano passado, houve um aporte emergencial para os procedimentos de média complexidade de R$ 130 milhões, mas, de acordo com a CMB, a proposta inicial, feita com base na inflação acumulada, era de R$ 900 milhões.
Segundo José Reinaldo de Oliveira Júnior, presidente da federação das Santas Casas do Estado de São Paulo, a entidade estuda ingressar com ações judiciais caso as negociações com o ministério não avancem. "A lei está do nosso lado. As Santas Casas não podem assumir a deficiência no orçamento, como vêm assumindo", afirmou Oliveira Júnior.
Contrato com metas 
Para Antonio Brito, presidente da CMB, a contratualização já mostrou ser uma opção interessante para os hospitais de ensino e poderá ser estendida para todo o sistema. As alternativas para a crise no setor estão sendo discutidas em congresso que acontece em Mogi das Cruzes (SP).
Até o momento, 37 hospitais (de ensino e de pequeno porte) aderiram ao novo modelo de contrato proposto pelo Ministério da Saúde, iniciado em 2004. Desse total, 12 são filantrópicos.
Pelo novo modelo, os hospitais e o SUS estabelecem metas quantitativas e qualitativas de atendimento, de ensino e pesquisa e de gestão hospitalar. Essas metas deverão ser acompanhadas e atestadas pelo Ministério da Saúde. Também há uma diferenciação na forma de pagamento dos serviços prestados.
"As experiências internacionais nos ensinam que são necessários mecanismos mistos", afirma Arthur Chioro, diretor do Departamento de Atenção Especializada do ministério.
Segundo ele, o próximo passo será a inserção das Santas Casas de referência regional e os hospitais de urgência e emergência que tiverem interesse em ingressar nesse novo programa.
Fusões de hospitais 
Outra sugestão do Ministério da Saúde é que os hospitais pequenos estudem fusões entre si para otimizar o gerenciamento de recursos. "Precisamos descobrir formas de buscar a racionalidade", afirma Chioro. Uma portaria já em vigor do governo federal proíbe a abertura de novas instituições caso elas não tenham, no mínimo, 30 leitos.
Brito diz que a CMB pretende apresentar ao governo federal um novo projeto de filantropia, que prevê, entre outras coisas, a rediscussão de percentuais, as contrapartidas e a adequação do modelo aos projetos do governo federal, como a Farmácia Popular e o PSF (Programa de Saúde da Família).
Também é meta da CMB e da federação das Santas Casas do Estado de São Paulo a qualificação da gestão dos hospitais e entidades filantrópicas
Amanhã, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) deverá anunciar, durante o congresso, um socorro financeiro de R$ 21 milhões para as Santas Casas do Estado de São Paulo.
À tarde, acontece uma palestra do empresário Antônio Ermírio de Moraes, presidente da Associação Portuguesa de Beneficência.
próximo...próxima ocorrência...
