'Invasão' de inverno causa discórdia 19/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Movimento em bares do centro de Campos do Jordão, onde os turistas ficam concentrados durante toda a temporada de inverno; As roupas de inverno estão entre os produtos mais procurados
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SOZINHOS NA MULTIDÃO
Assuntos Principais: COMÉRCIO SANZONAL; CONSUMO; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; FORASTEIRO; CORRÊNCIA; ACCJ /ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE CAMPOS DO JORDÃO/; EMPREEENDIMENTO; TURISMO; TURISTA; POLÊMICA
Comerciantes de Campos do Jordão reclamam da chegada de forasteiros
'Invasão' de inverno causa discórdia
RAQUEL BOCATO
ENVIADA ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
A previsão anuncia tempo frio para os comerciantes de Campos do Jordão (a 167 km da capital paulista). A queda da temperatura, que até há pouco tempo era esperada com ansiedade pelos comerciantes locais, agora é recebida com muita parcimônia.
Tudo porque, juntamente com os milhares de turistas que invadem a cidade em busca de roupas de inverno, bebidas quentes e diversão, vêm também empresas de fora da cidade _em geral, grandes marcas que se instalam em valorizados pontos comerciais.
Os empreendimentos forasteiros têm se intensificado nos últimos anos e vêm provocando discussão na região. Em parte, por serem negócios que concorrem diretamente com os dos jordanenses. São lojas de roupas, restaurantes e até danceterias.
Mas a principal reclamação está na duração da atividade desses pontos-de-venda, de apenas dois meses e meio: abrem as portas em junho e vão embora em agosto.
"Esse vaivém das empresas é ruim para pequenos e médios empreendedores da cidade. O pico de sazonalidade não os ajuda", avalia o vice-presidente da ACCJ (Associação Comercial de Campos do Jordão), Renato Januzzi.
Os comerciantes se dizem insatisfeitos com as cerca de 180 lojas sazonais que estão em funcionamento na cidade desde meados de junho. Dizem que a abertura das empresas leva o consumidor para outros pontos da cidade.
"A criação de um centro para funcionar em junho e julho deslocou o movimento. Os turistas estão todos lá", diz Renata Souzedo, 42, dona de uma loja especializada em artigos importados.
Os varejistas também alegam que têm de dividir o melhor período do ano com empresas que só abocanham o lucro e fecham em seguida.
Investimento local
"Não se pode fazer nada contra a abertura dessas empresas", avalia o secretário de Turismo, Flavio Ventura. Para ele, "a cidade é explorada por todos e depois esquecida até abril do ano seguinte".
Uma das alternativas encontradas pelo governo local para incentivar a permanência das forasteiras foi a criação da Agência Regulamentadora de Turismo. O órgão estimula que a empresa invista cerca de 30% de seus gastos durante o período de funcionamento em atividades culturais patrocinadas pela prefeitura em baixa temporada, além da contratação de mão-de-obra do município.
"Se a cidade conseguir manter linear a ocupação durante o ano, os impostos podem ser reduzidos", explica Ventura, que diz não haver sanção para os não-participantes. "Só que o nome [dessas empresas] não vai para o cartaz na entrada da cidade."
Mesmo assim, os empreendedores de Campos do Jordão não estão satisfeitos. Se junho e julho forem meses fracos para o lojista, será difícil compensar depois.
"O primeiro semestre é sempre melhor. Depois disso, só o Natal para aquecer as vendas", afirma Griselda Janina Reynard, 49, sócia de três lojas de malhas.
Ela diz que as empresas de fora têm feito concorrência direta ao comerciante local. Cita como exemplo o ramo de doces, um dos mais tradicionais da cidade. "Já foram abertas três ou quatro lojas de chocolates aqui que permanecerão somente até julho."
"Para a maioria dos empreendimentos, essa concorrência é muito ruim. O público é, geralmente, o mesmo", confirma a sócia da Status Empreendimentos Imobiliários, Maria Penteado. Segundo ela, o movimento nos fins de semana em baixa temporada não supre a necessidade dos locais.
A solução, de acordo com Geraldo Célio Alves, consultor do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), é acompanhar os produtos que serão oferecidos e contra-atacar com a redução de preços.
"O varejista deve planejar bem o estoque em épocas de pouca procura e preparar-se antecipadamente para a alta temporada."
