QUANTO VALE O SHOW? 30/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Marcelo, 12, que negociou um Play Station 2 em troca da mesada e de presentes
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; PSICOLOGIA; CRIANÇA; JOVEM; COMPORTAMENTO; FAMÍLIA; PAI; MÃE; OBRIGAÇÃO; TROCA; NEGOCIAÇÃO; POLÊMICA
QUANTO VALE O SHOW?
Adolescentes trocam obrigações ou favores por regalias; mas será que isso é bom? 
ALESSANDRA KORMANN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Ir a um show de rock custa um mês de bom comportamento. Cada nota acima de oito vale R$ 10. Uma hora na internet equivale a lavar a louça do jantar. Em muitas famílias, os adolescentes hoje estão barganhando tudo: suas obrigações, sua liberdade e até seus presentes.
Tarcísio Duarte, 14, por exemplo, negocia com a mãe até o valor de cada espinha espremida. "Ontem deixei minha mãe espremer 12 espinhas, e, como vamos para os EUA, ganhei US$ 12. Normalmente, cada uma é R$ 1. Não gosto de espremer, dói."
"O Tarcísio negocia tudo desde pequeno: na hora do banho, dizia que só ia lavar a cabeça se pudesse assistir ao desenho, só ia lavar a orelha se não precisasse comer espinafre e assim por diante. A gente brincava, dizendo que ele ia ser um grande negociante. Depois, percebi que ele havia descoberto uma maneira de conseguir o que queria", conta a empresária Cléa Duarte, 51.
Para os especialistas em relacionamento familiar entrevistados pelo Folhateen, o troca-troca não é uma boa forma de educar os filhos (leia texto ao lado). "Os pais não devem barganhar com coisas básicas, como tirar boas notas, se comportar bem ou voltar no horário combinado. Muitas vezes, eles acabam fazendo esse tipo de coisa no desespero. Outro dia, um pai levou ao meu consultório uma filha adolescente que só aceitou ir à psicóloga em troca de um celular. Eu disse que não podia atendê-la", conta a psicóloga Silvana Martani.
Na casa de Elisabete Carriço, 41, as negociações são sobre o tempo que a sua filha fica na internet. "Se ela fica duas horas na frente do computador, esse tempo tem que ser compensado com, pelo menos, meia hora de leitura. Ela é boa aluna, mas ultimamente as notas não têm sido as melhores, então eu a faço ler jornal todos os dias."
Isabella Aimée Carriço Aquino, 11, até que aceita bem a troca. "Acho meio chato, mas é justo. Mas eu não gosto muito de ler, com certeza prefiro ficar no computador."
O engenheiro Luís Antônio Seraphim, 48, que mora com os três filhos (Pedro, 15, Gabriel, 17, e Luís Antônio Jr., 20) desde que se divorciou, também negocia o tempo que eles podem passar no computador. "Minha casa é como se fosse uma república só de homens, mas o chefe sou eu. Como a empregada só vem três vezes por semana, temos que negociar algumas coisas por conta da manutenção da ordem. O computador é minha principal moeda de barganha."
"Enquanto a casa não está arrumada, ninguém pode usar o computador. É necessário, para evitar que a casa vire um muquifo. A louça fica comigo. Eu odeio, mas lavo", diz Pedro Victor, 15. "Quem não ajuda fica sem moral para pedir qualquer coisa", conta Gabriel, 17.
O filho de Miriam Piazza, 47, também é um especialista na barganha. "Estamos negociando um computador há quase um ano. Em 2003, foi a vez do Play Station 2, que ele ganhou no Natal", diz. Para conseguir os presentes que queria, Marcelo Piazza, 12, propôs ficar sem mesada e sem presentes de aniversário e Natal, até juntar o valor necessário. "Eu pretendo conseguir o computador antes do final do ano."
Henrique Winther Galiza, 12, fez outra proposta de barganha para a sua mãe: a cada nota acima de oito, ganha R$ 10. Às vezes, ele troca o dinheiro por presentes, como um livro do Harry Potter. Quando chega o boletim, eles fecham a conta. No último bimestre, Henrique tirou só duas notas acima de oito, mas normalmente ele tira quatro ou cinco notas que valem prêmio. "Se me forçar a estudar, sou bem melhor."
