Série traz à luz presença feminina na bossa 24/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: A cantora Nara Leão, uma das personagens do episódio da série
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MÚSICA; BOSSA NOVA; MULHER; 7 X BOSSA NOVA /SÉRIE DE TV/; DIRECTV /CANAL DE TV/
Série traz à luz presença feminina na bossa
DA REPORTAGEM LOCAL
Do samba-canção à bossa nova, uma nova mulher surge no cenário musical, a começar pelas letras das canções. Lupicínio Rodrigues cantava (lindamente e com graça) a mulher interesseira, que espezinha o coração do homem ("Você sabe o que é ter um amor, meu senhor/ Ter loucura por uma mulher/ E depois encontrar esse amor, meu senhor/ Nos braços de um outro qualquer"). A bossa passou a cantar a beleza e a delicadeza feminina, em especial daquelas vistas nas praias cariocas.
E é neste clima ameno e musical, cantado pelos bossa-novistas, que se passa "A Bossa e a Nova Mulher", terceiro episódio da série "7 x Bossa Nova", exibida pela DirecTV.
Intercalando cenas de filmes _"Rio, Verão e Amor" (66) e "Garota Enxuta" (59)_ e depoimentos de Roberto Menescal, Nelson Motta, Cacá Diegues e Ruy Castro a números de Marcos Valle, o episódio resgata não só a figura feminina como musa mas também como protagonista.
Menescal e Diegues lembram da modernidade de Nara Leão, que abriu caminho para outras mulheres, como Joyce e Wanda Sá.
Dominado por números de Marcos Valle, que toca "Samba de Verão", "Viola Enluarada", "Terra de Ninguém" e "A Resposta", é de Nara um dos melhores momentos deste episódio. Em gravações da TV Cultura, canta "Você e Eu" (Vinicius de Moraes).
Boas também as presenças de Wanda Sá, comentando a liberdade das mulheres do Arpoador, as aulas de violão com Menescal e a beleza sedutora de Tom, e de Alaíde Costa, numa emocionada interpretação de "Onde Anda Você". Em imagens de arquivo, Sylvia Telles surge para lembrar a origem do termo "bossa nova".
No final, porém, quando aborda a mudança da bossa diante do recrudescimento político, em tempos de ditadura militar, e a carreira internacional de Marcos Valle, o episódio se perde.
(JANAINA FIDALGO)
7 x Bossa Nova - A Bossa e a Nova Mulher
Quando: hoje, a partir das 12h, no canal 605 da DirecTV
