Faroeste gay vence o Festival de Veneza 11/9/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A VENEZA
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: CINEMA; ITÁLIA; 62º FESTIVAL DE VENEZA; VENCEDOR; LEÃO DE OURO /PRÊMIO/; BROKEBACK MOUNTAIN /FILME/; ANG LEE; HOMOSSEXUALIDADE; GAY
'Brokeback Mountain', do taiwanês Ang Lee, recebe o Leão de Ouro; 'Jardineiro Fiel', de Fernando Meirelles, leva prêmio paralelo
Faroeste gay vence o Festival de Veneza
SILVANA ARANTES
ENVIADA ESPECIAL A VENEZA
Os brasileiros saíram sem prêmios da cerimônia oficial de encerramento do 62º Festival de Veneza, que entregou ontem o Leão de Ouro ao diretor taiwanês radicado nos Estados Unidos Ang Lee, por seu "Brokeback Mountain" (montanha Brokeback), um faroeste cujos caubóis protagonizam um romance homossexual.
Lee definiu como "única e universal" a história de amor dos personagens, interpretados pelos atores Jake Gyllenhaal e Heath Ledger. Eles se aproximam trabalhando juntos na região da montanha Brokeback.
O diretor, célebre por "O Tigre e o Dragão" (2000) e autor também do ótimo "Tempestade de Gelo" (1997), afirmou: "O amor é igual para todos. Todos temos nossa montanha Brokeback particular, um lugar onde se refugiar e encontrar o próprio passado".
O brasileiro Fernando Meirelles concorria com Lee, assinando a direção do filme inglês "O Jardineiro Fiel", que não foi lembrado pelo júri. O longa de Meirelles recebeu o prêmio de melhor filme pelo júri da juventude da associação italiana Arca Cinema.
O troféu foi entregue na cerimônia de premiações paralelas e recebido pelo produtor Simon Chainning-Willians, que disse: "Fernando está voando de volta ao Brasil porque amanhã ele faz 50 anos e tem uma grande festa o esperando".
O título nacional "Árido Movie", de Lírio Ferreira, estava na disputa da seção paralela Horizontes e não foi contemplado com prêmios. O documentário de produção francesa "East of Paradise", de Lech Kowalski, recebeu o troféu principal dessa seção.
A vitória do Leão de Ouro foi de Ang Lee, mas a noite foi de George Clooney, que voltou a Veneza para receber o prêmio de melhor roteiro, por "Good Night and Good Luck" (boa noite e boa sorte), escrito com Grant Heslov.
O filme, primeiro a ser exibido na mostra, foi eleito o melhor da competição pela crítica, que fez indisfarçável torcida para que ele vencesse o Leão de Ouro. Durante todo o festival, iniciado no último dia 31, Clooney foi apontado como favorito, sobretudo pelas publicações italianas.
A chegada do ator e diretor norte-americano à cerimônia de premiação no Palazzo del Cinema, ontem, causou um frisson. E Clooney atuou para seduzir ainda mais o público.
O diretor distribuiu autógrafos ao longo de toda a passarela, contrariando os pedidos da segurança para que retornasse ao tapete vermelho. Aproximava-se das fãs e indicava que elas também deviam sorrir para a câmera que o seguiu durante todo o percurso.
No caminho de volta, ele ajeitou o terno e, com gestos, perguntou aos espectadores se estava elegante. Golpe final na resistência italiana (como se houvesse alguma), Clooney agradeceu seu prêmio falando a língua local. E mostrou que "Good Night and Good Luck" não é apenas glamour.
Fez referência à "responsabilidade" dos cidadãos de acompanhar os atos de seus governos com informações confiáveis, como forma de impor limites aos abusos de poder.
"Good Night and Good Luck" é baseado na história real do embate entre o jornalista Edward R. Murrow, pioneiro âncora de TV dos anos 50, e o senador Joseph McCarthy, que o acusou de ser comunista e, portanto, um dos alvos de sua caça às bruxas. David Strathairn, que interpreta o protagonista, foi premiado como melhor ator e também agradeceu em italiano. Mas leu seu discurso.
Filmado em preto-e-branco e tendo Clooney também no elenco, "Good Night and Good Luck" ainda não tem estréia agendada no Brasil. O mesmo acontece com o vencedor do Leão de Ouro e com outros premiados como "Mary", de Abel Ferrara, que ficou com o Prêmio Especial do Júri. "La Dignidad de los Nadies", de Fernando Solanas, eleito melhor filme latino, será exibido na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, em outubro.
