Está difícil entender os juros, diz Greenspan 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Participantes de conferência em Pequim, na China, assistem ao discurso de Alan Greenspan, transmitido por satélite, em telão
Crédito Foto: Elizabeth Dalziel/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTADOS UNIDOS
Assuntos Principais: EUA; FED /FEDERAL RESERVE/; ALAN GREENSPAN; TAXA DE JUROS; CHINA; VIDEOCONFERÊNCIA; CÂMBIO; FLEXIBILIZAÇÃO; YUAN /MOEDA/
Presidente do Fed questiona por que taxas de longo prazo estão baixas, apesar do aumento das de curto prazo
Está difícil entender os juros, diz Greenspan
DA REDAÇÃO
O presidente do Fed (Federal Reserve, o banco central dos EUA), Alan Greenspan, disse ontem que é "difícil de entender" por que os juros de longo prazo estão em níveis tão baixos. Mas afirmou que, mesmo que essas taxas fiquem abaixo das de curto prazo, isso não significa necessariamente que a economia dos EUA esteja enfraquecendo.
Ele disse acreditar que há "novas forças" nos mercados internacionais por trás dos baixos níveis dos juros de longo prazo em vários países. "A natureza e o comportamento deles [juros] não são algo que vamos entender totalmente", disse Greenspan durante uma videoconferência mostrada em Pequim, na China, na noite de segunda-feira.
Apesar de o Fed ter aumentado a taxa básica de juros da economia em dois pontos percentuais desde junho de 2004, o retorno dos títulos de longo prazo do Tesouro americano vem caindo _movimento que confunde os responsáveis pela política monetária nos Estados Unidos.
Os juros pagos pelo título do Tesouro de referência com vencimento daqui a dez anos caiu de cerca de 4,8% no ano passado a 4% atualmente. Ontem, o retorno destes títulos fechou a 3,90%.
A diminuição da diferença entre os juros de curto e longo prazo geralmente indica desaceleração econômica, mas Greenspan disse que essa não é necessariamente a única explicação para esse fenômeno.
O presidente do Fed diz que esse movimento de diferença entre os juros de curto e longo prazo tem acontecido em vários países no mundo. Por isso, a explicação de que o fenômeno tem relação com a desaceleração da economia não se sustenta, já que há partes do mundo em que os indicadores estão fortes. "Os juros de longo prazo vêm caindo praticamente em todo lugar", disse Greenspan. "O mundo econômico e financeiro está mudando de maneiras que nós ainda não entendemos totalmente", afirmou.
O presidente do Fed também disse não acreditar que os juros estejam baixos devido ao fluxo de investimento de países asiáticos, como a China. Segundo ele, um estudo do Fed mostra que esse impacto é no máximo "modesto".
China
Greenspan voltou a falar sobre a importância de a China flexibilizar o regime de câmbio de sua moeda, o yuan, mas afirmou que a mudança deve ter pouco impacto no déficit de US$ 162 bilhões que os EUA têm com a China.
"Para estimular o crescimento global, é importante que a estrutura da economia chinesa seja o mais flexível e integrada à economia mundial possível", afirmou Greenspan.
O presidente do banco central chinês, porém, respondeu dizendo que a China teria que analisar com cuidado o impacto que uma valorização do yuan teria sobre a economia chinesa e também avaliar se o sistema financeiro chinês está preparado para isso.
O governo americano tem estado sob pressão para reduzir seu déficit comercial com a China e empresários dizem que o país asiático torna seus produtos artificialmente mais competitivos, ao manter o câmbio desvalorizado em relação ao dólar.
O presidente do Fed deu ainda um aviso aos chamados fundos hedge, que investem em ativos de alto risco.
"As frutas no galho baixo, os lucros fáceis, já foram todos colhidas", afirmou Greenspan. O presidente do Fed disse que os administradores de fundos hedge que continuarem buscando retornos acima da média podem enfrentar riscos consideráveis.
