Elas não trocam excitação por faxina, diz socióloga 17/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Boates na rua Augusta; local é um dos pontos de prostituição infantil encontrados na capital paulista
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL; MARLENE VAZ; ANÁLISE
Elas não trocam excitação por faxina, diz socióloga
DA REPORTAGEM LOCAL
A socióloga Marlene Vaz, 63, costuma brincar que, mais antigo do que ela no enfrentamento ao abuso e à exploração sexual de crianças e adolescentes no Brasil há ''só o Código Penal".
Co-autora do Plano Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual, Vaz já desenvolveu várias pesquisas sobre a exploração de meninas Brasil afora. Já foi presa pela polícia, que achava ser ela uma cafetina, ameaçada de morte por aliciadores de Aracaju e chegou a encontrar crianças de cinco anos em redes de prostituição.
Para ela, nenhuma adolescente que faça programas hoje vai trocar seu trabalho e sua remuneração por propostas que não contemplem retorno financeiro e interesse. "Elas não são burras de trocar excitação sexual por uma faxina." São, portanto, necessárias alternativas que cheguem além do assistencialismo. Leia trechos de sua entrevista à Folha.
(FERNANDA MENA)
*
Folha - O que leva adolescentes à prostituição?
Marlene Vaz - A pobreza das famílias, sua desestruturação e a violência doméstica. Considerando a expectativa de uma metrópole como São Paulo, onde para ser incluído socialmente é preciso ser consumidor, meninas de todas as classes, que sonham com a Daslu, podem ser presas fáceis para os aliciadores. A ideologia do consumo em São Paulo tornou o erotismo uma mercadoria.
Além disso, o interesse sexual dos homens por mulheres cada vez mais jovens também deve ser considerado. No imaginário desses homens, ao se relacionarem com um corpo que não está envelhecendo, onde não há rugas, eles têm a impressão de que nunca irão envelhecer.
Folha - Como enfrentar isso?
Vaz - O primeiro passo é estruturar os Conselhos Tutelares. As chamadas batidas policiais precisam de uma retaguarda para receber as meninas e os meninos. Esse seria o papel de uma casa de convivência ou de apoio. Mas é preciso também conscientizar a sociedade. Não se pode deixar de analisar que, se existem exploradores e explorados, é porque existe uma demanda: o cliente.
Também é preciso política pública para não só prender os exploradores mas também empreender mecanismos para conscientizá-los, para que não repitam seus atos de violência. A exploração sexual não pode ser enfrentada apenas com o combate aos exploradores, com um "prende e arrebenta". As políticas públicas têm que ser integradas. Não se pode esquecer do apoio às famílias pobres, e não apenas culpar pais pobres ou a mãe sozinha. Na casa em que falta o pão os roncos da fome soam mais alto do que as batidas do coração.
Folha - Que tipo de política é necessária a esse enfrentamento?
Vaz - A primeira é a prevenção, por meio da transferência de renda em programas como o Peti [Programa de Erradicação do Trabalho Infantil] e o Bolsa Família. Contudo, essa transferência de renda do governo para as famílias em situação de pobreza absoluta e para a população de baixa renda não conseguiu se efetivar por meio de mecanismos de controle contra a corrupção, caracterizada pelo tráfico de influência, que transfere essas verbas para famílias de classe média, como já foi mostrado. Há que se considerar que bolsas de R$ 15 para manter filhos na escola... Como dizem as jovens: "Fala sério!". A segunda seria o combate efetivo da pobreza. As meninas e os meninos pobres precisam ter o direito à escola, mas isso não é suficiente. É necessário que permaneçam na escola e que tenham sucesso.
A política pública concomitante às duas anteriores seria tentar minimizar o problema das meninas e dos meninos que já foram aliciados para essa prática, pois, a violência uma vez cometida, ninguém apaga. É preciso ter uma casa de apoio ou de convivência, oposta aos conhecidos "galpões de crianças e de adolescentes", com atendimento qualificado e emergencial nas capitais e nas grandes cidades do interior.
