Brossa e as sete faces do dado 6/8/2005
Autor: FÁBIO DE SOUZA ANDRADE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: RODAPÉ
Legenda Foto: O catalão Joan Brossa
Crédito Foto: Antoni Bernard/Reprodução
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; JOAN BROSSA; POESIA VISTA /LIVRO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Brossa e as sete faces do dado
FÁBIO DE SOUZA ANDRADE
COLUNISTA DA FOLHA
POETA "frugal", mas "buscão", como o definiu o amigo João Cabral de Melo Neto em poema-fábula que leva seu nome no título, o catalão Joan Brossa (1919-1999) sempre equilibrou sua arte, autodescrita como "em mangas de camisa" e de uma "difícil facilidade", na força das imagens, essas pontes que nos conduzem da enganadora familiaridade com o terra-a-terra às iluminações mais insuspeitas "sete faces do dado", "cinco patas do cão".
Um pouco dessa poética de encontros _anticlerical, anticonformista, experimentadora por natureza e vontade, plena de ironia lírica_ nos chega agora em "Poesia Vista", boa antologia organizada por Vanderley Mendonça, conjugando seções dedicadas à sua poesia escrita, aos poemas visuais e aos poemas-objeto.
"Depois de escrever o poema,/ os limites da página já não estão/ onde foi cortado o papel", apostava Brossa. Tampouco os limites do mundo continuam onde antes estavam. Revirando no avesso as formas tradicionais, desconhecendo interdições de gênero, sua frenética atividade poética foi sempre uma modalidade de revolta, prolongamento da militância republicana que, na Guerra Civil Espanhola, lhe custou um sério ferimento no olho.
Este engajamento prolongou-se nos inevitáveis encontrões com a truculência da censura franquista, e também na vocação para performances poéticas e para toda forma de arte pública, como os poemas escultóricos encravados na paisagem de Barcelona.
Como artista plástico, Brossa mereceu uma sala dedicada à sua obra na 22ª Bienal Internacional de São Paulo. Brossa fez parte do grupo catalão de vanguarda Dau al Set, que incluía Antoni Tapiès, Joan Ponç, Modest Cuixart, entre outros, e se reunia ao redor da revista homônima, lançada em 1948.
Nela, publicou traduções de João Cabral de Melo Neto, com quem voltou a se encontrar, no Brasil, em 1993, para debater poesia, ao lado do americano John Ashberry. Atribuía ao autor de "O Cão sem Plumas" uma inflexão importante em sua poética: a valorização da concretude (dos signos, das palavras, das imagens) e dos vínculos da arte com a realidade. Sustentava que a poesia "é melhor desempacotá-la dos livros, não?" ("De Viva Voz").
Choque
Do cordão umbilical surrealista e dadaísta ficaram muitos resquícios: o gosto pelo choque, pelos deslocamentos que esvaziam contextos e suspendem a funcionalidade de coisas ou palavras. Seus poemas-objetos evocam os ready-mades duchampianos, renovados na quadratura de uma roda ou nas virtudes abortadas do acaso encarnadas na imagem de um baralho transpassado por um cadeado.
Mas é na dualidade de tons, motivos e níveis de expressão, interna aos poemas, ironizando a própria força das imagens e relativizando a excelência da prestidigitação verbal, que a plenitude e a "difícil facilidade" de sua lírica se entregam.
Se, para Brossa, "sob as palavras o papel se transforma/ em mar e as letras em peixes" ("O Fronte Estrelado"), o poeta, entusiasta do circo, da commedia dell'arte e de qualquer forma de ilusionismo, não hesita em transformar seus versos em prosaico "caminho/ que serve para passar/ do poema anterior ao seguinte" ("Ponte") ou em revelar-se, acendendo um cigarro e retirando-se do poema ("Entonação").
Coexistem nele, com o mesmo vigor, a crença na força cósmica da palavra poética e a ironia moderna, o banal e a transfiguração fulgurante, teatralizados nos traços metalingüísticos, essenciais, e nos golpes de cena que, repentinamente, convertem uma definição enciclopédica, por exemplo, em gesto político: "Boneco/ inflável com um/ peso na base e que,/ desviado da posição/ vertical, volta a ficar/ em pé.// O povo." ("João-Bobo").
Oportuna, a edição de "Poesia Vista", convida o leitor a buscar nas estantes brasileiras seus "Poemas Civis" (Rio de Janeiro: Sette Letras, 1998), na criteriosa tradução de Ronald Polito e Sérgio Alcides, mais do novo que aqui se entrevê.
Fábio de Souza Andrade escreve quinzenalmente neste espaço
Poesia Vista
Ótimo 
Autor: Joan Brossa
Tradução: Vanderley Mendonça
Editora: Amauta e Ateliê
Quanto: R$ 39 (132 págs.)
próximo...próxima ocorrência...
