'Subversores', artistas matizaram o país 28/4/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DOCES RIVALIDADES
Assuntos Principais: MADRI /ESPANHA/; BARCELONA /ESPANHA/; COMPARAÇÃO; RIVALIDADE; ARTES PLÁSTICAS; PABLO PICASSO; JOAN MIRÓ; SALVADOR DALÍ; ANTONI GAUDÍ
Flertando com a pintura, a escultura e a arquitetura, Miró, Picasso e Gaudí imprimiram sua marca
 
'Subversores', artistas matizaram o país
DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
Picasso, Miró, Dalí, Gaudí: a lista de artistas plásticos espanhóis ativos no século 20 está ligada à herança de Francisco Goya (1746-1828) e, antes dele, à de Diego Velázquez (1599-1660).
Pablo Picasso foi o mais eclético dos artistas do século passado. Costumava dizer: "Um pode pintar o que quiser" _e ele, que realmente podia, atreveu-se a criar escolas artísticas, a superar a si mesmo, tomando partido do figurativo e inventado o cubismo, e deixando uma obra tão variada que envereda pelo formal e pelo primitivismo, e que, além da pintura, abraça a escultura e a cerâmica, inventando formas e fases que estiveram na vanguarda das artes.
Nascido em Málaga, deve sua formação eclética mais a cidades como Barcelona e Paris.
Quando o fotógrafo norte-americano David Douglas Duncan fotografou Picasso fumando charuto na banheira, no início dos anos 1960, ele se tornou um popstar, mas não perdeu a densidade.
Arte subvertida
Outro que subverteu a arte foi o catalão Joan Miró, que aderiu ao surrealismo logo que André Breton lançou seu "Manifesto", em 1924. Embora tenha flertado com a escultura, Miró deixou sua marca em telas onde cores primárias dão molduras a figurinhas espevitadas, quase infantis, num espaço pictórico estranho, naïf, algo alucinado e sarcástico.
Já Salvador Dalí, mais polêmico pelo exagero, ateve-se a detalhes e ao realismo mágico, que distorceu ao seu bel-prazer, influenciado seja pelo cubismo de Picasso, seja pelo universo metafísico de artistas como Max Ernst e Giorgio de Chirico.
Filiado não à pintura, mas, sim, à arquitetura e às artes decorativas, Antoni Gaudí foi outro catalão que revolucionou as artes plásticas fazendo construções e prédios retorcidos que se filiam tanto ao art nouveau e ao modernismo quanto aludem até a um certo medievalismo.
Seu pai tinha uma fundição, de onde saiu a imaginação para que amalgamasse as formas distorcidas e os cacos de cerâmica que recobrem suas obras de pedra e cal _entre as quais se destaca o parque edificado por encomenda de Eusébio Güell, seu mecenas mais importante.
(SILVIO CIOFFI)
