'Boom' pode virar escassez no futuro 29/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: MERCADO IMOBILIÁRIO; APARTAMENTO; DORMITÓRIO; QUATRO; OFERTA
Incorporadores param de construir, e analistas acreditam que reposição do estoque será mais lenta a médio prazo
'Boom' pode virar escassez no futuro 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um outro fator que determinou a abundância de lançamentos de apartamentos de quatro dormitórios em São Paulo foi a nova Lei de Zoneamento, que passou a vigorar em fevereiro deste ano.
Como ela diminuiu o potencial de aproveitamento dos terrenos (reduzindo a área construída), o valor das unidades aumentou.
Isso gerou uma corrida dos incorporadores para a aprovação de projetos na prefeitura ainda sob os parâmetros da lei antiga. Resultado: mais uma "enxurrada" de quatro-dormitórios, que ainda estão sendo desovados.
"Hoje em dia, nas regiões mais nobres, só é possível viabilizar produtos que permitam um preço de venda mais elevado", resume Tomás Salles, 54, diretor-geral de atendimento da Lopes.
"Além disso, a queda de renda da classe média fez com que os apartamentos de dois e de três dormitórios fossem mais difíceis de vender", diz Gonzalo Fernandez, vice-presidente da imobiliária Fernandez Mera.
Falta no futuro
Mas, se a curto prazo há um "boom", a médio prazo a situação poderá se inverter. "A reposição do estoque será muito mais lenta com a nova lei", analisa Feliciano Giachetta, 50, sócio da FGI Negócios Imobiliários. "Com o passar do tempo e um eventual aquecimento da demanda, pode vir até a faltar imóvel", prevê.
De fato, novos projetos não estão na pauta dos incorporadores, que vêem na computação das garagens do subsolo como metragem útil _uma determinação da nova Lei de Zoneamento_ um entrave, uma vez que a área máxima a ser construída foi reduzida.
A superoferta, assim, deve ter os seus dias contados, à medida que os imóveis aprovados segundo a antiga lei forem sendo vendidos.
O auditor de investimentos Bernd Rieger, 63, diz acreditar que quem comprar hoje um apartamento de quatro dormitórios na planta tem chances de ter prejuízo financeiro no futuro.
"O imóvel poderá se desvalorizar depois", adverte Rieger. Os incorporadores, por sua vez, não costumam oferecer nenhum tipo de desconto na venda desse tipo de produto. "Se baixarem os preços, eles não terão o retorno que esperam", afirma Luciano Imperatori, da Hochheimer Imperatori Arquitetura.
(EDSON VALENTE)
