Gigante em alto-mar caribenho 11/9/2005
Autor: LUIZ CARLOS DUARTE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6 a 9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: TURISMO
Legenda Foto: Forte El Morro, do século 16, em San Juan, primeira parada do cruzeiro; Praia de Condado, em San Juan; Mergulhador na região das Bahamas; O lado francês de Saint Maarten (Saint Martin); Praia de Nassau
Crédito Foto: Divulgação; Rogério Canella/Folha Imagem; Luiz Carlos Duarte/Folha Imagem; Carol Frederico/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O NAVIO; MAPA: ONDE FICA
Assuntos Principais: TURISMO; LUXO; CRUZEIRO MARÍTIMO; CARIBE /REGIÃO/
Gigante em alto-mar caribenho
Sete dias por quatro ilhas a bordo de um dos maiores navios do mundo
por Luiz Carlos Duarte
Mar e céu se confundem sob a névoa azulada no final de tarde de Miami quando o Navigator of the Seas zarpa para um cruzeiro de sete dias pelo Caribe. Suas linhas elegantes combinam a dinastia dos glamourosos transatlânticos do passado e o desafio de oferecer modernas opções de entretenimento do presente.
Com o tamanho de três Titanics (138 mil toneladas), essa babel flutuante abriga em média 3.000 passageiros de aproximadamente 40 nacionalidades e um batalhão de 1.200 tripulantes procedentes de 52 países. É uma das estrelas da acirrada concorrência que se estende pelos sete mares na busca por passageiros que procuram bem-estar e requinte.
No seu interior, ele carrega a Royal Promenade, uma luxuosa rua de 158 m ladeada por cafés, pubs, joalherias e lojas, um teatro que é cópia do Scalla de Milão, parede de alpinismo, pista de patinação no gelo, minicampos de golfe e restaurantes de primeira grandeza.
Nessa nova correnteza, os cruzeiros ampliaram o leque de diversões para um público mais versátil, de crianças a bisavós. Essa imensa família acorda, deleita-se com o banquete do café e logo se ajeita ao redor das piscinas animadas por grupos musicais. "Sweet Home Alabama", de Lynyrd Skynyrd, e "I Feel Good", de James Brown, embalam aulas de dança, concurso de barrigadas, gincanas para adolescentes, caminhadas e corridas pela pista.
A noite chega e traz a nostalgia luxuosa de outrora. O jantar de gala do capitão celebra uma tradição. Um desfile de delícias fumegantes surge com apuro em receitas clássicas e contemporâneas. 
Para queimar o excesso de calorias, paradas paradisíacas por quatro capitais do Caribe. Embarque nessa aventura!
San Juan
A capital de Porto Rico é a primeira parada. A cidade preserva um núcleo colonial, mas suas praias não são tão bonitas. O melhor é trocar o banho de mar por um breve passeio na história. Fundada em 1521, San Juan foi dominada pelos espanhóis durante 400 anos e exibe fortalezas encravadas em rochedos à beira-mar, como o forte de San Cristóbal.
O centro histórico ostenta um casario colonial colorido, que deve ser percorrido a pé. Pelas ruas estreitas, bares que servem os "tostones", bolinhos fritos de banana verde. No Barrachina, faça uma celebração ao local onde nasceu, em 1963, a piña colada, drinque à base de rum, suco de abacaxi e leite de coco. Com um chapéu panamá, é hora de passear pela área portuária, onde jovens cantores entoam baladas e sucessos de salsa e merengue. Fica mais fácil entender a vocação musical de San Juan, terra de Walter Mercado e dos Menudos.
Saint Thomas
Uma das mais belas ilhas do Caribe, Saint Thomas é a melhor parada do cruzeiro. O verde de suas encostas estende-se pelas franjas das praias de areias brancas e águas iluminadas. A mais concorrida é a praia de Magens Bay, citada na lista das top ten da revista "National Geographic".
Bem preservada, Magens não tem casas ou hotéis e dispõe apenas de dois bares despojados, com deques de madeira sombreados por velhas árvores. A baía de águas calmas azul-turquesa oferece coloridos cardumes de peixinhos a festejar os banhistas em qualquer ponto. Um snorkel é fundamental.
A praia também é uma das favoritas de casais enamorados para casamentos no estilo hippie chique. Saint Thomas abriga lendas, histórias e pontos como o Blackberd's Castle, morada do pirata Barba Negra, famoso por ter assassinado ali suas sete mulheres.
Saint Maarten
Uma dupla personalidade marca a ilha de Saint Maarten, dividida entre dois países: metade francesa e metade holandesa. No porto de Philipsburg, é possível logo perceber a espontaneidade holandesa nas pequenas barracas e na movimentação febril que se estende pelo centro comercial, ideal para compra de eletrônicos como o iPod, ao custo de US$ 99 (R$ 241), o modelo "shuffle", mais simples.
Maho Beach, em frente ao aeroporto Princesa Juliana, atrai visitantes curiosos para observar o vôo rasante da aterrissagem dos aviões, ao lado de placas de advertência de que o turista corre o risco de ser projetado pelo deslocamento de ar. Um bom lugar para saborear a bebida típica da região, o licor Guavaberry, extraído de uma fruta chamada guava, semelhante à framboesa, e feito à base de rum.
O lado francês (Saint Martin) é mais charmoso, com suas alegres casas de veraneio de telhados coloridos e paredes em tom pastel. Um city tour por US$ 30 (R$ 73) atravessa estradinhas sinuosas que chegam à Orient Beach, a mais badalada, onde o topless é uma atitude freqüente.
Nassau
Capital das Bahamas, Nassau combina paisagens exóticas e imponentes construções, como o hotel Atlantis, de 1.147 apartamentos, coadjuvante que rouba a cena da vistosa Cabagge Beach, em Paradise Island. Paradoxalmente, é no hotel que se encontra uma das principais atrações: um aquário com 13 mil animais marinhos.
O passado de corsários pode ser revisitado na Casa do Pirata. É possível conhecer melhor a história de Anne Booney, uma sapeca de 17 anos que fugiu de casa na Carolina do Sul, em 1710, após queimar a plantação de seu pai. Anne foi parar em Nassau e tornou-se uma lendária pirata, travestindo-se de homem até ser descoberta na cama, com outra mulher.
A ilha também reserva um singular passeio pelas águas. Uma espécie de jet sky subaquático, na forma de um cavalo marinho, chamado sub, é o meio para se deslocar lentamente a uma profundidade de até quatro metros e meio a uma velocidade de 3,7 km/h. A brincadeira custa US$ 95 (R$ 232), mas o investimento vale a pena.
De volta ao navio, a Royal Promenade é o centro de partida das baladas. Para os amantes do vinho, há o Vintages, com uma elegante Bugatti dos anos 30 estacionada à porta. Uma garrafa de tinto Merlot da vinícola do cineasta Francis Coppola, por exemplo, sai por US$ 43 (cerca de R$ 105). O cassino atrai fissurados e amadores com seus jogos de mesa e 259 caça-níqueis.
Menos concorridos, os leilões de arte seduzem uma pequena legião de admiradores. Uma histórica foto de 1964, em que o então Cassius Clay (Muhammad Ali) nocauteia Sonny Liston, é arrematada por US$ 3.000 (cerca de R$ 7.320).
Pequenos e nobres restaurantes são uma boa opção para jantares a dois. A reserva deve ser antecipada ao preço de US$ 20 (R$ 48) por pessoa. Entre as iguarias, camarões grelhados sobre ervas finas, medalhões de vitela e espaguete com lagosta. Na sobremesa, pudins de brioche e merengues de avelãs com calda de Frangelico dispensam elogios.
Luiz Carlos Duarte viajou a convite da operadora Sun&Sea e da Royal Caribbean International.
QUEM LEVA
Agaxtur, tel. 3067-0900 (www.agaxtur.com.br). A partir de US$ 1.122. Inclui aéreo, parte marítima 
a bordo do navio Mariner of the Seas, em cabine interna dupla, com todas as refeições e entretenimento a bordo. 
Nascimento Turismo, tel. 3156-9944 (www.nascimento.com.br). A partir de US$ 1.332. Inclui aéreo, parte marítima a bordo do navio Navigator of the Seas, em cabine interna dupla, com todas as refeições e entretenimento a bordo. 
Sun&Sea International, tel. 3156-5600 (www.sunsea.com.br). A partir de US$ 1.132. Inclui aéreo, parte marítima a bordo do navio Mariner of the Seas, em cabine interna dupla, com todas as refeições e entretenimento a bordo.
