Preço livre também resiste aos juros altos 17/5/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: GRÁFICO: ALTA DE JUROS NÃO DETÉM PREÇOS LIVRES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DESPERTAR DO DRAGÃO
Assuntos Principais: ECONOMIA; SISTEMA FINANCEIRO; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO; TARIFA PÚBLICA; PREÇOS LIVRES; IPCA; BANCO CENTRAL; ESTRATÉGIA
Inflação dos produtos cujo custo não é controlado mantém-se elevada, apesar do aperto promovido pelo BC
Preço livre também resiste aos juros altos
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Freqüentemente criticada por ser ineficaz no controle dos preços administrados, como as tarifas públicas, a política de juros do BC também tem fracassado, de forma inédita, em deter a elevação dos chamados preços livres.
Levantamento com base nos produtos e serviços incluídos no cálculo do IPCA, o índice utilizado como referência para a fixação dos juros, aponta que, mesmo expurgando do cálculo os preços administrados, a inflação permanece praticamente estável nos últimos oito meses _e acima da meta do BC.
Em setembro do ano passado, quando foi iniciada a estratégia que elevou os juros do BC de 16% para 19,5% ao ano, a inflação em preços livres acumulada em 12 meses estava em 6,48%. Em abril último, obteve-se taxa de 6,44%. O BC, que se reúne hoje e amanhã para fixar os juros, busca um IPCA integral de 5,1% neste ano.
A atual resistência dos preços livres aos efeitos da política monetária não tem paralelo na história recente. Em 2003, por exemplo, o aperto dos juros foi capaz de levar os preços livres de uma variação acumulada de 15,36%, em junho, para 7,79%, em dezembro.
Os juros do BC têm os preços livres como alvo principal, uma vez que os administrados _como combustíveis, energia elétrica, telefonia, planos de saúde_ variam a partir de contratos e regras que nada têm a ver com os movimentos de oferta e procura.
Os preços administrados, tradicionalmente, sobem mais que os livres. Nos últimos 12 meses, acumularam alta de 12,13%, e o mercado estima 7,74% neste ano. É por isso que a inflação em preços livres, que respondem por 70% do IPCA, tem de cair mais para o cumprimento das metas do BC.
Explicações 
As explicações de especialistas para a resistência dos preços livres combinam fenômenos temporários e alterações econômicas de efeito mais duradouro.
No primeiro caso, Marcela Prada, da consultoria Tendências, lista as pressões inflacionárias do mês passado, provocadas pela alta dos preços dos alimentos, decorrente da quebra da safra agrícola, e do reajuste dos remédios.
"São dois casos em que o Copom [Comitê de Política Monetária, responsável pela fixação dos juros] não pode fazer muita coisa", diz. Ela avalia, porém, que, independentemente desses fatores, "a convergência dos preços livres para as metas está lenta".
Para o economista-chefe da LCA Consultores, Luís Suzigan, a situação atual também é peculiar em razão do processo de recuperação econômica e, principalmente, da expansão do crédito ao consumidor impulsionada pela introdução dos empréstimos com desconto no contracheque.
Ante tal cenário, só restaria ao BC elevar mais os juros para cumprir sua meta de inflação? Suzigan acredita que o BC já tenha desistido do IPCA de 5,1% em 2004. "Se quisesse cumprir a meta a ferro e fogo, o BC já teria subido muito mais os juros, para desaquecer a economia de forma violenta."
Pela média das previsões do mercado, a meta deste ano não seria atingida nem na hipótese de um índice que expurgasse os preços administrados _proposta defendida por economistas críticos da política monetária.
Prada estima que os preços livres terminem o ano com uma variação na casa dos 5,9%. A queda, lenta, se daria graças à valorização do real em relação ao dólar, subproduto dos juros altos.
