Yuan atinge maior valor desde mudança 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; GOVERNO; ECONOMIA; POLÍTICA CAMBIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; COMÉRCIO VAREJISTA; VENDA; CONSUMO
Dólar é cotado a 8,0980 yuans, e apreciação chega a 0,15%; para analistas, BC intervém
Yuan atinge maior valor desde mudança
DA REDAÇÃO
O yuan, moeda da China, chegou ontem a seu maior valor desde que foi valorizado e que seu câmbio foi flexibilizado, em 21 de julho. A moeda fechou cotada a 8,0980 yuans por dólar, ante 8,1002 yuans na quinta-feira.
A moeda chinesa, porém, se valorizou menos de 0,15% desde que foi desatrelada do dólar. O yuan tem agora um regime de câmbio restrito, e a moeda só pode flutuar 0,30% por dia _para cima ou para baixo. Alguns corretores dizem que acreditam que o Banco Popular da China (banco central do país) está intervindo no mercado para evitar a valorização muito rápida do yuan.
Por 11 anos, o yuan ficou fixo em 8,11 yuans por dólar, valor considerado baixo demais por países ocidentais. Com sua moeda desvalorizada, a China tem uma vantagem injusta, pois seus produtos ficam mais baratos no exterior, segundo Estados Unidos e União Européia.
A China vinha sofrendo pressões desses países havia vários meses para que valorizasse sua moeda. O governo chinês respondeu com uma valorização de 2,1% no final do mês passado, mas a mudança foi considerada insuficiente por analistas econômicos.
O secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, disse ontem que discutiria a questão do valor do yuan quando se encontrasse com representantes do governo chinês. "Nós vamos continuar monitorando isso", disse Snow.
A preocupação dos países ocidentais com o valor do yuan vem do fato de que os déficits comerciais desses países com a China não param de crescer. Em julho, a China teve seu segundo maior superávit comercial da história, de US$ 10,4 bilhões.
Para analistas, será preciso esperar vários meses para que a valorização do yuan tenha algum efeito sobre o comércio exterior da China. Alguns economistas dizem, no entanto, que, a não ser que o yuan continue se valorizando, as exportações da China não cairão, já que os produtos do país são extremamente competitivos.
Vendas
As vendas no varejo na China subiram em julho para seu nível mais elevado em quatro meses. As vendas do país aumentaram 12,7% em relação ao mesmo período do ano passado e alcançaram 494 bilhões de yuans (US$ 61 bilhões), disse ontem o Departamento Nacional de Estatística.
