Contra todos os dogmas 17/7/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Contra todos os dogmas
Apenas os genes estariam no comando da vida, pois proteínas e RNA não influenciariam o conteúdo do DNA, diz o mandamento
MARCELO LEITE
COLUNISTA DA FOLHA
Hoje é um dia especial para esta coluna, pela oportunidade de tratar do que está, ou deveria estar, no fulcro da própria ciência: a recusa do dogma. Qualquer dogma. Mesmo que tenha sido decretado pela pesquisa, como o Dogma Central da biologia molecular pronunciado em 1958 por Francis Crick, ele merece ser submetido ao ácido cético dos fatos, como fez um trio corajoso de cientistas, entre eles uma bióloga molecular brasileira.
"A gente queria dar uma chacoalhada", resume a agrônoma Cláudia Mattos Bellato, especialista em proteômica do Centro de Energia Nuclear na Agricultura (Cena-USP), em Piracicaba. "Elaboramos um novo modelo celular para apresentar uma visão mais completa dos eventos celulares e estimular a comunidade científica a repensar a teoria básica." O modelo criado com Arnold Goodman e Lily Khidr, da Universidade da Califórnia em Irvine, está num artigo da revista "The Scientist" (www.the-scien tist.com) com o título de "O Futuro Incerto do Dogma Central".
Não é bem um periódico científico, como "Nature" ou "Science", mas tem repercussão entre pesquisadores, em especial na área biológica. Devo a indicação do artigo a outra bióloga molecular, Marcia Lachtermacher-Triunfol, que também é divulgadora de ciência e autora de "Os Clones" (Publifolha).
Na mira dos autores estava a noção furada de determinismo genético, ainda muito popular, que leva à desconsideração de outros eventos dentro e fora das células, não imediatamente genéticos, na formulação de estratégias experimentais. No sentido amplo, é a crença de que os genes determinam tudo num organismo, da estrutura ao comportamento. No sentido estrito, está encapsulado no Dogma Central de Crick: DNA faz RNA, que faz proteína. Apenas os genes estariam no comando da vida, pois proteínas e RNA não influenciariam o conteúdo do DNA _ainda segundo o mandamento hierárquico de Crick.
Como dogma e ciência não rimam, a pesquisa prosseguiu. Dos laboratórios foram brotando coisas cada vez mais esquisitas, como genes que resultavam em diferentes proteínas e RNAs que modificavam o DNA. Esses corpos estranhos questionavam o fluxo unidirecional de informação (DNA-RNA-proteína) implícito na metáfora de código ou programa genético. A própria idéia de gene como unidade de informação genética fazia cada vez menos sentido, mas a maioria dos biólogos moleculares e divulgadores de ciência continuava a falar dele como se nada estivesse acontecendo.
Alguns desafinaram esse coro de contentes, como Paul Silverman, mentor do grupo que assina o artigo na "The Scientist". Ele chegou a testemunhar no Congresso americano a favor do bilionário Projeto Genoma Humano, nos anos 1980, mas depois fez uma autocrítica dos termos deterministas e otimistas em que retratou a pesquisa e seu potencial. Silverman morreu antes de completar um novo modelo de funcionamento celular que captasse a complexidade e a incerteza do balé biológico. Um esboço está no artigo de Goodman, Bellato e Khidr.
Não dá para imaginar uma homenagem maior a um mestre de ciência do que persistir em seu antidogmatismo.
cienciaemdia@uol.com.br
cienciaemdia.zip.net
