Polícia prende nove suspeitos de formar quadrilha de roubo de carga 6/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO PÉGASUS
Assuntos Principais: PARANÁ /ESTADO/; OPERAÇÃO PÉGASUS; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; QUADRILHA; ROUBO; CARGA
Um dos acusados continua foragido
Polícia prende nove suspeitos de formar quadrilha de roubo de carga
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Polícia Civil do Paraná prendeu ontem nove pessoas acusadas de fazer parte da maior quadrilha de roubo de cargas do país. Uma ainda continua foragida. Elas irão responder por furto e roubo qualificado, seqüestro, estelionato, receptação e tentativa de homicídio.
Batizada de Pégasus, a operação envolveu cerca de cem policiais. Os policiais cumpriram ainda onze mandados de busca e de apreensão.
Em uma casa na cidade de Cascavel (498 km da capital, Curitiba), foram encontrados diversos cheques de alto valor _ainda não divulgados pela polícia_ e dois carros de luxo. Na operação, foram apreendidos também armas, munição, nove veículos (entre eles um caminhão) e documentos de carros que foram roubados pelo grupo.
De acordo com a polícia, a quadrilha agia em seis Estados. Além do Paraná, há 22 boletins de ocorrência de roubo de cargas e de caminhões registrados nos Estados de São Paulo, de Minas Gerais, do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul e da Bahia. Segundo a polícia, parte da carga era levada ao Paraguai.
A estimativa da polícia paranaense é que a quadrilha tenha lucrado mais de R$ 20 milhões com os crimes praticados.
Segundo o delegado Sérgio Sirino, coordenador do Núcleo de Repressão a Crimes Econômicos, as investigações foram iniciadas há três meses, após um roubo de carga em na cidade de Toledo (546 km de Curitiba), interior do Estado.
"Depois dessa ocorrência, descobrimos uma enorme rede envolvendo ladrões, receptadores, estelionatários e donos de desmanches que lucravam com o roubo de caminhões e cargas em vários Estados do país", afirmou o delegado.
A quadrilha roubava cargas de madeira, de produtos alimentícios, de aço e levava também os próprios caminhões.
De acordo com a polícia, a quadrilha era conhecida pela "extrema violência".
Eles costumavam abordar a vítima em pontos de descanso nas estradas ou nos postos de combustível. A abordagem consistia em entrar no veículo atirando para assustar o condutor. Depois de mantido refém, o motorista ficava em um cativeiro até que os assaltantes conseguissem esconder a carga roubada ou então levá-la ao Paraguai.
Segundo a polícia, quando o caminhão possuía GPS (sistema de posicionamento global, na sigla em inglês), a quadrilha usava aparelhos neutralizadores do sistema. Assim, despistava a empresa que sofria o roubo da carga.
A reportagem não localizou os advogados dos acusados.
Na semana passada, a polícia do Paraná prendeu um dos assaltantes mais procurados da região Sul do país, também especialista no roubo de cargas, principalmente cigarros. Estima-se que o patrimônio do acusado gire em torno dos R$ 5 milhões.
