Reino Unido indicia mais dois por ataques terroristas 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATAQUE TERRORISTA; METRÔ; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA; PRISÃO; SUSPEITO
Jovens estão entre os quatro principais acusados de envolvimento no fracassado ataque de 21 de julho
Reino Unido indicia mais dois por ataques terroristas
DA REDAÇÃO
A polícia britânica indiciou ontem mais dois dos principais suspeitos de envolvimento nos fracassados ataques a bomba contra o transporte público de Londres, no dia 21 de julho, informou um porta-voz policial.
Ibrahim Muktar Said, 27, e Ramzi Mohammed, 23, acusados de colocar as bombas na rede de transportes, foram indiciados por tentativa de assassinato e conspiração para assassinato. Cada uma dessas acusações prevê, no máximo, a prisão perpétua.
No sábado, Yassin Hassan Omar, 24, foi o primeiro dos quatros principais suspeitos, os que teriam executado o ataque, a ser indiciado. Hoje, os três devem comparecer a uma audiência.
Omar, preso no último dia 27, é natural da Somália e vive no Reino Unido desde os 11 anos.
A polícia informou que um quarto homem, Manfo Kwaku Asiedu, 32, foi indiciado ontem por conspiração para assassinar e conspiração para provocar uma explosão no dia 21.
Dois outros, Siraj Yassin Abdullah Ali, 30, e Wharbi Mohammed, 22, foram indiciados por ajudar pessoas a resistir à prisão. Esses últimos três indiciados teriam tido uma participação menor nos ataques fracassados.
Os ataques do dia 21 ocorreram duas semanas após um quádruplo atentado terroristas que matou 52 passageiros da rede de transporte da capital britânica.
Crime de traição
O Reino Unido está considerando acusar de traição extremistas islâmicos que demonstraram apoio ao terror após os ataques em Londres do mês passado.
O gabinete do procurador-geral, lorde Goldmsith, informou que o Serviço de Procuradoria da Coroa iria se encontrar com oficiais da Polícia Metropolitana para discutir possíveis indiciamentos de três líderes religiosos como parte de uma ofensiva contra quem incentiva o terrorismo.
Os clérigos Omar Bakri Mohammed, Abu Izzaden e Abu Uzair apareceram na TV britânica recentemente falando sobre o tema. Segundo o escritório do lorde Goldmsith, as declarações serão analisadas. Eles podem ser acusados de traição, incentivo à traição ou de esconder informações relevantes em investigações.
Mohammed, um dos mais polêmicos líderes islâmicos do Reino Unido, tem dito que não informaria à polícia caso soubesse que muçulmanos estão planejando outro ataque.
Conexão saudita
Dois jornais britânicos informaram sobre uma possível conexão saudita com os ataques em Londres. O "Sunday Telegraph" e o "Observer", citando fontes anônimas de segurança, informaram que dois terroristas ligados à rede Al Qaeda fizeram ligações, enviaram mensagens de textos e transferiram dinheiro ao Reino Unido no início do ano.
Os dois membros da Al Qaeda, Younis al Hayari e Karim al Majati, foram mortos em diferentes tiroteios, na Arábia Saudita;
Até agora, a polícia britânica não fez nenhuma ligação sólida entre os ataques e militantes estrangeiros, embora haja investigações envolvendo o Paquistão, a Arábia Saudita e Zâmbia.
Deportação
Também ontem, a polícia britânica prendeu o militante Haroon Rashid Aswad, acusado nos EUA de criar um campo de treinamento para militantes e de ser ligado à rede terrorista Al Qaeda, responsável pelo 11 de Setembro.
O cidadão britânico de 30 anos foi preso na base aérea de Northolt, na região noroeste de Londres, após ter sido deportado de Zâmbia. Ele deve comparecer a uma audiência judicial hoje.
Segundo a polícia britânica, Aswad é acusado pelos EUA de planejar, entre outubro de 1999 e abril de 2000, o treinamento de pessoas para lutar no Afeganistão. Ele não é suspeito de estar envolvido nos atentados em Londres.
Com agências internacionais
