Alonso ganha, mas vê Raikkonen brilhar 4/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: O espanhol, Fernando Alonso, da Renautl, recebe a bandeirada para vencer o GP da França de F-1
Crédito Foto: Regis Duvignau/Reuters
Arte: QUADRO: O GP DA FRANÇA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA FRANÇA; FERNANDO ALONSO; KIMI RAIKKONEN; VITÓRIA
Na França, espanhol vence pela quinta vez no ano, enquanto finlandês galga 11 posições e chega ao pódio
Alonso ganha, mas vê Raikkonen brilhar
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
Foi, em 70 voltas, um resumo da temporada. Fernando Alonso na frente, com Kimi Raikkonen fechando o cerco, e Michael Schumacher fazendo o máximo possível para não perdê-los de vista.
Líder, vice-líder e terceiro colocado do campeonato, os três obedeceram a mesma seqüência no pódio do GP da França, décima etapa do Mundial de F-1, ontem.
A vitória em Magny-Cours foi a quinta do piloto espanhol e a sexta da Renault nesta temporada. Excetuando a Ferrari, hegemônica nos últimos tempos, desde 1999 um time não ganhava mais de cinco vezes num ano _a McLaren venceu sete na ocasião.
Motivo para festa no autódromo, a manifestação anti-F-1 que planejava bloquear os acessos ao circuito foi malsucedida, e os 80 mil franceses nas arquibancadas assistiram à primeira vitória da escuderia em casa desde 1983.
Com o resultado, Alonso e a Renault iniciarão a segunda metade do Mundial, semana que vem, na Inglaterra, confortáveis na ponta dos Mundiais. O piloto tem 24 pontos sobre Raikkonen e 29 sobre Schumacher, enquanto sua equipe já abriu 18 pontos para a McLaren e 20 para a Ferrari.
O GP da França mostrou, porém, que essa tranqüilidade está ameaçada. Embora Alonso tenha saído na pole e liderado todas as voltas, o destaque da enfadonha corrida de ontem foi o finlandês.
Largando em 13º, punido por ter trocado de motor após uma quebra na sexta-feira, Raikkonen fechou a primeira volta em 11º. Era o ensaio para os dois golpes que havia preparado para o GP.
Um deles, estratégico. Raikkonen só fez o primeiro reabastecimento na 28ª volta, enquanto a maior parte dos pilotos parou entre a 18ª e a 19ª. Com pista livre à sua frente, pôde acelerar. Ao fim da janela de pits, já era segundo.
O outro golpe foi baseado na velocidade pura. Na 30ª volta, o fin-landês tinha 29s708 de desvantagem para Alonso. Começou, então, a apertar o ritmo. E, se não alcançou o rival, pelo menos não permitiu que ele relaxasse: na bandeirada, a folga era de 11s805.
"Meu final de semana foi perfeito. E eu sabia que, mesmo largando atrás, o Kimi tinha carro para chegar ao pódio. A McLaren está cada vez mais competitiva, e vamos ter que continuar trabalhando duro", disse o espanhol.
De volta ao normal, após a vitória bizarra de duas semanas antes, Schumacher não conseguiu seu objetivo: iniciar a metade final do Mundial na vice-liderança. "Foi o melhor que eu poderia ter conseguido. Hoje [ontem], não dava para acompanhar o ritmo deles."
Um choque de realidade para quem, após Indianápolis, acreditava em uma luta mais acirrada.
A melhor definição, porém, foi dada por Jean Todt, o chefe de uma Ferrari que havia vencido cinco vezes nos sete anos anteriores em Magny-Cours e que até já comemorou título mundial, com antecedência, no circuito francês: "Os carros à nossa frente eram simplesmente mais rápidos".
Simples assim.
