Opep se reúne hoje e discute cota mais alta 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: PETRÓLEO
Assuntos Principais: ENERGIA; PETRÓLEO; VIENA /ÁUSTRIA/; OPEP /ORGANIZAÇÃO DE PAÍSES EXPORTADORES DE PETRÓLEO/; ENCONTRO; COTA; PRODUÇÃO; AUMENTO
Opep se reúne hoje e discute cota mais alta
DA REPORTAGEM LOCAL
A Opep (Organização de Países Exportadores de Petróleo) reúne-se hoje e amanhã em Viena (Áustria), e na agenda do encontro está a decisão de ampliar a produção de petróleo.
Atualmente, os 11 países-membros da organização tem um cota estipulada de 28 milhões de barris por dia. No entanto, os ministros do Petróleo da Arábia Saudita e dos Emirados Árabes já sinalizaram que estão dispostos a apoiar uma decisão da entidade para elevar esse nível diário de barris de petróleo produzidos.
Essa estratégia visa diminuir _ou pelo menos suavizar_ a escalada das cotações internacionais da commodity.
"Nós temos que discutir isso [a elevação da cota], mas temos que apoiar totalmente [a idéia de incremento da produção], afirmou o ministro de Petróleo saudita, Ali Naimi, na sua chegada a Viena. O ministro, entretanto, não declarou qual a avaliação dos demais países produtores a respeito de qual deveria ser o novo patamar de produção de petróleo. "Nós oferecemos 11 bilhões [a mais, por dia, da atual cota], mas ainda não tivemos nenhuma resposta", afirmou o ministro. Questionado sobre a necessidade de elevação imediata da produção, Naimi respondeu: "Temos que olhar para a frente, para além de hoje. Muito pode acontecer". A Arábia Saudita é o maior país produtor e o maior exportador de petróleo do mundo.
Na avaliação do ministro de Petróleo dos Emirados Árabes, Mohammed bin Dhaen al-Hamli, o país está disposto a endossar uma cota de produção mais elevada se houver uma decisão unânime dos países participantes da Opep.
Mas ainda que haja um apoio maciço à elevação da produção de petróleo, analistas dizem que os impactos desse maior volume nos preços do mercado mundial tendem a ser pequenos.
Com agências internacionais
