Química forte irrita a pele e o ambiente 11/9/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIMPEZA NATURAL
Assuntos Principais: CASA; LIMPEZA; QUÍMICA; SAÚDE; AMBIENTE; PRODUTO; VINAGRE; BICARBONATO DE SÓDIO; LIMÃO
Alguns componentes podem causar inflamação nas mãos; outros vão parar em rios e matam os peixes
Química forte irrita a pele e o ambiente
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Em casa, os produtos de limpeza à base de ingredientes naturais (que não sejam sintéticos nem contenham substâncias danosas) são indicados porque não deixam resíduos que agridem a saúde.
Depois de limparem a casa, não sujam rios e outras fontes de água onde o esgoto é descartado. Um dos principais poluentes em detergentes e em limpadores multiuso é o fosfato, que, em excesso, causa a eutrofização da água, causando até a morte de peixes.
A farmacêutica e diretora-executiva da Abipla (Associação Brasileira das Indústrias de Produtos de Limpeza e Afins), Maria Eugênia Proença Saldanha, 38, confirma o problema de eutrofização, mas lembra que a concentração do nível de fosfato em detergentes já é legalmente controlada.
Para ela, a questão é descobrir e combater outras fontes de fosfato que poluem as águas.
Saldanha explica que os detergentes têm três grupos básicos de componentes. O primeiro é o dos tensoativos, responsáveis pela remoção da sujeira e pela formação da espuma. No Brasil, por lei, têm de ser biodegradáveis.
O segundo grupo é o chamado "builder", em que há fosfatos. Sua função é manter a água alcalina para o tensoativo poder agir. No terceiro grupo estão os ingredientes auxiliares, como cor, perfume e amaciantes, que podem ser evitados na compra de produtos neutros ou transparentes. Esses ingredientes não contribuem com a função de limpeza.
Saldanha afirma que produtos de limpeza de grandes fabricantes nunca foram retirados do mercado por terem provocado qualquer espécie de reação alérgica ou doenças que tenham atingido número relevante de pessoas. "A própria existência das empresas depende da eficácia desses produtos", pondera.
Na pele
A dermatologista Enilde Borges Costa, 56, da Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo, explica que diferentes fatores influenciam a ocorrência de problemas como a dermatite de contato irritativa, ou inflamação da pele causada pelo contato constante com componentes que são muito ácidos ou muito básicos.
Segundo Costa, a dermatite das mãos é o problema mais freqüente entre pacientes que apresentam exposição contínua a sabão (muito alcalino) e detergentes.
Os sintomas são coceira, ressecamento, descamação e rachaduras (nas fases mais agudas). Para evitar que eles apareçam, ela sugere a utilização de luvas e de cremes hidratantes.
Ela conta que, além de alguns produtos possuírem substâncias que são agressivas à pele, mesmo entre os produtos de fabricantes idôneos há pessoas que são mais suscetíveis do que outras à ação dessas substâncias.
"Produtos naturais também podem provocar reações graves, como o sumo do limão sobre a pele, que, sob a incidência da luz solar, causa queimaduras", explica a dermatologista.
Costa acrescenta que dentro dos produtos industrializados existe grande mistura de substâncias que podem não estar indicadas nos rótulos.
Além de evitar adquirir produtos em cuja fórmula constem componentes como cloro, formaldeído e solventes, é importante não comprar produtos sem embalagem própria ou rótulo que descreva os conteúdos químicos e indique o fabricante, orienta o Greenpeace. Na hora da faxina, trapos, por sua vez, devem ser preferidos a toalhas descartáveis.
(GIOVANNY GEROLLA)
