Guga, 209º, inaugura em casa status de 'pior do país' 15/7/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A JOINVILLE
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Legenda Foto: Guga deixa a quadra de ginásio em Joinville após treinamento
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O SOBE E DESCE DE GUGA NA DAVIS
Leia Mais: X
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; EQUIPE DAS ANTILHAS HOLANDESAS; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; RANKING; CLASSIFICAÇÃO; ATP /ASSOCIAÇÃO DOS TENISTAS PROFISSIONAIS/
Guga, 209º, inaugura em casa status de 'pior do país'
Ex-campeão é o integrante de ranking mais baixo do time que começa hoje, em SC, a encarar as Antilhas Holandesas pela 3ª divisão da Davis
TATIANA CUNHA
ENVIADA ESPECIAL A JOINVILLE
Um Gustavo Kuerten bem diferente daquele que o Brasil se acostumou a ver entra em quadra hoje, na abertura do confronto com as Antilhas Holandesas, pela terceira divisão da Copa Davis.
Por volta das 18h, Guga enfrenta Alexander Blom, no segundo jogo do dia _Ricardo Mello abre a disputa diante de David Josepa.
Nunca, em suas 17 participações anteriores, Kuerten representou o país com uma posição tão baixa no ranking mundial _é hoje o 209º. Nem mesmo quando fez sua estréia na competição entre países, em 1996, contra o Chile, em Santiago. Na ocasião, aos 19 anos, ostentava a 193ª colocação e conseguiu uma vitória ao lado de Jaime Oncins no jogo de duplas.
Agora, aos 28 anos, 20 títulos e duas cirurgias no quadril depois, ainda tenta reencontrar a boa forma e o caminho para as vitórias justo na sua Santa Catarina natal.
"Acho que nessa minha fase atual não poderia ter um adversário melhor", disse Guga. "Claro que não é um Grand Slam ou um Mundial, mas estou preparado para disputar essas partidas."
Mas não é só o pior ranking em jogos da Davis que é novidade para o tenista. Guga agora também ostenta novo status: o de "pior" atleta do time. Seus outros três colegas estão à sua frente na lista da ATP. Ricardo Mello ocupa o 51º posto. Depois, aparecem Flávio Saretta, em 117º, e André Sá, em 160º. Os dois últimos jogam juntos nas duplas, amanhã, às 13h.
Tamanho abismo tirou de Guga a responsabilidade de ser o número um da equipe, posto agora ocupado por Mello. "Vai ser melhor ainda se eu entrar em quadra já com uma vitória do Ricardo. Assim posso ficar mais tranqüilo."
Antes do confronto deste final de semana no Centro Cau Hansen, só em outras duas ocasiões o catarinense não havia sido o mais bem ranqueado do grupo: na estréia e na sua segunda vez, contra a Venezuela, em abril de 1996. Em ambas, o melhor do time era Fernando Meligeni, agora capitão.
Kuerten tem dito, desde o começo dos treinos em Joinville, no domingo passado, que está pronto para jogar e que o fato de ser o mais experiente do time o ajuda.
Nos últimos meses, aproveitou para recuperar a forma. Treinou na Europa e voltou ao país, onde trabalhou por três semanas com seu novo técnico, o argentino Hernán Gumy. Neste ano, disputou só cinco torneios (sete jogos). Atuou em Valência, nos Masters Series de Montecarlo, Roma e Hamburgo e em Roland Garros.
"Quero usar esses jogos para continuar minha evolução. Não estou tão preocupado com os resultados", afirmou Kuerten, que na semana que vem embarca para a Europa para disputar os torneios de Stuttgart e Umag.
Já o Brasil, caso supere as Antilhas Holandesa, jogará a final da terceira divisão em setembro.
- LEIA MAIS sobre a Copa Davis na pág. D2
próximo...próxima ocorrência...
