PAINEL DO LEITOR 7/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional May 7, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Convivência
"O senhor João Luiz Duboc Pinaud, assinando como membro da Comissão Nacional de Direitos Humanos do Conselho Federal da OAB-RJ, escreve alentada carta ao 'Painel do Leitor' em que nos esclarece sobre a 'fina percepção' e sobre a qualidade de conceito ético dos direitos humanos.
Fundamentando-se nesses louváveis princípios, procura fazer-nos entender que os jovens recrutas do Exército que participaram da operação no Araguaia foram também vítimas. E, como tais, têm também o direito de pleitear anistia. 'Negar-lhes esse direito não é uma sutileza teórica', diz.
Agradeço a lição, pois, sem essa sutileza, sempre supus que a tortura fosse um dos crimes mais vis perpetrados pelo homem, pois, além da covardia, ela se deixa acompanhar por um componente sádico. Era assim que eu pensava até agora sobre o direito de torturadores.
Quem sabe essa 'fina percepção' possa alterar a concepção 'ética' dos direitos humanos e possamos conviver mais solidariamente com os torturadores."
Paulo Argimiro da Silveira Filho (São Paulo, SP)
