Daslu, Lula e a guerra dos mundos 17/7/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: GILBERTO DIMENSTEIN
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Daslu, Lula e a guerra dos mundos
NÃO EXISTE UM ÚNICO indicador social brasileiro que tenha melhorado tanto em tão pouco tempo. De 1995 até 2004 _menos de dez anos, portanto_, o número de adultos matriculados em cursos supletivos de ensino médio no Estado de São Paulo cresceu 1.490%. Houve um salto de 29.944 para 466 mil alunos.
Só na rede estadual são 127 mil pessoas acima de 30 anos; 41 mil delas já passaram dos 40 anos de idade. Esse diploma é, em tese, para ser obtido por adolescentes.
Esse grupo de brasileiros está em mundo tão distante dos mais variados tipos de mensalão, dos privilégios conferidos à casta de políticos e burocratas da administração pública quanto das diferentes versões de uma "Daslu", simbólicos do que é acessível apenas às elites. Mas são aqueles estudantes retardatários _usando o tempo vago, de noite ou aos finais de semanas_, que revelam o que há de melhor em nossa riqueza humana.
*
Embora em menor grau, a tendência se dissemina em todo o país: 5,7 milhões de brasileiros, a maioria deles trabalhadores, buscam recuperar o tempo perdido e fazem cursos supletivos de ensino fundamental e médio.
Enquanto os poderosos, seja pela sonegação de impostos, seja pela roubalheira e desperdício com recursos públicos, inventam diversas fórmulas para ganhar dinheiro fácil, existe um movimento de proporções ainda desconhecidas de indivíduos que não querem mensalinhos ou seja, os programas de renda mínima _e apostam no saber como o único jeito de prosperar.
A conseqüência política desse movimento é visível na pesquisa CNT/Sensus, divulgada na semana passada, em que o prestígio de Lula apareceu intocado, apesar de todo o noticiário negativo. Olhando o levantamento, em detalhes, a conclusão não é tão simples. À medida que aumenta a escolaridade do entrevistado cai o apoio ao presidente. Quem acompanha essa crise sabe que, diante da série de denúncias, existem duas opções: 1) Lula sabia e foi conivente; 2) Não sabia e não estava preparado para governar, tamanhas e tantas as suspeitas de pessoas que lhe eram tão próximas.
Nas duas hipóteses, seu prestígio sai arranhado. Só permanece intocável graças à ignorância da população.
* 
Há estatísticas ainda praticamente desconhecidas sobre nossa paisagem humana. De acordo com dados de 2003, 74% dos jovens entre 18 e 24 anos, no Estado de São Paulo, têm ou tiveram acesso ao ensino médio. Entre os 20% mais pobres, essa taxa já é de 47%; em 1993, era de apenas 16%. É um aumento de 200%. Note-se que estamos falando dos mais pobres.
Cruzando dados de matrículas escolares e populacionais, esse índice na cidade de São Paulo está em aproximadamente 85%. Descontando a qualidade, são níveis de nações desenvolvidas.
Em todo o país, a média é menor, mas, no período de 1993 a 2003, cresceu 55%. Entre os 20% mais pobres é de 27%, numa evolução, no período, de 230%.
No nível anterior ao médio, o ensino fundamental exibe patamares ainda melhores; no Brasil é 85,2% entre pessoas que têm de 15 a 17 anos; no Estado de São Paulo, 93%. Isso significa que o analfabetismo (pelo menos o formal) praticamente está eliminado entre os jovens.
* 
Todos esses números querem dizer várias coisas. Duas delas: 1) Existe uma crescente massa de brasileiros, especialmente jovens, com enormes expectativas e demandando melhor qualidade de ensino e postos de trabalho mais qualificados. 2) Quanto maior o centro urbano, melhor a escolaridade e mais crítico o cidadão.
A pesquisa CNT/Sensus mostra que Lula vai especialmente pior quando se junta escolaridade com municípios de maior porte. Ele vai assegurando seu maior prestígio no interior, notadamente em áreas rurais, entre as pessoas de menor escolaridade.
A dúvida é saber até que ponto essa base, frágil, garante a reeleição do presidente ou a sua sustentação. Trabalhadores estudando à noite ou nos finais de semana _ou seja, melhor formados e informados_ tendem a reagir com cada vez mais irritação aos desmandos com dinheiro público.
Isso é o que ajuda a explicar, pelo menos em parte, como uma Daslu, com tantos amigos influentes, e um PT, a personificação de poder, têm tantas dificuldades por causa da fiscalização.
Repito: esses fatos não revelam um país pior, mas melhor, mais articulado, logo com mais demanda por transparência. Essa é uma das traduções possíveis dos 5,7 milhões de adultos brasileiros estudando à noite ou nos finais de semana em busca do tempo perdido.
 
PS- Coloquei em meu site (www.dimenstein.com.br) documentos oficiais, alguns deles inéditos, sobre a escolaridade no Brasil. Quem não levar em conta que, numa cidade como São Paulo, o ensino médio está praticamente universalizado, levando a cada vez mais jovens às universidades, nunca vai entender o Brasil que está surgindo.
E-mail - gdimen@uol.com.br
