A6 Avant atua para famílias de bom gosto 10/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: As lanternas formadas por LEDs chamam a atenção na traseira, enquanto os vidros estreitos marcam a lateral da A6 Avant; dianteira é igual à do sedã
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERUA
Assuntos Principais: AUDI A6 AVANT /AUTOMÓVEL/; AVALIAÇÃO; PERUA
Com preço desde R$ 338.150, modelo da Audi tem desempenho esportivo, leva carga com estilo e oferece mimos do A8
A6 Avant atua para famílias de bom gosto
JOSÉ AUGUSTO AMORIM
ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Comuns na Europa, elas são raras no Brasil, mas podem ser encontradas nas portas dos melhores colégios ou nos supermercados mais caros das grandes cidades. Fabricadas por Alfa Romeo, Audi, Jaguar, Mercedes-Benz, Renault, Volkswagen e Volvo, o time das peruas de luxo ganhou uma integrante: a Audi A6 Avant.
A previsão é vender 30 unidades em 2005, mas o baixo número não desanima. "A A6 Avant faz parte da nossa gama, e a queremos completa no Brasil", afirma Daniel Buteler, presidente da Audi. "Em termos de design, nossas 'station wagons' são mais bonitas. Na Europa, vendemos mais que a BMW e a Mercedes-Benz."
Como a BMW não traz nenhum modelo familiar para o Brasil, a concorrente direta da A6 Avant será a Mercedes-Benz Classe E Touring. Ambas oferecem duas opções de motorização _3.0 e 4.2 para a Audi e 3.5 e 5.0 para a Mercedes_, mas a A6 é mais cara, e a Classe E tem porta-malas maior: são 630 l contra 565 l.
A opção mais barata com as quatro argolas na grade custa R$ 338.150, oferece 218 cv (cavalos) e acelera até 100 km/h em 8,2s, de acordo com dados da fábrica. Com motor 4.2, a A6 Avant ganha tração nas quatro rodas, o valor sobe para R$ 407,9 mil, a potência alcança os 335 cv, e o tempo cai para 6,3s _a E 500 Touring sai por US$ 133.720 (aproximadamente R$ 334,3 mil) e tem 306 cv.
O motor mais fraco vem acompanhado de um câmbio de sete velocidades; o mais potente conta com seis. Os dois oferecem mudanças através de borboletas atrás do volante, como na Fórmula 1.
Estilo
A dianteira, com a grade trapezoidal típica da marca, e o interior da A6 são idênticos aos do sedã. Na traseira, as lanternas se curvam em direção ao centro, como já acontece com a A4 Avant e o A3 Sportback, que será importado em 2006 e conviverá por um ano com a versão nacional.
As luzes traseiras são formadas por LEDs. A vantagem é que duram até 10 mil horas acesas e reduzem o consumo de energia em 80%, além de chegarem ao brilho máximo em um milissegundo. Carregar as malas é mais fácil com os dois trilhos fixos e os quatro ganchos que permitem fixá-las.
Quem dirige a A6 tem vários benefícios compartilhados com o motorista do A8, o modelo topo de linha da Audi. Com a chave por perto, basta apertar um botão para dar partida no motor. O freio de mão passa a ser um botão e é desligado quando o motorista pisa no acelerador. Os faróis de xenônio podem girar até 15º para iluminar as curvas. De fato, a A6 é um carro para famílias que ninam seus filhos em berço de ouro.
José Augusto Amorim viajou a convite da Audi Brasil Distribuidora de Veículos
