fashionistas 30/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 19ª SP FASHION WEEK
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
fashionistas
CENOGRAFIA MUDA
Quem veio aos dois primeiros dias da SPFW percebeu que o evento ficou vermelho, depois verde. Responsável pelas projeções que envolveram os corredores da Bienal na última estação, Muti Randolph assina esse trabalho neste ano. "As diferentes cores significam a constante mudança do mundo da moda". Randolph ainda divide com Felipe Hirsch a direção do desfile da Raia de Goye.
JULIANA PARA TODOS
Juliana Paes encantou marmanjos de todas as idades na primeira fila de Carlos Tufvesson, ontem. Usava uma camiseta preta justinha, de manga comprida, e escapou do assédio da imprensa ao correr para os bastidores do desfile logo que tudo acabou.
NILZA NÃO CHORA
Grande homenageada do desfile de Ronaldo Fraga, a costureira do estilista tem 68 anos e há 14 trabalha com o designer mineiro. Nascida em Tapiraí (MG), ela conta que Fraga só revelou a homenagem há um mês. "Tentei trabalhar sem pensar nisso, senão não iria conseguir", diz dona Nilza. "A ficha ainda não caiu. Nunca imaginei passar por isso", diz ela, que "faz todo tipo de costura". Mesmo emocionada, ela conta que não chorou. "Não choro fácil. Já chorei muito na vida e minhas lágrimas já secaram". Ronaldo Fraga serve de inspiração para as costureiras: "Ele nos incentiva muito. Toda vez que ele vem é alto astral. Fico empolgada, chego a ficar sem dormir".
MODA SEM IDADE
Entrando em todas as salas e lounges, Adalgiza Michelutti, 90, chamava atenção com seus cabelos brancos e intensa curiosidade. Diz que já é habitué. "As pessoas ficam impressionadas de uma idosa vir aqui, mas adoro feiras, aqui posso me atualizar", diz. Ela conta que consegue os convites com amigos. "Todo mundo já me conhece aqui", revela.
JAMELÃO EMOCIONA
Mesmo com a juventude e os corpos torneados das modelos da Poko Pano, que abriu o segundo dia da SPFW, quem roubou a cena foi o sambista Jamelão, 92, que entrou cantando "O Exemplo", de Lupicínio Rodrigues. Emocionou e foi aplaudido de pé. Conhecido por seu bom humor (ou falta dele), o presidente da Mangueira era só love nos camarins. "Foi o maior desfile da minha vida artística, não vai ser fácil esquecer isso", alegrava-se. "Ainda bem que estou perto dessas moças bonitas."
