Brasil dorme à espreita do gol 10 mil da Libertadores 25/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; GOL; 10 MIL
Faltavam apenas nove tentos para a marca histórica até a noite de ontem 
Brasil dorme à espreita do gol 10 mil da Libertadores 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Libertadores, torneio mais importante da América, conta as horas para a celebração de seu gol 10 mil. E tudo indicava, até ontem à noite, que a marca histórica sairá no Brasil, mais precisamente na Vila Belmiro ou no Morumbi.
Até o início dos jogos de volta das oitavas-de-final da competição, haviam sido anotados 9.989 gols na nobre disputa da Conmebol. Ontem, o Banfield fez 2 a 0 no Independiente de Medellín e elevou a conta geral para 9.991 gols _o time argentino se classificou.
Nesta madrugada, acabaria o duelo Chivas Guadalajara x Pachuca, o segundo jogo de ontem.
Como faltavam apenas nove tentos e a média de gols por partida do torneio era de 2,9, os três grandes paulistas que ainda lutam pelo título continental foram dormir com boas chances de fazer hoje um herói da Libertadores.
O Santos enfrenta a Universidad de Chile na Vila Belmiro no começo da noite e precisa de gols para avançar. O time de Robinho, que marcou seis vezes em seu último jogo na competição em casa, segue na disputa que prioriza se conseguir uma vitória por dois ou mais gols de diferença.
Mais tarde, no Morumbi, a chance de o gol 10 mil sair pode ainda estar de pé. E ali o Palmeiras entra motivado para fazer dois gols no São Paulo e continuar na Libertadores sem precisar passar por uma disputa de pênaltis.
A Conmebol promete uma condecoração e uma homenagem ao atleta que marcar o gol 10 mil da Libertadores. O primeiro tento da disputa aconteceu no dia 19 de abril de 1960 e foi assinalado pelo equatoriano Spencer, maior artilheiro do torneio, com 54 gols _o Peñarol de Spencer fez 7 a 1 no Jorge Wilstermann, em casa, no primeiro jogo da Libertadores.
Os times brasileiros, conjuntamente, estão historicamente empatados com os argentinos no total de gols após a vitória de ontem do Banfield. Os dois países contabilizam com suas equipes 1.502 gols na disputa. Hoje, a animação dos atacantes, em especial, deverá ser grande para anotar gols.
''É mesmo? Falta só isso para o gol 10 mil? Imagina se classificar fazendo o gol 10 mil? Seria algo sensacional'', afirmou o atacante palmeirense Washington ao ser informado pela Folha da proximidade da marca histórica.
(RODRIGO BUENO)
 
Colaborou Paulo Galdieri, da Reportagem Local
próximo...próxima ocorrência...
