PAINEL FC 6/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Minha primeira vez
Para exemplificar o motivo de não considerar plágio a edição de seu livro "Evolução Tática e Estratégias de Jogo", Carlos Alberto Parreira resgatou o passado. Contou que, no início dos anos 70, traduziu artigo de Sepp Heberger a pedido do Ministério da Educação e Cultura. "Não é de agora que faço traduções."
Sem desculpas
Lançada pela CBF, a obra com o nome do técnico repete trechos integrais de "Soccer Tactics and Teamwork", escrita há 32 anos pelo inglês Charles Hughes. Parreira avisa que da sua boca não sairá um mea-culpa. "Plágio é tirar benefício. Não vendi nada. Não publiquei nada. Houve má-fé na situação."
Pé-frio
O Palmeiras segurava a igualdade no marcador no Morumbi até José Serra (PSDB), torcedor da equipe, chegar à tribuna do estádio. Bastou o prefeito sentar para o São Paulo abrir 3 a 0.
Cereja no bolo
Ao mesmo tempo que o time principal enfrentava o São Paulo, o Palmeiras B jogava na Argentina contra o Estudiantes, em festejo do centenário do clube de La Plata. O time paulista venceu por 1 a 0. Revoltada, a torcida iniciou quebra-quebra na cidade. Resultado: sete detidos e dois policiais no hospital.
Olho no lance
O Real Madrid credenciou um cinegrafista e um repórter para acompanhar Robinho antes de sua despedida, que ocorre no dia 24. Jornalistas espanhóis também chegaram a Santos para cobrir os momentos finais do atacante no Brasil.
Novo espaço, nova conta
A diretoria santista fechou acordo para assumir outro clube da Baixada, o Portuários. A idéia é aproveitar os três campos com medidas oficiais para conduzir treinos das categorias de base. O custo mensal para manter a nova estrutura será de R$ 50 mil.
Efeito retardado
Recado de um membro da cúpula corintiana para Kia Joorabchian: a MSI "comprou" o clube com suas virtudes e seus problemas, entre eles o contrato de exclusividade com Carla Dualib.
Guerra é guerra
A mensagem revela o estratagema que o clube deve seguir caso a neta do presidente não desista de levar Kia à Justiça. O iraniano diz que Carla deve cobrar o Corinthians por uma comissão no patrocínio com a Samsung. Mas dirigentes vão argumentar que, quando assumiu, a MSI se tornou responsável por todos os contratos vigentes.
Agora...
Relator da Timemania, o deputado Marcelo Guimarães Filho (PL-BA) aceitou ontem incluir no projeto um artigo solicitado pela oposição que prevê punição para dirigentes de clubes caso não quitem suas dívidas com repasses da loteria.
...ou nunca
Guimarães sabe que, caso não exista acordo entre as partes, o projeto deve perder o caráter de urgência. Nesse caso, a votação pode ser realizada só em 2006.
A duras penas
O levantador Ricardinho fez críticas à postura de seu antecessor na seleção de vôlei, Maurício. Para ele, o ex-jogador poderia "não ter dificultado tanto" seu crescimento na equipe. Agora que é titular, ele promete tratar melhor os novos talentos.
Cada cabeça uma sentença
Maurício não concordou com a crítica e rebateu. "Quem decide quem joga é o técnico. Não tem nem nunca teve briga da minha parte. Tudo tem seu momento. Chegou o dele, e o Brasil está muito bem servido", comentou o recém-aposentado.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do Grêmio, Paulo Odone Ribeiro, ao relatar que ainda não recebeu dinheiro das cotas de TV na segunda divisão do Brasileiro:
_ A situação está ficando chata, muito chata. Todo mundo sabe que o Grêmio precisa de dinheiro. Não podemos simplesmente abrir mão desse recurso. Nós mal conseguimos andar com as próprias pernas.
CONTRA-ATAQUE
Três em um
Batizar o filho com o nome de um ídolo não pode ser considerada uma prática incomum. Mas reunir diversos jogadores de basquete em uma única homenagem é prática exclusiva de um casal norte-americano,
Fãs do San Antonio Spurs, atual campeão da NBA, John e Rhonda Till decidiram mesclar os nomes do armador Tony Parker e do pivô Tim Duncan para batizar o primogênito. Só que John resolveu não parar por aí.
Na sua opinião, o armador argentino Manu Ginóbili, destaque da equipe, precisava entrar no grupo. Rhonda bateu o pé. Afinal, o nome do filho ficaria totalmente impronunciável.
O marido não desistiu. Na entrada do hospital, perseverou no pedido mais uma vez e derrubou a resistência. O bebê, que nasceu com 4 quilos, chama-se Parker Duncan Ginóbili Till.
