Conta externa tem melhor desempenho desde 1947 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Conta externa tem melhor desempenho desde 1947
A conta de transações correntes (todas as trocas de bens e serviços do país com o exterior) teve superávit de US$ 2,592 bilhões em julho. É o melhor resultado desde o início da série do Banco Central, em 1947. O superávit da balança comercial, de US$ 5,012 bilhões, foi o maior responsável.
No mês passado, o país recebeu US$ 2 bilhões em investimento estrangeiro, contra US$ 1,3 bilhão em junho. Os gastos de turistas brasileiros no exterior também bateram recorde, US$ 486 milhões.
Pág. B1
Foram abertos 117.473 novos postos de trabalho em julho, segundo o Ministério do Trabalho.
Pág. B4
