Outdoor ambulante 26/6/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 17-18
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: O (A) ESPECIALISTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; TATUAGEM; MARCA; EMPREGO; EMPRESA; LOGOTIPO
Outdoor ambulante
(por Paulo Sampaio]
Ter como empregado o ex-supervisor de marketing e motorista Herbert Luiz Figueiredo, 29, pode significar a garantia de um outdoor ambulante, gratuito e vitalício. Pelo menos, tem sido assim até agora: Figueiredo tatuou bem grande no braço, no púbis e na região lombar os nomes 
das duas empresas em que trabalhou, a Gol e a Volkswagen de Londres. "Fui muito bem tratado, sei que nenhuma das duas nunca vai me decepcionar", explica.
Separado, sem filhos, Figueiredo passou 13 meses em Londres e diz que foi muito feliz até acontecer o que ele chama de "tragédia". O então motorista desconfiou em uma conversa telefônica com a mulher que estava sendo traído, voltou às pressas para o Brasil e confirmou suas suspeitas. "Até hoje tomo antidepressivo", conta. 
Atualmente "descansando", como ele diz, Figueiredo afirma que pretende tatuar o nome 
de todas as empresas em que vier a trabalhar e nas quais acredite. "Fiz metade do curso de publicidade, sei o quanto vale uma marca", diz ele, que considera sexy ter o nome 
de uma empresa de automóveis tatuado na região pubiana.  
Como teve a idéia de tatuar o nome das empresas?
Nunca fui tão bem tratado como no período em que trabalhei como motorista da Volkswagen da Inglaterra. Sou também cidadão italiano e por isso consegui o emprego. Quem me arrumou foi um brasileiro que tem passaporte espanhol. Na Gol também passei um período muito legal. Achava uma delícia usar uniforme e nunca demiti ninguém (ele era supervisor de marketing). Resolvi me tatuar para manter uma espécie de contrato vitalício com essas empresas. 
Por que deixou de trabalhar na Volkswagen de Londres?
Saí daqui casado, passei 13 meses lá, sem a mulher,  mas voltei em um situação de emergência. Desconfiava que ela tinha me colocado um chifre e, em uma frase atravessada que ouvi ao telefone, tive praticamente certeza da tragédia. Voltei às pressas no dia 11 de setembro de 2004 e a encontrei com outro. Até hoje tomo antidepressivo por isso.
Acha que pode enjoar das tatuagens?
Jamais vou desapontar a Volkswagen nem a Gol e tenho certeza de que nenhuma das duas vai me decepcionar. Se eu voltasse para Londres eles me receberiam com lágrimas nos olhos.
Tem idéia de qual vai ser o seu próximo emprego/tatuagem?
Quero tatuar Honda Blackbird, porque sou apaixonado pela empresa e por essa moto em especial. Só estou esperando "cair o cascalho" (ganhar dinheiro).
Quais são seus outros projetos nesse sentido?
Pretendo ter cem tatuagens. Quero ficar igual ao vocalista do (grupo de rock) Detonautas. Já pensei em tatuar "J.Lo" no peito, porque sou apaixonado pela Jennifer Lopez.
O que as mulheres acham quando vêem o Volkswagen London em seu púbis? Já teve alguma namorada depois de ter sido traído?  
Não namorei mais ninguém. Mas as que eu transei até agora gostaram. Acho que tatuagem entretém a parceira. É sexy também.
Mesmo a de uma de marca de automóvel?
Claro. Carros têm um forte apelo sexual. São símbolos de status, glamour, acho que a palavra é sexy mesmo.
Como conseguiu os símbolos das empresas?
Fiz uma pesquisa na internet, imprimi e levei lá na tatuadora.
Quanto custaram as duas?
R$ 600. A da Gol, R$ 200, a da VW, R$ 400.
O que está escrito nas suas costas?
Embaixo, na lombar, tatuei Power Road, que é o endereço da concessionária onde trabalhava em Londres. Acima,  nos ombros, inventei uma palavra em inglês, na verdade uma gíria, quando voltei da Austrália. Tatuei "degreeded", que seria "graduado". Eu era meio pirado na época, então não tem muito sentido mesmo. Até porque eu não terminei a faculdade de publicidade. 
O que acha de fazer propaganda de graça para essas empresas?
Sou fiel às grandes marcas, tenho orgulho. Tatuaria Folha de S. Paulo tranqüilamente. Adoro o jornal, principalmente a Ilustrada e o José Simão. Só não faria Coca-Cola porque sou corintiano, mas no lugar certamente colocaria Pepsi. 
Doeu?
Doer, dói
próximo...próxima ocorrência...
