DIFICULDADES NO CAMPO 15/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; INVESTIMENTO; INDÚSTRIA; AGROINDÚSTRIA
DIFICULDADES NO CAMPO
NOS SETE primeiros meses deste ano, os desembolsos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) cresceram 16% em relação ao mesmo período de 2004, atingindo R$ 24,4 bilhões. A melhor notícia ficou por conta dos financiamentos realizados no âmbito da Finame (Agência Especial de Financiamento Industrial). Esses recursos, destinados à compra de máquinas e equipamentos para fins industriais, cresceram 91,7% no acumulado do ano até julho. O resultado parece sugerir um relativo ímpeto dos empresários na modernização e aumento da eficiência do parque produtivo.
O crescimento de desembolsos para investimentos, no entanto, não foi generalizado. Os empréstimos para a agricultura tiveram queda de 39,4%. Esse desempenho reflete o baixo dinamismo de um setor fundamental da economia, que tem papel central na balança comercial e no controle da inflação.
De acordo com o IBGE, no primeiro semestre de 2005, a agroindústria registrou crescimento de apenas 0,3%, taxa bastante inferior à da indústria brasileira considerada como um todo (5%). Os setores vinculados à agricultura enfrentam uma conjuntura bastante desfavorável. Os preços internacionais de alguns produtos importantes, como soja, café e milho, sofreram quedas.
Ao lado disso, os custos de produção aumentaram sensivelmente. Adubos e fertilizantes sofreram os impactos do aumento na cotação do petróleo; as máquinas agrícolas foram encarecidas devido à alta do preço do aço; e o crédito ficou mais caro. Para completar, a valorização do câmbio inibiu uma expansão maior das exportações e problemas climáticos também contribuíram para a queda na safra de alguns produtos.
A época de plantio já se iniciou e há risco de redução da área plantada de diversas culturas, o que poderá prejudicar não só a balança comercial como o controle da inflação. São problemas que, lamentavelmente, não estão merecendo a devida atenção das autoridades econômicas.
