Revisão de contratos pára investimentos 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 25, 2005
Vinheta/Chapéu: LIMPEZA URBANA
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; LIMPEZA URBANA; CONTRATO; REVISÃO
Revisão de contratos pára investimentos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O processo de revisão dos contratos com fornecedores feito pelo prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), travou o cronograma de investimentos das concessionárias que fazem a coleta de lixo.
Assinados em outubro de 2004, os contratos do lixo têm duração de 20 anos, valor de R$ 9,8 bilhões e prevêem contrapartidas das empresas vencedoras da licitação.
Uma das contrapartidas é a construção de dois aterros sanitários para a substituição dos atuais, que estão próximos da capacidade máxima de armazenamento.
Até fevereiro deste ano, as concessionárias deveriam apresentar estudos técnicos e ambientais para a construção dos aterros.
No início daquele mês, porém, a gestão Serra enviou ofícios às duas concessionárias que prestam os serviços _Loga (Logística Ambiental) e Ecourbis Ambiental_ determinando a suspensão da implantação de novos serviços e da realização de investimentos "até ulterior deliberação".
Além do ofício da gestão Serra que determinou a paralisação de qualquer investimento pelas concessionárias, a Loga afirma que a prefeitura só tornou de "utilidade pública" as áreas indicadas para a construção dos aterros em dezembro do ano passado, o que atrasou os trabalhos de medições e sondagens nos terrenos.
A prefeitura alega que a suspensão do cronograma de investimentos das concessionárias é necessária para que se obtenham os descontos em contrato. Em entrevista publicada pela Folha na segunda, o secretário de Finanças, Mauro Ricardo Costa, disse que pretende chegar a um desconto superior a 20% na renegociação com as empresas de limpeza.
