Uso ilegal de cão de guarda se dissemina 1/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Vigilante acompanhado de cão pastor alemão caminha em frente a edifício residencial em Fortaleza
Crédito Foto: Jarbas A. Oliveira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA PRIVADA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PRIVADA; FORTALEZA /CE/; CÃO DE GUARDA; IRREGULARIDADE; POLÍCIA FEDERAL; AUTORIZAÇÃO
No Ceará, reforço na vigilância contratado por edifícios funciona sem autorização da Polícia Federal 
Uso ilegal de cão de guarda se dissemina 
KAMILA FERNANDES 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
Para tentar evitar assaltos e até seqüestros na entrada e saída de prédios, alguns condomínios em Fortaleza passaram a contratar vigilantes com cães de guarda à noite. Esse reforço na segurança com o animal é ilegal.
Segundo a Polícia Federal e o Sindesp (Sindicato das Empresas de Segurança Privada) no Ceará, nenhuma empresa que presta esse tipo de serviço no Estado tem autorização do Ministério da Justiça para atuar na área de segurança privada, até mesmo se fosse sem os animais. Das 54 empresas que possuem autorização federal para trabalhar com vigilância no Ceará, nenhuma utiliza cães.
Apesar da ilegalidade, passou a ser comum ver guardas acompanhados por cães em frente a condomínios de classe média alta da cidade. Eles ficam na rua, diante do portão de acesso à garagem, mais ou menos das 19h às 5h. O animal não leva focinheira e é seguro apenas por uma coleira.
As raças usadas são pastor, dobermann e fila. "Não usamos os mais violentos, como o rottweiller, porque o trabalho é mais para intimidação e não podemos colocar em risco a vida dos condôminos", disse Karine Souza, dona da KService, que só atua com vigilantes acompanhados por cães.
Essa empresa tem cães que fazem a proteção noturna em 14 condomínios da cidade. No canil, estão 20 animais que, segundo Souza, têm tratamento diário com um veterinário. À reportagem, a dona da empresa disse ter autorização da PF para atuar, o que foi negado tanto pela Delegacia de Controle de Segurança Privada da PF no Ceará como pelo próprio sindicato da categoria. Souza não permitiu que a empresa e o canil fossem visitados e fotografados pela Folha.
Para Urubatan Romero, do Sindesp, "é um risco muito grande, porque, se acontece qualquer acidente, em que um cão desses ataque uma pessoa inocente, a responsabilidade será também do condomínio, que contratou uma empresa não autorizada", disse .
"Além disso, como será possível auferir se um cão está preparado para atuar com um vigilante? O animal pode ser incontrolável."
De acordo com Karine Souza, o treinamento de cães e vigilantes é bastante rigoroso, feito por um policial militar "amigo", e os animais se acostumam a reconhecer o uniforme da empresa, mesmo quando têm de trabalhar com um novo parceiro. Ela afirma que, em oito anos de atuação em Fortaleza, nunca houve acidentes com os cães.
Ao funcionar sem a autorização federal, a empresa de segurança privada pode ser fechada e, em caso de reincidência, é instaurado um inquérito na PF, que pode levar os donos até a prisão.
Entre moradores de prédios que decidiram contratar a vigilância com cães, há uma sensação de maior segurança na entrada e saída de casa. "Posso chegar a qualquer hora, que não sinto medo de parar em frente ao portão", disse Denise Frota, 35.
Ela afirmou que não sabia que a empresa contratada pelo condomínio, no bairro Papicu, não tem autorização para trabalhar com segurança privada.
