Atentado na Espanha deixa vários feridos 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 26, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: MADRI /ESPANHA/; SEPARATISMO; ETA /GRUPO SEPARATISTA/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; EXPLOSÃO; VÍTIMA; JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ ZAPATERO; PARTIDO POPULAR; OPOSIÇÃO POLÍTICA; JON SALABERRIA; PRISÃO
ETA volta a atacar em Madri 
Atentado na Espanha deixa vários feridos 
DA REDAÇÃO 
O grupo terrorista basco ETA explodiu ontem um carro-bomba num subúrbio de Madri, deixando várias pessoas feridas. Mais de 50 foram atendidas no local pelos serviços médicos porque sofriam crise nervosa ou problemas auditivos. O atentado acontece uma semana depois de o Parlamento espanhol ter aprovado uma resolução que autoriza o governo a negociar com a organização terrorista caso o ETA abandone as armas. É o segundo ataque do grupo contra Madri em 2005. Em fevereiro, um carro-bomba deixou 42 feridos leves.
Pouco menos de 40 minutos antes da explosão, o jornal basco "Gara" recebeu uma ligação em nome do ETA avisando a hora e local do atentado. A polícia isolou a área, e a bomba explodiu por volta das 9h30 na Espanha (14h30 no horário de Brasília), numa região comercial ao norte da capital. Segundo as autoridades, o veículo continha 20 kg de explosivos.
O premiê espanhol, José Luis Rodríguez Zapatero, afirmou que "os terroristas sabem que a única possibilidade de serem ouvidos passa pelo abandono definitivo da violência".
O Partido Popular, principal partido de oposição e o maior crítico da resolução aprovada pelo Parlamento que autoriza negociações com o ETA, advertiu que "qualquer outra saída que não seja colocar os terroristas na cadeia é um erro", numa crítica direta ao governo.
A Justiça espanhola emitiu ontem uma ordem de prisão contra um ex-deputado do partido Batasuna _o braço político do ETA, que foi tornado ilegal pelo governo anterior, do ex-premiê José Maria Aznar.
Jon Salaberria não compareceu a uma audiência para responder a um processo sobre sua suposta participação na cobrança do chamado "imposto revolucionário"_comum no País Basco e cujo objetivo é arrecadar fundos para o grupo terrorista.
Com agências internacionais
