Deus nos acuda! 19/7/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Deus nos acuda!
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
QUANDO SUA senhoria Horácio Elizondo, atendendo à sinalização de seu auxiliar, apontou para a marca do pênalti, na seqüência da polêmica falta cometida pelo zagueiro Alex, do São Paulo, no atacante Aloísio, do Atlético-PR, o treinador Antônio Lopes tratou de pedir ajuda aos céus. A câmera da Globo mostrou o técnico retirando do bolso um verdadeiro altar. Só faltou acender velinhas.
Fitinhas, santinhos e um crucifixo passaram a concentrar a atenção do treinador do Atlético-PR, que procurava entrar em sintonia com os céus na tentativa de garantir que a bola entrasse. Na hora, pensei comigo: "Tomara que o Fabrício perca esse pênalti". Não deu outra. A pelota beijou a trave de Rogério Ceni.
Não que eu tivesse algo contra o bom jogador do Atlético-PR ou contra Lopes. Mas confesso que não gosto dessa história de recorrer a Deus, santos ou seja lá que entidade for na esperança de que alguma força transcendental superior interfira no resultado de uma partida de futebol.
No domingo, quando Júnior Baiano, mais uma vez errou a bola e quase marcou seu segundo gol contra em duas partidas seguidas, vimos o veterano zagueiro do Flamengo olhar para cima a cobrar dos deuses alguma suposta perseguição. Melhor fariam Baiano, Lopes e Fabrício se se preparassem mais para reduzir os erros em momentos importantes.
Não vai aqui nenhum desrespeito às crenças e religiões. Eu mesmo já tive meus tempos de católico (e também de marxista-leninista) praticante. Hoje já não sei bem em que acreditar, mas gosto e acho bela a idéia de religiosidade. O que não gosto é da idéia de que alguma divindade possa torcer para este ou aquele clube.
A religião nunca foi estranha ao futebol. Hoje temos uma infinidade de "atletas de cristo". Antes creio que havia mais macumbeiros. O velho e bom Santana, por exemplo, dublê de massagista e pai-de-santo era visto como uma garantia pelos vascaínos.
Mas, como bem dizia o inesquecível jornalista e técnico João Saldanha, "se macumba ganhasse jogo, o Campeonato Baiano terminava empatado"...
*
O excesso de faltas nas finais da Libertadores voltou a trazer à baila a necessidade de se impor algum limite às infrações. A falta, é verdade, faz parte do jogo, mas deveria haver alguma regra que dificultasse o uso deliberado e sistemático desse recurso com o intuito de parar a partida. Hoje muitos times entram em campo instruídos para praticar a tal da "falta tática" a torto e a direito.
Lembro-me de um torneio Rio-São Paulo em que se testou um limite coletivo de faltas. Creio que eram 15. Não rolou. Talvez o melhor fosse fazer como no basquete, estabelecendo um número possível de faltas por jogador.
O que não dá é para ver o futebol virar um jogo truncado a cada minuto por infrações que, mesmo leves, em sua reincidência deveriam ser punidas com rigor.
Rogério-show
Crítico que fui de Rogério Ceni, não posso deixar de elogiar o goleiro pelo merecido título da Libertadores. Foi ele, sem dúvida, o jogador-símbolo do time, numa campanha para a qual colaborou com grandes defesas e belos gols de falta. Em meio às justas loas, Rogério já foi até lançado como futuro presidente do São Paulo.
É do Verdão!
Kia Joorabchian, o reizinho da MSI, tentou disfarçar, mas era claro seu interesse em Leão. Só que desta vez ele perdeu (e para o mais fervoroso rival do Corinthians, o Palmeiras). Melhor assim. Márcio faz excelente trabalho no Timão, e Leão poderá transformar o Palmeiras num time mais competitivo. Ganham o futebol e o Brasileiro.
E-mail mag-machado@uol.com.br
