SP faz 'esconde-esconde' com suas estátuas 7/8/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; MONUMENTO; ESTÁTUA; MUDANÇA; ENDEREÇO; SÃO PAULO /SP/
Relegados a segundo plano, monumentos são deslocados sem planejamento e mudam referenciais da cidade
SP faz 'esconde-esconde' com suas estátuas
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
As estátuas de São Paulo parecem parte de uma brincadeira de esconde-esconde em que suas toneladas de bronze, mármore e ferro, arrastadas de um canto a outro da cidade ao longo dos anos, confundem as referências da capital paulistana.
"O Leão" de mármore que enfeitou o parque do Anhangabaú em sua inauguração nos anos 10 virou ponto de encontro no parque Dom Pedro nos anos 50 e hoje é o animal de pedra mais fotografado da cidade quando, aos domingos, crianças fazem fila para posar em suas ancas desgastadas no parque Ibirapuera.
"O Semeador" de bronze do parque Dom Pedro deu umas bandas pelo Ibirapuera e hoje é apontado por caminhoneiros como prenúncio da chegada à Ceagesp, principal centro de abastecimento da cidade. Não se sabe se, com a mudança da Ceagesp, muda, de novo, "O Semeador".
Uma réplica do "David" de Michelangelo já compôs o cenário das partidas de futebol do estádio do Pacaembu nos anos 60, mas hoje orna uma rua do Tatuapé.
As andanças das obras públicas tiveram como motor a transformação de São Paulo em metrópole e a confusão entre os diversos órgãos públicos que interferiam no deslocamento das estátuas.
Seja por conta de obras viárias, da instalação do metrô ou mesmo da implicância de moradores, as estátuas se movimentaram ao sabor do permanente movimento de destruição e reconstrução de São Paulo, relegadas a segundo plano nos projetos urbanísticos.
Inaugurado em 1922 como parte do conjunto escultórico dedicado a Olavo Bilac, na avenida Paulista, o "Beijo Eterno", de William Zadig, foi desmembrado do resto da obra. Saiu dali para um depósito e, nos anos 50, para o Cambuci, onde o consideraram "indecoroso" por mostrar um homem europeu beijando uma índia. E lá foi a dupla para a avenida Nove de Julho. Mas estudantes de direito do largo São Francisco a raptaram e a depositaram em frente à faculdade, onde está hoje.
Mudança de endereço
Há esculturas públicas da capital que acumulam em sua história até quatro endereços distintos. É uma andança que merecia registro nas raras identificações encontradas nas obras.
"Outro dia vi uma escultura em frente ao Jóquei e sabia que a conhecia de outro lugar. Parei o carro e descobri: ela era do Trianon", conta a urbanista Regina Meyer, professora da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP.
"A arte tem um papel organizador do espaço público e cria possibilidades de referência que vão além das convencionais, como o endereço. Ela cria identidade e estabelece relação com quem circula pelos espaços. É uma perda lamentável não reconhecer um lugar por causa de um objeto que não está mais ali", diz Meyer.
Iniciado nas primeiras décadas do século passado, o vaivém dos monumentos de São Paulo teve seu fim prenunciado pela criação do DPH (Departamento de Patrimônio Histórico), em 1975, mas só diminuiu significativamente em meados da década de 80, quando um decreto centralizou no órgão as responsabilidades pelas obras de São Paulo.
Mesmo assim, ainda hoje os monumentos ameaçam ser empurrados para outras bandas. É o caso do busto do poeta Álvares de Azevedo, que, hoje na praça da República, é reivindicado por estudantes de direito, que querem levá-lo para o largo São Francisco.
"Antes, vários órgãos 'descuidavam' das esculturas da cidade", diz Maria Lúcia Perrone Passos, chefe da Seção Técnica de Levantamentos e Pesquisas do DPH.
Segundo ela, no início do século 20 os próprios prefeitos de São Paulo cuidavam, pessoalmente, das obras da cidade.
Após a Segunda Guerra Mundial, no entanto, a mobilidade ganhou importância em São Paulo. "O plano de avenidas e, posteriormente, as obras do metrô priorizaram a circulação e às estátuas restou um papel secundário, arrastadas de um lugar para outro."
De acordo com Fátima Antunes, do inventário de obras de arte do DPH, "a essência de São Paulo não é a permanência, mas a mudança, e as estátuas entraram nessa dança". "Perde-se em memória da cidade e em memória sentimental dos paulistanos", diz ela.
Quando estudante, Maryzilda Couto Campos, 51, usava a estátua "Ubirajara", de um índio, na esquina das avenidas Paulista e Brigadeiro Luis Antônio, como sinal de que deveria descer do ônibus para chegar à escola. "Anos depois, não encontrei mais o 'Ubirajara'. Ele havia sido removido para o Belenzinho. Se estivesse de ônibus, teria perdido o ponto", brinca. "Sinto falta dele até hoje."
Interação
Outros monumentos mantiveram interação diferenciada com a cidade. "Mãe Preta", de Júlio Guerra, já foi centro de oferendas de religiões afro-brasileiras no largo do Paissandu. Hoje, serve de escora para crianças de rua.
"Fauno", de Victor Brecheret, foi instalado na praça Dom José Gaspar e, por conta dos chifres e pés de bode, inspirou rituais satânicos que levaram a Cúria Metropolitana a pedir a remoção da obra _hoje no parque Trianon.
"Ainda hoje temos surpresas. Mas está havendo uma valorização da história da cidade e de seu patrimônio", diz Passos.
Um bom exemplo disso, segundo Antunes, é a remoção do "Monumento à Aldeia de Nossa Senhora dos Pinheiros", de Luiz Morrone, para a reforma do largo da Batata, que integra as obras da linha 4 (amarela) do Metrô. Terminada a obra, o monumento voltará para onde estava.
