Alckmin acaba com licença para transporte de madeira em SP 20/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNADOR; PROIBIÇÃO; TRANSPORTE; MADEIRA; DESMATAMENTO; ILEGALIDADE; DEPRN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE PROTEÇÃO DE RECURSOS NATURAIS/
Medida visa dificultar o desmatamento irregular
Alckmin acaba com licença para transporte de madeira em SP
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de criar um decreto para tentar banir madeira ilegal de obras públicas, o governo estadual de São Paulo decidiu extinguir a licença dada pelo DEPRN (Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais) para transporte e armazenamento de produtos da flora nativa. A medida visa dificultar o desmatamento irregular de áreas.
Antes, quando alguém desmatava um terreno e queria transportar a madeira cortada, podia pedir autorização ao DEPRN ou ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis). Agora, só o Ibama poderá conceder a licença.
"A existência de dois órgãos para dar a autorização auxiliava quem queria burlar a lei e dificultava a fiscalização. Optou-se, então, por aceitar somente a ATPF [Autorização de Transporte de Produtos Florestais], do Ibama", afirmou o engenheiro agrônomo Antonio Luiz Lima de Queiroz, 45, da Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e Proteção de Recursos Naturais do governo.
As licenças emitidas pelo DEPRN após a publicação do decreto deverão ser cassadas. A portaria que acabou com a autorização do DEPRN é do dia 14 de junho _já o decreto para tentar banir madeira ilegal nas obras públicas de São Paulo (que obriga as empresas a comprovar a procedência da madeira) foi assinado no Dia Mundial do Meio Ambiente, 5 de junho.
De acordo com Queiroz, São Paulo consome 20% da madeira ilegal da Amazônia. "Muita madeira de baixo valor entra no Estado para a construção civil, como o cedrinho, usado para fazer lages."
Queiroz compara a ação do Estado ao combate ao tráfico de drogas: "Em vez de acabar com o plantio da cocaína, acaba com o seu consumo". Se o empreendedor não verificar a procedência da madeira e usar um produto ilegal, comete um crime ambiental e pode ser punido pela Justiça.
Na opinião do representante das entidades ambientalistas do Sudeste no Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente), Rodrigo Agostinho, as ações do governo para tentar banir o consumo da madeira ilegal é um primeiro passo, mas é preciso, fundamentalmente, intensificar a fiscalização. "O Estado não tem estrutura e o Ibama ainda tem uma dificuldade muito grande para controlar", disse.
Mato Grosso
Na fiscalização, o Estado precisará ficar atento para outros dois problemas: a falsificação de ATPFs pelos empresários e a concessão fraudulenta de licenças ambientais, como ocorreu no Mato Grosso.
Naquele Estado, investiga-se o fato de a Fema (Fundação Estadual do Meio Ambiente) ter liberado produtores rurais e pecuaristas a desmatar florestas e cerrados. O secretário do Meio Ambiente, Moacir Pires, teve prisão preventiva decretada. No Ibama, havia uma quadrilha; os integrantes foram presos no início do mês.
