Candidato chega a gastar R$ 3.000 16/8/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-7
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Bianca Doino Sousa, que deve prestar vestibular para o curso de medicina em dez instituições
Crédito Foto: Maira Soares/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: QUANTO CUSTA PRESTAR?
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; FUVEST; VUNESP; COMVEST; CUSTO; VESTIBULANDO; ISENÇÃO; TAXA; INSCRIÇÃO
Valor inclui taxas de inscrição e viagens realizadas para fora do Estado
Candidato chega a gastar R$ 3.000
DA REPORTAGEM LOCAL
As quatro operações básicas da matemática não fazem parte apenas do cotidiano dos estudantes. Os pais, ao mesmo tempo em que observam a multiplicação na quantidade de vestibulares que os filhos irão participar, notam a subtração nas contas bancárias.
O saldo disso já está sendo calculado por Cicero Soares de Lima, pai de Romulo Paris Soares, 18, que definiu ao menos oito processos seletivos, mas, se as datas não coincidirem, ainda pretende somar outros dois.
Ou seja, estipulando uma média de R$ 100 por inscrição (a da Fuvest, por exemplo, custa R$ 105 e é a um dos quais vai concorrer), Romulo, ou melhor, seu pai deve desembolsar de R$ 800 a R$ 1.000. Mas, segundo Cicero, os gastos devem ultrapassar, e muito, a projeção devido às diversas viagens que o estudante fará para fora do Estado de São Paulo, principalmente para o Sul do país.
"Imagino que os gastos neste ano se aproximem de R$ 3.000, incluindo taxa de inscrição e viagens", afirma o pai do candidato a uma vaga em medicina.
Giovanni de Carvalho Beraldo, 18, e Bianca Doino Sousa, 18, ambos candidatos de medicina, também vão participar de tantos vestibulares quanto Romulo. Eles contam, além do apoio financeiro, com o estímulo dos pais para disputar diversos processos seletivos. "O dinheiro das inscrições pesa no orçamento de qualquer família, por mais condições que ela tenha. Mas acredito que, quanto mais possibilidades, mais chances ela tem de entrar", aponta a empresária Gisele de Carvalho Doino, mãe de Bianca.
A opinião de Gisele vai ao encontro do que pensa a coordenadora do Objetivo, Vera Lúcia da Costa Antunes. "É necessário prestar vários. O aluno já sabe que tem que ter uma verba especial. Se ele decide que só vai prestar a Fuvest, acaba tendo um estresse maior e pode não entrar", diz.
"Tenho preocupação com a maratona que é, mas fico tenso só de pensar que, se fizer apenas três exames, por exemplo, e não for aprovado ficarei mais frustrado ainda", avalia Romulo. "Minha decisão é prestar todos os possíveis", completa Bianca.
De acordo com o coordenador do Etapa, Carlos Eduardo Bindi, a opção pela diversidade de provas costuma tranqüilizar os candidatos. "Sem que um encavale no outro, não há grandes problemas em fazer muitos exames. Costuma dar mais tranqüilidade. De forma geral, não atrapalha. Não tem grandes efeitos sobre o desempenho", afirma Bindi.
Já na opinião do coordenador do Anglo, Ernesto Birner, fazer tantas provas provoca desgaste físico, mental e financeiro desnecessários. "Os estudantes fazem isso porque querem ter certeza de que vão entrar. Como não sabem lidar com a incerteza, eles prestam dez provas", diz Birner.
Baixa no rendimento
Essa determinação em participar de tantos vestibulares tem uma contrapartida. De acordo com especialistas ouvidos pela Folha, o excesso de provas se torna contraproducente.
"Uma pessoa sob estresse diminui a capacidade intelectual. Por isso acho que não vale a pena prestar todos os vestibulares do país", afirma a professora de psicologia da Unesp Sandra Calais.
O problema foi enfrentado pela estudante Gabriela Sultani Leonello, 19, no ano passado. Ela buscava ingressar no curso de medicina e fez a inscrição em dez exames.
"Foi desgastante. Nas primeiras provas você ainda está bem, está com pique. Depois, não agüentava mais ver vestibular."
Mesmo com a experiência anterior, Gabriela não mudou a estratégia. Pretende fazer o mesmo número de processos seletivos de 2004. "Está na hora de estudar outras coisas", afirma.
Para a psicóloga Lívia Márcia Batista de Andrade, em vez de aumentar as chances, o desgaste de tantas avaliações leva a uma piora no rendimento. "Na tentativa desesperada de entrar, o estudante aposta tudo o que pode. Isso ocorre por causa da ansiedade pela qual está passando." (ALEXANDRE NOBESCHI E SIMONE HARNIK)
