Na dúvida, Parreira opta pelo rodízio no quarteto 15/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESCALAÇÃO; ATAQUE; RODÍZIO
Técnico fala em começar com um time e acabar com outro até na Copa
Na dúvida, Parreira opta pelo rodízio no quarteto
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Adriano, Kaká, Robinho, Ronaldinho ou Ronaldo? Na dúvida para escalar o quarteto ofensivo na seleção brasileira, o técnico Carlos Alberto Parreira decidiu pelo rodízio dos craques no time.
''Suponhamos que fiquem Ronaldinho e Kaká. Aí sobram duas vagas para três: Ronaldo, Robinho e Adriano. O que eu pretendo é fazer um rodízio até a Copa. Boto meio tempo um, meio tempo outro. Em um jogo começa um, em outro jogo começa outro. E inclusive, se for necessário, fazer dos lados também'', disse Parreira em entrevista à Folha, ontem.
Parreira havia declarado na segunda-feira no programa ''Bem, Amigos'', do Sportv, que Kaká e Ronaldinho estariam garantidos.
''Começaram a falar lá quem vai sair, e eu falei não sei, não tenho idéia, vai jogar o quarteto e não sei quem vai sair. Os caras deduzem. Você sabe que isso é 'forçação' de barra. Não tenho certeza de como será montado o time. Tudo o que se falar até a Copa é especulação.''
Parreira fez estudo do Brasil em Copas e diz que isso o ajuda a crer que o time que estreará no Mundial não será o que terminará.
''Até quando o Brasil jogou só duas vezes, na Copa de 30, foram trocados dois jogadores. Em 34, um ou dois. Em 58, foram trocados cinco do time que começou e do que terminou. Em 74, no último jogo, o Zagallo trocou seis. Em 66, foram trocados oito. Em 94, saíram Ricardo Rocha, Leonardo e Raí. Então você pode muito bem começar de uma maneira e terminar de outra, como está provado e comprovado pelo Brasil nas Copas. Acho que a única vez que não houve troca foi em 70. As trocas são normais. Já é histórico.''
O treinador que ganhou o tetra em 1994 diz não ter nenhuma pressa para definir o time. ''Não estou nem um pouco preocupado. Faltam nove meses para a Copa. A base já temos. Mudanças ocorrerão na própria competição. Quem começa fora pode perfeitamente terminar como titular.''
Com uma geração privilegiada nas mãos, o treinador não vê com bons olhos a possibilidade de sua seleção encantar na Copa e voltar sema taça, como a de 1982.
''Ela [a seleção de 2006] será a melhor ou não depois de conquistar ou não o título. Eu acho que, para ficar na história, tem que vir o título. Não ficaria satisfeito em sair eliminado com a melhor seleção. A mim não satisfaz. Eu chegaria muito triste. Ficaria frustrado. O importante é ganhar.''
Apesar disso, o treinador exalta grandes seleções derrotadas.
''O time da Hungria de 1954 não ganhou e é mais famoso que o da Alemanha. Você lembra do Fritz Walter e de mais ninguém. Da Hungria, eu lembro de todos. Da Holanda de 1974, a mesma coisa. Eu acho que as coisas têm que se combinar. Tem que jogar bonito e ganhar. Nós temos bons jogadores, mas temos que fazer um bolo perfeito. Não pode dar nas mãos de qualquer pessoa os melhores ingredientes e o bolo sair ruim.''
Com o apoio de Zagallo, Parreira entende que a seleção precisa basicamente de motivação, deixando a tática em segundo plano.
''Temos tudo para fazer uma grande seleção, e minha preocupação é uma só. Desde o início, no primeiro encontro com os jogadores, falei que não tenho preocupação com a qualidade, com a forma tática. Temos os melhores. Até mesmo quando o time não se ajustou bem, naqueles amistosos que chegavam em cima na hora. O problema é motivação e lado emocional. Vocês [jogadores] chegarem aqui querendo, desconectando de Espanha, Alemanha, França, esses campeonatos. Tem que haver mobilização geral.''
O treinador acredita estar fazendo um grande trabalho e, por isso, assume todo o favoritismo.
''Acho que cumprimos nosso desafio. Nesses três anos com a seleção, ganhamos a Copa América, ganhamos uma Copa das Confederações diferente, com Alemanha e Argentina. Fizemos eliminatória muito sossegada, sempre em primeiro ou segundo. Fui checar para ver se nas últimas eliminatórias o Brasil tinha perdido seis vezes, e tinha mesmo. O trabalho está em um bom caminho.''
Os maiores concorrentes, para ele, são os mesmos de sempre.
''A Alemanha é uma das favoritas por jogar em casa. Eles estão melhorando a qualidade do time, vão se preparar bem. Coloco sempre a Argentina. A Holanda está com time poderosíssimo tecnicamente. Tem a Itália, que como equipe não é lá essas coisas, mas marca forte. E a Copa é na Europa. Para nós, é diferente.''
E, para Parreira, o futuro após a Copa ainda é uma indefinição.
''Meu contrato vai só até a Copa. Não disse que iria parar como futebol. Meu limite de pensamento é ate lá. Não me defini. Depois, vou pensar no que vou fazer.''
