LEITURAS saborosas 19/5/2005
Autor: CRISTIANE LEONEL
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: MEDALHÃO COM FUNGHI SECCHI - A receita do prato, feito à base de proteína texturizada de soja, faz parte do livro "Carne de Soja - 40 Receitas Gostosas e Saudáveis"
Crédito Foto: Rachel Guedes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO; CULINÁRIA; LIVRO; GASTRONÔMIA
Bienal do Rio revela novas tendências dos livros da culinária
LEITURAS saborosas
CRISTIANE LEONEL 
DA REDAÇÃO 
O velho caderninho de receitas anda fora de moda. Mas, não, ele não deve ser jogado fora _suas páginas amareladas podem guardar aquelas receitas secretas de família. Os livros de culinária é que mudaram de status: saíram da cozinha para fazer companhia aos livros de arte, expostos na mesa da sala. Além disso, a literatura que antes servia apenas de apoio à dona-de-casa ganhou glamour e, principalmente, diversidade de assuntos, como se vê na 12ª Bienal Internacional do Livro do Rio de Janeiro, que acontece até o próximo domingo. 
Livros escritos por personalidades internacionais da gastronomia, por exemplo, estão entre os destaques do evento carioca. A editora Globo lança "Jamie Oliver - Um Chef sem Segredos", tradução de "Naked Chef", em que o chef-apresentador-astro inglês tenta desmistificar receitas e ingredientes. O diferencial do livro está no fato de o chef fazer, antes de cada receita, um breve comentário _uma maneira de aproximar e incentivar o leitor_,como: "As cores deste prato são muito interessantes, e os mexilhões e o pesto funcionam surpreendentemente bem juntos, razão pela qual vale apena tentar. E também porque é rápido de fazer". Além de revelar truques do chef, o livro reúne belas fotos, em especial as de "passo a passo", que facilitam a vida de qualquer cozinheiro. 
Maria Cristina Fernandes, coordenadora editorial da editora Globo, afirma que a publicação do livro faz parte de um recente investimento na área de gastronomia. "Em 2003, a editora voltou a lançar livros de culinária depois de cerca de dez anos sem publicar nada. Agora temos lançado cerca de cinco livros por ano." 
Outra editora que investiu num título assinado por um nome famoso foi a Ediouro, com "Ducassede A a Z". O livro tem um caráter autobiográfico, pois traz, por meio das expressões organizadas em ordem alfabética, temas ligados à vida do chef francês Alain Ducasse, como "Nova York", "berinjela" e "[o chef] Paul Bocuse". 
Também destaques da Bienal do Livro do Rio são os livros de culinária infantil _no Brasil, o gênero é uma novidade se comparado à Europa, onde já há publicações consagradas e antigas. "Brinque-Book com as Crianças na Cozinha", por exemplo, foi lançado em 1991, mas ganhou nova edição com ilustração em porcelana fria (com bonecos que parecem feitos de massinha) e informações nutricionais. 
Gilda de Aquino, autora da obra, tem 70 anos e é formada em letras. Ela resolveu publicar as receitas depois da experiência com os netos, que gostavam de "invadir" sua cozinha. 
"A cozinha é muito lúdica, e a culinária tem um caráter didático: aprende-se, por exemplo, matemática através da medidas", defende a autora. Além de ilustrações graciosas, o livro de Aquino traz regras para os mais arteiros. "As mães não gostam muito quando a criança prepara uma comida porque acham muito perigoso, mas no livro eu não coloquei nada que fosse ao fogo." 
Comida saudável e saborosa 
Numa terceira vertente, estão títulos sobre cozinha saudável, mas que primam pelo sabor, como "Carne de Soja - 40 Receitas Gostosas e Saudáveis", de Irene Olkowski. A autora apresenta opções um pouco mais requintadas do que a batida receita de bolinho de carne de soja.   
"As pessoas têm preconceito em relação à carne de soja, porque quase ninguém sabe prepará-la." "Carne de Soja..." não é um livro de dieta _muitas receitas levam queijos e massas_, mas reúne boas receitas para quem não come carne, como a "sojoada" (feijoada de soja). O livro, que peca por não incluir fotos dos pratos, tem preço mais acessível do que a maioria das publicações do gênero (custa R$ 27,80). 
Outros títulos com preços mais acessíveis são as versões reduzidas de "Tomate" e "Feijão", dois primeiros volumes da coleção "Aromas e Sabores da Boa Lembrança", da jornalista Danusia Barbara. As novas versões, lançadas pela editora Senac Rio, perderam a maioria das fotos (belíssimas, aliás, feitas pelo italiano Sergio Pagano), e as que permaneceram estão em preto-e-branco, mas todas as receitas das edições originais permaneceram e o preço foi bastante reduzido (de R$ 75 para R$ 28). 
A Bienal lança também versões em português de títulos recomendáveis, como "História da Cozinha Faraônica", que retrata a alimentação no Egito Antigo, "Tortas: Receitas Doces e Salgadas", com boa produção de fotos e receitas detalhadas, e o "40 Receitas sem Fogão", voltado ao público infantil. É literatura para todos os gostos_literalmente.
