O comportamento 25/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: TEMPESTADE - O site Nomínimo deu manchete com ilustração (à esq.) para o artigo "O vento virou" (leia ao lado) do amigo de Lula Ricardo Kotscho
O comportamento
INÍCIO da tarde, a Globo News avalia que "o que incomoda especialmente o palácio", vale dizer, José Dirceu, "é o comportamento do PTB":
_ Se continuar estimulando a CPI, nada poderá ser feito pelos outros partidos.
Desde a manhã, a Globo avisava que o "movimento" que ameaçava tirar o PTB da base era "combatido até pelo ministro José Dirceu".
Chega enfim a escalada de manchetes do "JN":
_ Em depoimento, principal envolvido nos Correios diz que agia sozinho. E o presidente do PTB, Roberto Jefferson, diz que vai retirar apoio à CPI.
Foi depois que "os ministros Dirceu e Aldo Rebelo procuraram Jefferson e disseram que abandonar o governo seria caminho perigoso, que o objetivo da oposição não é o PTB, mas desestabilizar Lula".
Ainda assim, ele cuidou de manter o suspense para hoje. (Em tempo: não foi a primeira manchete do "JN", que segue voltada ao julgamento do acusado de matar Tim Lopes.)
*
Do PTB ao PMDB. Renan Calheiros saiu falando, no site do Senado, que "esse instrumento [CPI] só deve se usado quando as instituições responsáveis pela investigação não conseguem fazê-lo". Como ele, o ministro Eunício Oliveira.
Por fim, o ministro Romero Jucá surgiu dizendo à Folha Online que tem "a consciência tranqüila" quanto ao inquérito no Supremo _e que tem "carta branca, confiança total" de Lula para seguir no cargo.
*
Mas aí surge Severino Cavalcanti, do PP. Segundo a Globo News, ele "defendeu a tentativa da oposição de instalar a CPI", dizendo que "os deputados têm sua prerrogativa".
Segundo o site de Claudio Humberto, "Severino está à beira de um ataque de nervos e o dia D" é hoje, quando termina o prazo que deu para a Petrobras nomear como diretor um apadrinhado do PP.
*
Ao fim e ao cabo, segundo a Globo News, "PT e PMDB já pensam no dia seguinte: os nomes que devem escolher para comandar a CPI". E um líder tucano já espalha:
_ Nós entendemos que o nosso bloco, PFL/PSDB, tem direito a alguma das duas posições estratégicas da CPI.
CALDO DE CULTURA 
O "Le Monde" foi ouvir um professor da Sorbonne, Stéphane Monclaire. Dele, na tradução do UOL:
_ O PT precisava se apoiar numa coalizão, mas sua concepção hegemônica fez com que multiplicasse erros. Seus aliados vêm se mostrando indisciplinados, apesar dos cargos... Sem falar dos escândalos de corrupção.
E:
_ Dito isso, a popularidade de Lula segue muito forte, tanto que poderia ser suficiente para garantir a reeleição. O apoio das camadas populares, as mais numerosas, é praticamente garantido porque ele é oriundo delas.
*
Já o site Carta Maior foi ouvir Fábio Wanderley Reis, professor emérito da Universidade Federal de Minas:
_ O governo atravessa um quadro de desajuste geral e está perdendo a batalha da opinião pública. O que mitiga o quadro é que a penetração de Lula junto ao eleitorado popular ainda é forte. Mas esse apoio tende a ser afetado pela corrosão na esfera da opinião pública.
E:
_ Acho difícil pensar numa crise institucional nos moldes daquela que afetou o governo João Goulart, por exemplo. O diagnóstico de Fernando Henrique Cardoso é exagerado e impróprio. Por outro lado, a situação atual está formando um caldo de cultura perigoso.
Outra
Foi manchete no "JN":
_ Acordo abre caminho para investigação da venda das estatais do setor elétrico.
E o líder do PFL Rodrigo Maia, filho de Cesar, bateu no peito:
_ Como se tivéssemos medo. Tenho convicção de que nada de mais substancial vai acontecer.
Acontece que o alvo da nova CPI, a ser instalada na semana que vem, não é o pai de Rodrigo, o presidenciável prefeito do Rio. O "setor elétrico", como se lia ontem, abrange as privatizações feitas em São Paulo.
E outra
E olha só quem voltou, num registro do "JN":
_ O Ministério Público de SP vai reabrir a investigação sobre a morte de Celso Daniel. Foi marcado o depoimento de Gilberto Carvalho, chefe de gabinete da Presidência da República.
É que, "segundo a promotoria, a família de Daniel achou nesta semana dossiê sobre suposta rede de corrupção em Santo André", que "teria sido encaminhado por Carvalho ao prefeito".
@- nelsondesa@folhasp.com.br
