PAINEL DO LEITOR 30/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Em relação à matéria 'Valério ajudou PT a cobrir despesas na posse de Lula', publicada em 28/7 (Brasil, pág. A5), esta secretaria nega ter afirmado que a 'Presidência pagou despesas da festa'.
Diferentemente do que constatou a reportagem, esta secretaria referiu-se apenas aos gastos da cerimônia oficial da posse, cujas despesas foram pagas pelo Ministério das Relações Exteriores, conforme informações já divulgadas por aquele órgão."
José Ramos Filho, secretário-adjunto de Imprensa e Divulgação da Presidência da República (Brasília, DF)
Volta por cima
"Após o término das CPIs e as respectivas punições, seja lá a quem forem os culpados, voltemos à urgência urgentíssima: procurar homens de bem e partidos capazes de implementar um projeto de desenvolvimento para o país. O PT e o PSDB, quando na oposição, só quiseram (e querem) chegar ao poder. Mas, quando chegaram, mostraram que são incapazes de cumprir tal tarefa. Será que, entre 180 milhões de habitantes, não existem pessoas de caráter, inteligentes e independentes que pensem no país como um todo?
Eu cansei de ouvir que a economia está no rumo certo. Se está, por que precisamos pagar os maiores juros do mundo? Das duas, uma, sr. Malan e sr. Palocci: ou a economia está bem e estão gastando uma grana preta à toa com os juros, ou a economia vai mal e estamos há dez anos no rumo errado."
Renato Pires da Silva (São Paulo, SP)
Críticas
"Se o presidente Lula viaja como chefe de Estado é criticado por isso, se fica recluso no Palácio do Planalto é criticado por se isolar, se adota um comportamento mais próximo do povão é visto como populista; afinal, como o presidente da República deve se comportar?
Entendo que Lula deveria, com urgência, falar à nação sobre os acontecimentos, de preferência por entrevistas coletivas sem regras rígidas, mas todo comportamento dele é tachado de uma maneira negativa, e isso denota uma certa falta de bom senso da Folha, que critica 'por ter cão e também por não ter cão'."
Marcelo José de Souza (São Paulo, SP)
Morte em Londres
"É revoltante saber que, no sepultamento do 'herói brasileiro' morto em Londres, ostentavam-se bandeiras brasileiras e os infelizes patriotas cantavam o hino nacional.
A família deveria processar o governo brasileiro por não haver garantido a Jean emprego aqui, fazendo com que ele, com vontade de trabalhar, procurasse outro país em busca de sobrevivência digna."
Margareth Cunha (Maringá, PR)
"O sr. Fernando Marchini da Silva, em carta no 'Painel do Leitor' (Opinião, pág. A3, 29/7), diz-se horrorizado com as expressões 'assassinato', 'brutalidade' etc. para qualificar a morte de Jean Charles. Será que ele percebeu o contexto do 'incidente'?
Os policiais seguiram o brasileiro da sua casa até o metrô. Será que eles esperavam prendê-lo em flagrante, durante a detonação da bomba no metrô? Ou queriam mostrar o cadáver de um terrorista, talvez para que os anglo-saxões se sentissem vingados?
Ora, prezado sr. Fernando, polícia é polícia e terrorista é terrorista: a polícia cumpre a lei, conduzindo investigações inteligentes, o que certamente não foi o caso. Se quisessem efetuar uma prisão, teriam feito antes de Jean se aproximar da estação do metrô."
Luiz Leonardo de Souza Leão Cavalcanti (Recife, PE)
Procon
"Em resposta à reportagem 'Procon reduz multas de empresas infratoras' (Dinheiro, 25/7, pág. B1), esclareço que, diferentemente do que foi publicado, permaneço no exercício do meu cargo. Não fui demitido. Esclareço também que o repórter procurou a assessoria de imprensa do Procon nos dias 18, 19 e 20 de julho. Foram-lhe concedidos horários no dia 21 e 22, para esclarecimentos sobre a reportagem. O repórter, no entanto, não nos procurou mais. Não procede a informação de que fomos procurados 'desde sexta da semana retrasada', como diz a reportagem, e que o Procon e a Secretaria da Justiça não quiseram se pronunciar. Cabe ainda esclarecer que as portarias da Fundação Procon/SP beneficiam qualquer fornecedor/empresa que tiver interesse em pagar as multas aplicadas; a prática de redução para pagamento antecipado é lícita e regular, aplicável não só pela Fundação Procon como por outros órgãos públicos.
As portarias representaram, ainda no exercício de 2005, um aumento de 510% na arrecadação do Procon. Até junho deste ano foram arrecadados R$ 12 milhões, contra R$ 2,3 milhões em todo o exercício de 2003.
Ressalvo que os processos que se encontram em fase de execução de dívida ativa do Estado são de responsabilidade da Procuradoria Geral do Estado _ Execução Fiscal, portanto o Procon/SP não revisou nenhuma multa. E o quadro de pessoal da Fundação Procon encontra-se regular e em atividade, o que é de fácil comprovação. Não existem funcionários fantasmas, como quer fazer crer a reportagem. Por fim, os processos citados na reportagem estão à disposição para consultas na Fundação Procon."
Gustavo José Marrone, diretor-executivo do Procon/SP (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Luis Fernando Klava _
A informação sobre a saída de Marrone foi transmitida pela assessoria de imprensa da Secretaria de Justiça de São Paulo. No dia 26/7, porém, a mesma assessoria disse que ele ficaria no cargo até o final de julho (veja seção "Erramos", abaixo). Em nenhum momento as entrevistas foram marcadas.
Robinho e Gérson
"A coluna do jornalista Mário Magalhães de ontem ('Robinho eterniza a lei de Gérson', Esporte, pág. D3) deveria ser colocada no editorial deste jornal. Com efeito, o problema do Brasil há muito tempo é a Lei de Gérson, segundo a qual todos devem tirar vantagem de tudo, e isso ocorre em todos os setores no país. O episódio Robinho é só mais um caso. Ele assinou, com seu procurador e seu pai, um contrato, e agora não quer pagar a multa. E se fosse o contrário?
Enquanto o brasileiro não cumprir as leis com rigor, o país continuará nesse caos."
Neli Aparecida de Faria (São Paulo, SP)
