TRT antecipa folga e faz show de 'talentos' 30/4/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Funcionária toca harpa no 1º Festival de Talentos da Justiça do Trabalho de São Paulo, ontem à tarde; Usuários são impedidos de entrar no Fórum Trabalhista
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: * COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TOGA & VIOLÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; TRT /TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO/; 1º FESTIVAL DE TALENTOS; POLÊMICA; EXPEDIENTE; ATRASO; PROCESSO; LAZER; RECLAMAÇÃO
Enquanto servidores e juízes divertiam-se nas apresentações, 300 pessoas interessadas nos processos foram barradas 
TRT antecipa folga e faz show de 'talentos' 
LILIAN CHRISTOFOLETTI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Justiça do Trabalho de São Paulo encurtou a sexta-feira para realizar na tarde de ontem o seu 1º Festival de Talentos.
Enquanto servidores cantavam, dançavam ou recitavam poesias no auditório para uma platéia formada por juízes e colegas, cerca de 300 pessoas que precisavam consultar ou devolver processos foram barradas na entrada do Fórum Trabalhista de São Paulo.
O expediente na Justiça do Trabalho, que em 2004 conseguiu julgar apenas cerca de 60% dos processos em tramitação na primeira instância, terminou às 16h, quando as portas foram fechadas. O atendimento normalmente termina às 18h.
"Isso é uma palhaçada, um absurdo. Se o evento é importante, poderia ser feito fora do horário de expediente. Mas deixar todo mundo fora esperando para fazer um festival é palhaçada", afirmou o estagiário de direito Caio Miranda, 22, que tentou retirar um processo ontem no último dia do prazo estabelecido pelo juiz.
Reclamações como a de Miranda se repetiram ontem entre 16h e 18h. A todos que tentavam entrar, três seguranças informavam que o prédio estava fechado para um "evento dos magistrados", sem especificar qual. Exibiam ainda cópia da portaria 10/2005, que determinou a suspensão da contagem dos prazos e do expediente ao público, publicada anteontem no "Diário Oficial".
Durante o festival de talentos, servidores tocaram harpa, piano, acordeão, dançaram e recitaram poesias. Um dos atos mais esperados era a apresentação do ministro aposentado do Tribunal Superior do Trabalho (TST) Almir Pazzianotto Pinto, inscrito para o recital de poesias.
"Numa data especial que é o Dia do Trabalho, nós temos o direito de dar um pouco de alegria para os funcionários que se matam de trabalhar o ano inteiro", afirmou a presidente do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) paulista, a juíza Dora Vaz Treviño. "Espero que vocês [da reportagem] não estraguem essa alegria." (Leia texto ao lado).
O Fórum Trabalhista de São Paulo abriga hoje 301 magistrados, entre titulares e substitutos, e cerca de 3 mil funcionários.
Segundo dados divulgados pelo TRT-SP, 2004 foi o ano com o menor número de processos solucionados na primeira instância desde 1995 _último ano com dados disponíveis. A estatística parcial de 2005 ainda não foi concluída, segundo a assessoria do órgão.
Nas varas de primeira instância, além dos 194.053 processos herdados de 2003, outros 293.723 entraram em 2004. Do total (487.776), 292.813 foram julgados em 2004. No ano anterior, foram solucionados 304.475.
 
LEIA MAIS na pág. C 3
