Achado 5º carro comprado com dinheiro do BC 14/8/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A27
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; RECUPERAÇÃO; CARRO; QUADRILHA
Achado 5º carro comprado com dinheiro do BC
VICTOR RAMOS
ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
A Polícia Federal localizou anteontem, em Fortaleza (CE), um Renault Clio que, segundo ela, faz parte do grupo de dez carros que teriam sido comprados na revendedora Brilhe Car com dinheiro do assalto ao Banco Central _o maior já ocorrido no país, no valor de R$ 164,8 milhões, no final de semana passado.
O veículo foi encaminhado para a sede da PF e será submetido à perícia. O motorista não foi detido, mas está sob investigação. Já é o quinto carro da revendedora encontrado após o assalto. Em pelo menos três deles a polícia já encontrou quase R$ 5 milhões.
O furto à caixa-forte do Banco Central ocorreu por meio de um túnel de 80 metros cavado de uma casa próxima à sede do banco. Segundo a polícia, o assalto começou na sexta-feira, dia 5, à noite, e terminou no sábado, ao meio-dia.
 Acareação
Enquanto a busca pelos automóveis continua, uma acareação entre José Charles Machado de Moraes, proprietário do caminhão-cegonha apreendido em Minas Gerais, e os donos da Brilhe Car_ os irmãos Dermerval Fernandes e José Elizomarters Fernandes _ deverá ser feita pela PF. Isso porque Moraes nega a versão dada pelos donos da revendedora, de que ele próprio tenha realizado a compra dos dez veículos. Os três estão presos temporariamente em Fortaleza.
A polícia também realizou buscas em empresas da JE Transportes, de Moraes, e do grupo empresarial dos dois irmãos. Foram apreendidos diversos documentos, computadores, placas de veículos e outros materiais que permanecem em análise pericial.
Dando continuidade às investigações sobre a possível fuga de parte da quadrilha para São Paulo, a Polícia Federal solicitou ao aeroporto de Fortaleza as imagens do circuito interno de vídeo feitas no dia 6 de agosto _quando, de acordo com as investigações, o grupo se preparava para deixar a capital cearense. A polícia procura identificar a imagem de compradores de oito a dez passagens para São Paulo, todas pagas em dinheiro, realizadas em um guichê da TAM no sábado, 6, dia em que o furto ocorreu.
Outra hipótese que deverá ser examinada pela polícia nesta semana é o uso de um veleiro, roubado em julho no Rio Grande do Norte, para levar parte do dinheiro roubado. Membros da Polícia Civil do Estado devem ir, nesta semana, para o Ceará, para auxiliar nas investigações.
A polícia identificou anteontem uma casa que pode ter sido usada pelos ladrões para "rechear" veículos com parte do dinheiro furtado. O imóvel pertenceria a Moraes. Na casa, havia um carro que está em nome da empresa JE Transporte. A defesa de Moraes nega que os bens sejam dele.
Um outro indício que aponta para o envolvimento dos donos da concessionária Brilhe Car no crime é o fato de serem donos de uma rede motéis que pode ter sido usada pelos assaltantes na fuga. O Shopping Motel teria sido o local onde o grupo pernoitou logo após o assalto milionário.
