Família é torturada e morta em São Paulo 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 12, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; TORTURA; VILA NOVA CURUÇA /BAIRRO/; ASSALTO; TORTURA; FAMÍLIA; DECASSÉGUI; MORTE; BEBÊ; INCÊNDIO
Cinco pessoas foram assassinadas; apenas menino de 11 meses e seu pai, que voltara do Japão no sábado, sobreviveram
Família é torturada e morta em São Paulo
DO "AGORA"
Cinco pessoas da mesma família, de origem japonesa, foram mortas na própria casa na manhã de ontem, depois de terem sido torturadas durante toda a madrugada por dois homens armados, que fugiram levando US$ 5.000. Os criminosos invadiram a casa, um sobrado simples na rua Gaturamos, na Vila Nova Curuça (zona leste da capital), por volta das 20h de sábado, segundo informações da polícia.
Após pegarem os dólares da família, trazidos pelos irmãos Nilton e William do Japão anteontem, os bandidos reviraram toda a casa na intenção de encontrar mais dinheiro e objetos de valor. Como não encontraram, e a família negasse que tivesse mais dinheiro, os ladrões passaram a noite torturando o casal de aposentados Tadashi e Futaba Yonekura, os dois irmãos, a filha Fatima, 31, e a mulher de Willian, Erica Akemi Miyamoto, 28. Apenas o filho do casal, de 11 meses, foi poupado.
Segundo a polícia, a decisão de matar a família toda teria sido tomada na manhã de ontem, pouco tempo antes de os criminosos terem fugido.
Erica foi assassinada com um tiro na cabeça dentro do carro da família, um Gol prata que estava no quintal da casa. Nilton foi encontrado na sala. Ele também havia levado um tiro na cabeça, algumas coronhadas e estava amordaçado, com os olhos vendados e com correntes nas pernas.
Tadashi, Futaba e Fatima foram mortos no primeiro andar da casa. O corpo de Tadashi estava em um quarto, o de Futaba em outro, e o de Fatima foi encontrado próximo ao banheiro.
Os bandidos ainda fizeram uma barreira com móveis na escada que dá acesso aos quartos e atearam fogo. William, que estava no quintal, também foi amarrado, golpeado na cabeça e está com o braço quebrado, mas conseguiu sobreviver. Seu filho, que foi encontrado no colo de Erica, dentro do carro, nada sofreu.
A polícia e os bombeiros foram chamados por vizinhos, que se assustaram com a fumaça vinda da casa da família Yonekura na manhã de ontem.
Segundo o tenente Chenk, ainda era possível ouvir os gritos vindos do primeiro andar da casa. "Infelizmente, eles fizeram uma barreira muito grande de móveis, e nós não conseguimos ultrapassá-la a tempo", contou.
Nilton e Erica chegaram a ser levados para o hospital Tide Setúbal, onde morreram. William, que havia sido levado para o hospital Julio Tupy com seu filho, foi transferido na tarde de ontem. Segundo informações do 67º DP, ele passaria por uma cirurgia por conta dos ferimentos.
