Polícia britânica caça 'cérebro' de ataques 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Bandeira paquistanesa sobre flores perto de estação em Londres
Crédito Foto: Toby Melville/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; IDENTIFICAÇÃO; SUSPEITO
Tony Blair anuncia plano antiterror no Parlamento; medidas visam conter incitamento ao "ódio"
Polícia britânica caça 'cérebro' de ataques
DA REDAÇÃO
A polícia britânica acredita que um quinto terrorista, que já teria deixado o Reino Unido, tenha sido o "cérebro" dos atentados realizados em Londres no último dia 7. Enquanto as investigações avançam com novas buscas e a identificação dos supostos homens-bomba, o premiê Tony Blair anunciou no Parlamento um plano de ação antiterror.
A Scotland Yard trabalha com a hipótese de que os suicidas não atuaram sozinhos, mas com o apoio de uma ampla rede. Um quinto terrorista, que seria o "organizador" dos ataques e o "especialista em explosivos", está sendo procurado.
Segundo o jornal britânico "Times", a polícia já teria identificado esse homem, também britânico de origem paquistanesa. Acredita-se que ele tenha abandonado o país um dia antes dos ataques. O terrorista teria experiência em atentados anteriores e contatos com membros da rede Al Qaeda. Seu nome não foi divulgado.
"Certamente existe gente por trás desse grupo e obviamente estamos procurando essas pessoas", disse um porta-voz da polícia. No final do dia, foi feita uma busca na cidade de Aylesbury. Ninguém foi preso nem foram encontrados explosivos.
A polícia diz que as investigações avançam muito depois que os quatro supostos terroristas foram identificados (leia texto na página seguinte). Porém ainda falta descobrir quem dirigiu, organizou e incentivou esses jovens, que eram britânicos e não tinham antecedentes criminais. Também há dúvidas sobre onde os terroristas foram armados e instruídos.
Antiterrorismo
O premiê Tony Blair pretende fazer, nas próximas semanas, consultas sobre a possibilidade de uma nova legislação antiterror, que deve estar valendo já no outono (hemisfério norte).
Ele disse que seu governo vai dar prioridade a "medidas para combater a incitação ao terrorismo". "Vamos excluir do Reino Unido as pessoas que instigam o ódio", afirmou. As principais medidas são: leis contra o incitamento ao terrorismo; endurecimento das leis para manter as pessoas que instem ao ódio fora do Reino Unido, ou para que seja mais fácil deportá-las; ajuda à comunidade muçulmana para conter a má interpretação de sua fé e esforço internacional para "mobilizar a verdadeira voz do islã".
O premiê condenou ataques contra muçulmanos e pediu que os britânicos reajam com "calma e respeito" aos atentados. Mais de cem supostos atos de vingança contra alvos islâmicos foram registrados desde o dia 7.
Com agências internacionais
