Última favela de bairro nobre de SP é demolida em reintegração 14/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Legenda Foto: Funcionários trabalham na demolição da última favela do Alto de Pinheiros, bairro nobre de SP
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MORADIA; HABITAÇÃO; FAVELA; ALTO DE PINHEIROS /BAIRRO/; DEMOLIÇÃO
Algumas famílias ainda não têm para onde ir
Última favela de bairro nobre de SP é demolida em reintegração
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Sentados na calçada, adultos e crianças acompanham o ritmo duro das marretadas. As paredes que caem, do outro lado da rua, são as de suas residências. Qual será o novo endereço? Grande parte ainda não sabe. Essas são as cenas finais da última favela a ser retirada do Alto de Pinheiros, bairro de classe média alta na zona oeste de São Paulo.
Localizada na rua Djalma Coelho, a favela possuía 105 casas, das quais 60 foram derrubadas nos últimos 15 dias. A indenização, que varia conforme o imóvel, é feita por uma empresa que não quer ser identificada.
Jesuíno de Oliveira Rocha, 34, recebeu R$ 10 mil pela casa onde vive com a mulher e uma filha. Com o dinheiro, comprou um terreno em outra favela. Agora procura um lugar que possa alugar enquanto constrói a nova casa. A filha terá que mudar de creche, a mulher talvez perca o emprego e ele, que trabalha ao lado de casa, terá de sair de madrugada para chegar ao emprego. "O lado psicológico de todo mundo aqui está péssimo. É uma família que se separa", diz Rocha.
A Justiça decidiu pela reintegração da posse do terreno no fim do ano passado, após mais de 20 anos de disputa judicial. O advogado Getúlio Muramoto, da Associação em Defesa da Moradia, ainda tentou entrar com um recurso, mas os moradores, com medo de serem despejados, aceitaram negociar com os proprietários do terreno. Pelo acordo realizado, devem deixar o local até o próximo dia 27.
A decisão dividiu os moradores do entorno da favela. Alguns, como a aposentada Dea Fonseca, 81, comemoraram. "Vai limpar o bairro", disse. Segundo ela, a região se tornou violenta em razão do crescimento da favela nos últimos 30 anos.
Já a estudante Mayne Astolfi Duarte Neves, 26, lamentou a saída dos moradores da favela Djalma Coelho. "A gente nunca teve nenhum problema com eles. São pessoas como nós, que enfrentam uma situação social mais difícil."
De acordo com o urbanista Roberto Cymbalista, do Instituto Pólis, apesar do fim da favela, o terreno é obrigatoriamente destinado a habitação para a baixa renda, pois no Plano Diretor Regional de Pinheiros ele é identificado como Zona Especial de Interesse Social.
