Coluna Mônica Bergamo 30/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AZUL E ROSA -A primeira-dama Marisa Letícia teve agenda paralela à do presidente Lula na Coréia do Sul; um dos passeios de que mais gostou foi a visita ao Palácio Presidencial do país, a convite da primeira-dama, Kwon Yang-Suk; o local é aberto à visitação, e as duas foram surpreendidas, no meio da conversa, por 80 turistas que passeavam pelo local; ao vê-los, Marisa revelou à primeira-dama que, depois de reformado, o Palácio da Alvorada também será aberto ao público; BROCADOS - Se vai fazer show em Juazeiro (BA) ou no Japão, Ivete Sangalo não arrisca: chama Patrícia Zuffa para escolher o que deve usar no palco, assim como Cleo Pires e Wanessa Camargo sempre pedem uns palpites; Zuffa construiu sua carreira de personal stylist com celebridades da TV, hoje cria vestidos de noite e se prepara para assinar o figurino do filme "O Cheiro do Ralo", de Heitor Dhalia. "Adoro trabalhar com atrizes e cantoras porque elas têm corpo de verdade. A pior coisa são essas moças vestidas como modelos", diz
Crédito Foto: Ricardo Stuckert/ Presidência; Fernando Moraes/Folha Imagem
A SANTA SUMIU 1
Fuzuê nas artes: a Polícia Federal está investigando se uma santa barroca do século 18, que já pertenceu a uma família baiana, passou para o acervo de Emanoel Araújo, ex-secretário de Cultura de SP, e hoje está nas mãos de outro colecionador foi, na verdade, furtada de uma igreja pernambucana mais de 50 anos atrás. Dezenas de pessoas já depuseram no inquérito _entre outras, o empresário e bibliófilo José Mindlin. Na semana passada, Araújo falou à PF sobre a santa.
A SANTA SUMIU 2
Mindlin depôs porque fez o prefácio do livro "Iconografia de Nossa Senhora e dos Santos", de João Marino _e a santa aparece na publicação. "É a segunda vez que deponho no caso. Já disse que não sei de nada", diz Mindlin. Emanoel Araújo explicou à PF que comprou a santa do espólio de uma família baiana, na década de 80. Essa família, por sua vez, tinha comprado a peça de uma pessoa que também já morreu. O dono atual da santa estaria disposto a devolvê-la aos pernambucanos, caso uma perícia prove que é a peça roubada anos atrás.
 
E OS POBRES?
O PSDB alardeou os dados da pesquisa Ipsos que mostrava seus candidatos _como José Serra_ bem colocados na disputa presidencial contra Lula. Escondeu a parte azeda: o PSDB é visto como "partido dos ricos" pela maioria da população.
 
VERDE
A célebre horta comunitária que fica embaixo do viaduto Bresser, na Mooca, vai ser retirada do lugar. Dará a vez a um "garden", como já definiu a prefeitura tucana_ou seja, um jardim. O projeto recebeu o apelido de "Garden Mooca".
 
PARA TODOS
A revista "Caras" teve que pagar pelas fotos exclusivas em que os apresentadores Luciano Huck e Angélica mostram pela primeira vez ao público o filho, Joaquim. É que o casal autorizou o uso das imagens, de Nana Moraes, depois que a revista concordou em fazer uma doação para uma entidade assistencial que cuida de bebês e crianças carentes.
 
CANECA E CAMISA
Uma caneca do "Programa do Jô", uma tela do pintor Romero Britto e um desenho de Maurício de Sousa estão entre os itens do leilão que a Associação Brasileira de Linfoma e Leucemia promove no dia 4, na Casa Cor. No dia 22, a Fundação Abrinq levará a leilão camisas autografadas por Pelé, Rivelino, Cafu e Kaká, no bar Terceiro Tempo.
PECHINCHA
A Replay, que vende alguns dos jeans mais caros da cidade, vai se mudar para o Jockey em junho. Praticamente todas as peças da loja estarão expostas pela primeira vez nas araras do Q! Bazar. Um jeans da grife que custa R$ 420 na Oscar Freire sairá por R$ 180 na feira. "A grife vai trocar o luxo pela eficiência das araras do Q! Bazar", diz Tito Passos, diretor da feira. Uma pesquisa interna apontou que 95% dos visitantes sai de lá com sacola na mão. "A entrada custa R$ 5 e o visitante sai com peças de R$ 150, em média."
BUQUÊ
A arquiteta Tatiana Zarzur Gubeissi e o empresário de futebol Paulo Henrique Francez vão se casar na Igreja São José, em SP, no próximo dia 3.
* 
A festa será na casa da família, no Jardim Paulista. O projeto de decoração é da própria noiva e do florista Vic Meirelles. Demi Queiroz assina o vestido de Tatiana, e Andrea Fasano, o bufê.
 
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
. O filme "A Pessoa É para o que Nasce" tem pré-estréia hoje, no Espaço Unibanco, às 21h.
. É hoje a cerimônia de entrega dos prêmios FCW de Arte, Ciência e Cultura, no Masp, às 19h30.
. O cantor Toquinho faz show no bar Passatempo, hoje, às 22h, e amanhã e quarta-feira, às 23h.
. O restaurante Shimo prepara noite de karaokê para as modelos da agência Marilyn, a partir das 20h30.
. O Museu de Zoologia da USP lança hoje a nova etapa da exposição "Pesquisa em Zoologia: A Biodiversidade sob o Olhar do Zoólogo", a partir das 19h
