Governo do Irã reconta votos e nega fraude 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Sem ter o que fazer, funcionária do jornal "Eqbal", fechado pela Justiça, espera diante de foto do presidente Mohammad Khatami
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÃO IRANIANA
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; CONSERVADORISMO; REFORMISMO; MOHAMMAD KHATAMI; HASHEMI RAFSANJANI; MAHMOUD AHMADINEJAD; SEGUNDO TURNO; POLÊMICA; RESULTADO; FRAUDE; SUSPEITA; RECONTAGEM; MEHDI KARROUBI; JORNAL; FECHAMENTO; LIBERDADE DE IMPRENSA; ALI KHAMENEI
Promotoria em Teerã manda fechar jornais que publicaram carta de candidato com críticas a Khamenei
Governo do Irã reconta votos e nega fraude
DA REDAÇÃO
Sob acusações de fraude na eleição da última sexta, oficiais eleitorais iranianos realizaram ontem uma recontagem de votos, por amostragem, e declararam que não houve manipulação dos resultados. Com isso, está confirmada a disputa do segundo turno, na próxima sexta, entre o moderado Hashemi Rafsanjani, ex-presidente (1989-1997), e o linha-dura Mahmoud Ahmadinejad, prefeito de Teerã.
O Conselho dos Guardiães, que tem a palavra final sobre os resultados eleitorais, ordenou a recontagem dos votos de cem urnas de quatro cidades _Teerã, Qom, Mashhad e Isfahan_ depois que os candidatos derrotados acusaram o governo de manipular os resultados. A amostragem, aleatória, é uma fração mínima dos quase 30 milhões de votos do país.
"Foi esclarecido que não houve discrepância nos resultados eleitorais", declarou o conselho após a recontagem.
O resultado da eleição surpreendeu observadores da política iraniana. Rafsanjani era esperado no segundo turno, mas a expectativa é que seu adversário fosse um dos candidatos reformistas, Mostafa Moin, que ficou em quinto lugar, ou Mehdi Karroubi, que ficou em terceiro.
Citando uma "interferência organizada" na votação, Rafsanjani _um conservador pragmático que agora está atraindo o apoio dos reformistas e do movimento estudantil liberal_ exortou os iranianos a o ajudarem a derrotar Ahmadinejad.
A disputa, segundo analistas, será acirrada. No primeiro turno, o ex-presidente recebeu 21% dos votos, e o prefeito, 19,5%.
Jornais fechados
Na noite de anteontem, a Promotoria de Teerã mandou fechar os jornais liberais "Eqbal" e "Aftab-e Yazd" por publicarem uma carta de Karroubi, acusando o líder supremo, aiatolá Ali Khamenei, de liderar um sistema que "abusa dos votos da população".
O promotor Mohsen Ghazi afirmou que o "Eqbal" ficará fechado indefinidamente por "espalhar mentiras e rumores que podem prejudicar a paz e a ordem pública", segundo a agência oficial de notícias, Irna. Por sua vez, o editor do "Aftab-e Yazd", Mansour Mozaffari, disse à Irna que o jornal circularia hoje, e que deixou de circular ontem por dificuldades técnicas com a impressão.
"Vocês devem evitar esse tipo de envolvimento [dos militares] para salvar o islã, a revolução e o país", escreveu Karroubi.
O clérigo moderado afirmou ainda que renunciaria a seu posto de conselheiro de Khamenei e do Conselho Expedidor, organismo decisório do governo iraniano, em protesto ao que disse serem irregularidades nas eleições.
Criticar o líder supremo é um crime no Irã. Nos últimos anos, muitos jornalistas foram presos e jornais foram fechados sob essa acusação.
Em Washington, o Departamento de Estado, por meio do porta-voz Adam Ereli, descreveu a eleição iraniana como uma votação "extremamente não-representativa, que certamente não corresponde ao que o povo iraniano busca, que é mais participação, não menos; mais liberdade, não menos; e mais democracia, não menos".
Críticas anteriores do presidente George W. Bush ao processo eleitoral iraniano foram recebidas por autoridades em Teerã como um incentivo para os eleitores irem às urnas _o voto não é obrigatório no país. O índice de comparecimento chegou a 63%.
Com agências internacionais
