Ex-ministro e Jefferson se encontram em depoimento 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Ex-ministro e Jefferson se encontram em depoimento
O ex-ministro José Dirceu será interrogado hoje no Conselho de Ética da Câmara. Dirceu vai falar como testemunha no processo de cassação do deputado Roberto Jefferson, que estará na primeira fila e terá direito de interpelá-lo, em uma espécie de acareação informal.
De acordo com o criminalista José Luís Oliveira Lima, que representa Dirceu, ele "responderá a tudo e dirá a verdade, por isso não tem preocupação nenhuma com o encontro com Jefferson". 
Pág. A12
