Fiscais ganham cortesias de empresa aérea 23/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Mercadorias importadas irregularmente de Miami (EUA) apreendidas pela Receita Federal em Cumbica, em Guarulhos (Grande SP)
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔO LIVRE
Assuntos Principais: GUARULHOS /SP/; FISCAL; AEROPORTO DE CUMBICA; PASSAGEM AÉREA; DESCONTO; FUNCIONÁRIO; RECEITA FEDERAL; CORTESIA
Informação é do inspetor-chefe do órgão no aeroporto de Cumbica, que já ganhou desconto para ir a Buenos Aires pela TAM
Fiscais ganham cortesias de empresa aérea
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Funcionários da Receita Federal que atuam no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), costumam receber passagens nacionais e internacionais de empresas aéreas com descontos superiores a 50% ou até de graça.
Os servidores do órgão trabalham com a função de controlar bagagens e fiscalizar tributos dos produtos importados ou exportados por meio das companhias aéreas. Quando saem de férias, alguns pedem e conseguem isenções para viajar com a família.
A informação sobre a prática foi admitida à Folha pelo inspetor-chefe da Receita Federal no aeroporto, João Figueiredo, um dos servidores que já receberam cortesia, por exemplo, para ir a Buenos Aires em 2003 _ele diz não se lembrar a totalidade do desconto, mas a TAM, fornecedora do bilhete, diz que de 50% a 75%.
"Realmente existe no aeroporto essa cortesia de algumas companhias. Se alguém falar coisa ao contrário é mentira. É conveniente para elas manter essa relação amistosa com todo mundo", diz Figueiredo, para quem essa "política de boa vizinhança" visa "ser bem atendido nas demandas".
O inspetor-chefe da Receita afirma que a prática se estende aos demais empregados do aeroporto e a defende sob duas condições: desde que não seja uma imposição às companhias aéreas ("fica a critério delas dizer quanto, quando e se quer dar") nem interfira no trabalho diário da fiscalização.
Mas não pode haver conflito de interesses, questiona a Folha? Na opinião de Figueiredo, não. "Não existe nenhuma obrigatoriedade em termos de retribuição de favores. A gente sempre alerta os funcionários de que não pode haver contrapartida", afirma ele.
"O cara dá uma passagem aérea e eu tento passar uma muamba para ele", exemplifica. "Se alguém fizer coisa desse tipo, no dia seguinte está na corregedoria."
Requisições
As informações do inspetor-chefe foram dadas após a Folha obter comprovantes de requisições internas de passagens gratuitas ou com descontos da TAM em nome de três funcionários da Receita que atuam no aeroporto, incluindo Figueiredo. Os outros dois, conhecidos dele, não foram localizados pela reportagem.
A lista inclui viagens para uma pessoa chamada João Figueiredo, inclusive para Miami e Paris, entre 2000 e 2003. O inspetor reconhece a viagem a Buenos Aires, mas nega as demais. Diz que não vai aos EUA há mais de dez anos _e se dispõe a mostrar seu passaporte para provar a versão. Ele até esteve em Paris na época do bilhete da TAM, em 2001, mas afirma que viajou por outra companhia.
Figueiredo diz se lembrar de ter obtido cortesia da TAM só para a Argentina. Em 2004, pediu desconto para ir ao Chile pela LanChile, no balcão da empresa, onde apresentou seu crachá, mas não teve sucesso e desistiu da viagem.
O inspetor suspeita, em relação às outras passagens da TAM, de que possa haver fraude de pessoas usando seu nome. Ou então, que se trata de algum homônimo.
Segundo ele, nos anos 90, as viagens de servidores do aeroporto pela Vasp "principalmente ao exterior, eram a 'rodo'". "Para quem quisesse davam de graça."
Apesar de negar conflito de interesses, Figueiredo diz que já houve um servidor da Receita, três anos atrás, que tentou se beneficiar da prática. Ele é investigado na corregedoria. "O cara falou para uma empresa que precisava de tantas passagens por mês, ou ele não liberaria nenhuma bagagem extraviada", diz.
