secretário da Fazenda do Estado de São PauloDelegado conta ter descoberto sonegação ao comprar em loja 24/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O delegado Marcio de Castro Nilsson, que detectou irregularidade
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; FRAUDE; NOTA FISCAL; PANASHOP /EMPRESA/; DELEGADO; MARCIO DE CASTRO NILSSON
Delegado conta ter descoberto sonegação ao comprar em loja
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao comprar um DVD em janeiro deste ano na loja Panashop do Center Norte, o delegado Marcio de Castro Nilsson, hoje titular da Polinter (Polícia Interestadual) de São Paulo, não imaginava que iria se deparar, como consumidor, com um dos esquemas de sonegação praticados no varejo paulista: o da nota dividida.
"No dia 20 de janeiro, comprei um DVD por R$ 390, incluído um desconto porque a compra foi à vista. A vendedora me pediu para assinar um documento, que, na verdade referia-se a obrigações de quem vende um produto, como as previstas no Código de Defesa do Consumidor", diz Nilsson. "Mas, ao verificar as notas, de madrugada, percebi que eram duas. Uma era de venda do produto, com valor de R$ 273, que correspondia a 70% do valor total do DVD. E a outra, uma nota de prestação de serviços, com valor de R$ 117", afirma.
O delegado estranhou o equívoco e voltou à loja quatro dias depois. "Pedi uma retificação porque havia um equívoco no valor total da venda. A vendedora disse que não poderia fazer a retificação e que seguia orientação da rede."
Naquele momento, o delegado avisou: "Vim como consumidor, pedi a retificação como cliente, mas, a partir de agora, vou agir como delegado. Isso é crime contra a ordem tributária". A vendedora foi parar na delegacia, e as notas foram apreendidas. O caso está hoje na Delegacia Fazendária.
A sonegação fiscal ocorre porque, ao entregar as duas notas _uma com valor de 70% do produto e outra, de 30%, como prestação de serviços_ a rede paga menos ICMS. "Deveria recolher 12% de ICMS sobre o total, mas não recolheu", diz o delegado. Sobre os serviços prestados, o ISS é menor _5% na capital.
Outro lado
A Panashop informa, em nota assinada por Alfredo Pacheco Neto, da área comercial, que "a prestação de serviços obviamente acarreta custos à empresa, que precisa manter vasta estrutura de apoio ao cliente, a qual seria desnecessária se a relação com este se encerrasse no momento da venda. Sendo o serviço prestado, não há qualquer impeditivo à cobrança pelo mesmo, e, havendo a cobrança, ocorre, necessariamente, a incidência do respectivo imposto sobre a atividade".
Diz ainda que "reclamações de alguns poucos consumidores isolados não podem se escorar em fundamentos fiscais ou tributários, pois a prestação de serviços é incontestável". 
(CR e FF)
