Edição de Bienal pop chega ao fim em clima de 'saldão' 21/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Público visita estande com HQs e mangás em promoção na 12ª Bienal Internacional do Livro do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/ Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO; DESCONTO; EDITORA
Edição de Bienal pop chega ao fim em clima de 'saldão' 
DA SUCURSAL DO RIO 
Para quem vai às compras no Riocentro, os melhores dias da Bienal do Livro do Rio são hoje e amanhã. Para diminuir o estoque e não carregar peso para casa, a maioria das editoras baixa seus preços nos dois últimos dias da feira. No domingo, acontece o popular "saldão", com descontos de 50% ou até mais.
"Os descontos entre 20% e 30% já estão ocorrendo e vão aumentar no domingo. O leitor deve se aproveitar da nossa fragilidade para comprar livros baratos", diz Cristina Warth, dona da editora Pallas e vice-presidente da Libre (Liga Brasileira de Editoras).
Entre irônica e realista, a frase de Warth demonstra insatisfação com o modelo pop da bienal. Neste ano, houve cenas de histeria em torno de estrelas não exatamente literárias como Jean, vencedor do "Big Brother Brasil", o cantor Felipe Dylon, a apresentadora Eliana e atores de "Malhação".
"Esse modelo é ruim para todas as editoras, mesmo as grandes. O público que procura essas atrações compra, no máximo, livros de R$ 3", afirma Warth.
Dona de uma editora maior (Jorge Zahar) que está dividindo o estande com outra maior ainda (Companhia das Letras), Mariana Zahar apóia o modelo criado pela Fagga Eventos e pelo Snel (Sindicato Nacional dos Editores de Livros).
"A programação deste ano tem até coisas muito intelectualizadas, mas que não estão enchendo os auditórios. É preciso ter opções para todos os gostos. Para nós, o resultado está muito bom. Estamos vendendo 10% a mais do que no último ano", comemora.
A Jorge Zahar é uma das editoras que não participarão do "saldão". Alegando não querer competir deslealmente com as livrarias, manterá só as promoções já existentes em torno de títulos com pouco estoque.
Grandes como Ediouro e Objetiva também manterão as ofertas apresentadas desde o início da Bienal. No caso da Objetiva, há descontos para compras acima de R$ 50.
Até a noite de anteontem, a Bienal tinha recebido 377 mil pessoas, sendo que um terço delas dentro do programa de visitação escolar. A organização acredita em um público de mais de 100 mil pessoas no fim de semana. A maior atração é Jô Soares, que fala hoje, às 16h, e dá autógrafos.
