Valério deu R$ 902 mil a procurador 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: O empresário Marcos Valério de Souza, durante depoimento à CPI dos Correios
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AS NEGATIVAS DO PUBLICITÁRIO
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Publicitário depositou dinheiro na conta de funcionário federal que dava pareceres sobre multas aplicadas contra instituições financeiras
Valério deu R$ 902 mil a procurador
O procurador da Fazenda Nacional Glênio Sabbad Guedes recebeu, no final de 2003, pelo menos R$ 902 mil do empresário Marcos Valério de Souza, informam Andréa Michael e Gilmar Penteado. Valério é apontado como um dos operadores do suposto pagamento de mesada pelo PT a deputados de partidos aliados.
Segundo os dados enviados pelo Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) à Procuradoria Geral da República e à CPI dos Correios, foram duas transferências eletrônicas de dinheiro, registradas em relatório do BankBoston: uma de R$ 782 mil e outra de R$ 120 mil.
Guedes não foi encontrado ontem para falar do caso. Valério diz que tinha com ele relacionamento esportivo.
O procurador fazia parte do Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional, mas foi afastado do cargo quando se tornou público seu relacionamento com Valério. Lá, dava pareceres que poderiam resultar no cancelamento de multas a instituições financeiras. Na semana passada, seguindo parecer seu, o conselho arquivou processo contra o Banco Rural e dois diretores. O Rural é um dos bancos dos quais Valério sacou R$ 21,36 milhões em dinheiro vivo desde julho de 2003. 
Pág. A7
