Estimativa de mortes em Nova Orleans cai após busca 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Legenda Foto: Mary Rice, moradora do Mississippi, um dos Estados atingidos pelo Katrina, recebe comida de soldados da Guarda Nacional
Crédito Foto: Marcio José Sanchez/Associated Press
Estimativa de mortes em Nova Orleans cai após busca
Autoridades dos EUA responsáveis pelas buscas em Nova Orleans, afetada pela passagem do furacão Katrina no final de agosto, dizem que a estimativa de 10 mil mortes na cidade pode ter sido exagerada. Não divulgaram, porém, previsão sobre o total de mortos.
A Prefeitura de Nova Orleans continuou a retirar moradores devido ao risco de epidemias; alguns saíram algemados. O presidente George W. Bush trocou a chefia da ajuda às vítimas do furacão. 
Págs. A25 e A26
