Governo dá dez dias para quebrar patente 25/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO; FABIANE LEITE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; LICENCIAMENTO VOLUNTÁRIO; QUEBRA DE PATENTE; SAÚDE PÚBLICA; HUMBERTO COSTA
Decisão, inédita no mundo, só será revertida se laboratório Abbott, dos EUA, decidir baixar preços do medicamento Kaletra
Governo dá dez dias para quebrar patente
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo brasileiro anunciou ontem que quebrará a patente do medicamento Kaletra, do laboratório norte-americano Abbott, usado no tratamento de portadores do vírus da Aids.
A decisão só poderá ser revertida caso a empresa farmacêutica baixe seus preços em um prazo de dez dias. A concessão do prazo gerou críticas de ONGs que defendem portadores de HIV.
O governo federal, desde a administração Fernando Henrique Cardoso, vinha ameaçando a quebra de patentes, mas a gestão Luiz Inácio Lula da Silva, desta vez, oficializou a medida: por meio de portaria, tornou o Kaletra remédio de interesse público.
Em nota, o laboratório informou estar desapontado com o governo e disse que a quebra da patente poderá ter "impacto negativo" na busca por novos tratamentos para a Aids (leia texto abaixo).
É a primeira vez no mundo que um país anuncia a medida para anti-retroviral, segundo o governo. O anúncio acontece após pressões de organizações nacionais e internacionais.
Anteontem, um editorial do "New York Times" defendeu a quebra de patentes.
Ao lado de Lula, o ministro da Saúde, Humberto Costa, assinou a portaria que declara de interesse público o remédio Kaletra. Com isso, o medicamento poderá ser produzido no país, somente para a rede pública, mediante pagamento de royalties à empresa.
O laboratório Abbott será notificado da decisão e terá dez dias para anunciar se atende ao interesse público, reduzindo o valor da unidade do medicamento dos atuais US$ 1,17 para US$ 0,68 (R$ 2,78 e R$ 1,61, respectivamente).
Com a redução, haverá uma economia de R$ 130 milhões neste ano no custo do produto. Se a empresa não reduzir o preço, o governo adota o chamado licenciamento compulsório, autorizando o laboratório estatal Farmanguinhos a produzir o remédio, ao custo de US$ 0,68 a unidade.
O ministro Humberto Costa disse que a medida foi adotada para garantir a sustentabilidade do programa de combate à Aids, considerado modelo no mundo.
"Temos absoluta certeza e convicção de que a decisão terá respaldo internacional", disse o ministro, lembrando que a medida é amparada pelo Trips (sigla em inglês para Acordo sobre Aspecto dos Direitos de Propriedade Intelectual) e por leis brasileiras.
Costa argumenta que o Kaletra, que é uma combinação das substâncias ativas lopinavir e o ritonavir, foi um dos 16 anti-retrovirais do coquetel para tratamento da Aids com menores descontos nos últimos anos. A partir da quebra da patente, serão necessários cerca de 12 meses para que o produto brasileiro esteja no mercado. Até maio de 2006, o governo tem contrato com a Abbott, garantindo o abastecimento.
O Brasil vinha ameaçando desde o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) a quebra de patentes dos medicamentos de Aids para negociar a redução de preços com os laboratórios. Desistia a partir do momento que conseguia descontos.
Neste ano, porém, a redução aceita pelos laboratórios foi bem menor que as anteriores. Em 2003, por exemplo, a economia total com os descontos chegou a R$ 300 milhões. Em 2005, ficou apenas em R$ 60 milhões.
Colaborou FABIANE LEITE, da Reportagem Local
LEIA MAIS na pág. C4
