PAINEL FC 2/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Papai sabe-tudo 
Renato Lotufo, fisiologista corintiano, irritou-se com Kia Joorabchian. Queixou-se à diretoria do clube que, numa reunião, o presidente da MSI deu palpites sobre suplementos alimentares. Lotufo viu interferência em sua área e deixou a sala furioso.
 
Reincidente 
Aos diretores, o fisiologista diz ter recebido telefonema do iraniano para esclarecer o "mal-entendido". O episódio deixou em situação desconfortável a cúpula corintiana. Ela havia assegurado que o parceiro não daria mais palpites em assuntos da comissão técnica, após o barraco no vestiário que derrubou Tite.
 
 Peixe fora d'água 
Palmeirense, o prefeito paulistano, José Serra, foi convidado por Alberto Dualib para participar do lançamento da bancada corintiana de vereadores. Ele demonstrou interesse, mas não confirmou presença no almoço com 24 políticos torcedores do time, hoje, no Parque São Jorge.
 
Casa alugada 
Uma das principais metas do grupo, reunido pelo Corinthians, será viabilizar o arrendamento do Pacaembu ao clube.
 
Contramão 
Marcelo Teixeira diz estar otimista com a proposta enviada ao Bordeaux na semana passada para renovar o empréstimo de Deivid ao Santos. Pelo jeito, não ouviu o procurador do atleta. Jorge Moraes considera impossível o time francês emprestá-lo novamente. Insiste em vender o atacante por € 6 milhões.
 
Sossega-leão 
Deivid quer voltar para Europa, mas não à França. Tem pesadelos com o imposto de renda de lá, que morde 50% do salário.
 
Hora da verdade 
André Mossiaro, delegado que investiga o desvio de US$ 300 mil dados pela ISL ao Grêmio, em 2000, vai concluir o caso hoje. Três pessoas estão presas.
Quarentena 
Com medo que Marcos use o exterior como ponte para ir ao Corinthians, o Palmeiras quer estipular uma multa no contrato, caso ele seja vendido. Exigirá 20% do valor pago, se ele voltar ao Brasil antes de um ano.
 
Cobertura total 
A idéia dos palmeirenses é adotar a quarentena em todas as negociações que fizer a partir de agora com clubes estrangeiros.
 
Sem volta 
Marcelo Portugal Gouvêa disse que não vai ceder à pressão do vice Marcelo Martines para lançá-lo como candidato à sua sucessão em 2006. O presidente exigirá pedido de demissão do ex-aliado, caso ele aceite convite para ser o nome da oposição.
 
Ordem de chegada 
Gouvêa declara ter colegas mais antigos que merecem seu apoio antes de Martines. Definiu como pré-candidatos Juvenal Juvêncio, Carlos Augusto Barros e Silva, Antonio Cláudio Mariz de Oliveira e Cláudio Aidar.
 
Proteção 
A bancada da bola na Câmara tentou impedir que Ricardo Teixeira fosse convidado no próximo dia 11 para discutir o Estatuto do Desporto em Brasília. Queria que a chamada fosse para qualquer representante da entidade. Foi derrotada.
 
Túnel do tempo 
O site da federação argentina, a AFA, exibe uma antiga foto de Pelé tocando violão ao lado do desafeto Maradona para ilustrar a matéria sobre protesto da Conmebol contra o racismo.
 
Sob encomenda 
A imagem agrada à CBF. Depois da prisão de Desábato, a entidade pedira à Sul-Americana para pressionar os argentinos por uma campanha contra represálias aos brasileiros em Buenos Aires pelas eliminatórias.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do promotor José Reinaldo Carneiro, que investigou a parceria entre MSI e Corinthians, sobre Kia Joorabchian:
_ Ele passa a impressão de estar acima do bem e do mal, nem parece que nossa investigação foi conclusiva sobre a lavagem de dinheiro pela MSI.
CONTRA-ATAQUE  
Barrado e rebocado 
Em jogos com os portões fechados não entram torcedores. Não há exceção.
Ontem, o pai do meia corintiano Roger pode constatar isso.
Ele tentou acompanhar ao vivo a vitória do Botafogo por 3 a 1 sobre a equipe paulista no Estádio Luso-Brasileiro, que fica na Ilha do Governador, o reduto do meia carioca.
Quando chegou ao local da partida, o torcedor ilustre tentou entrar no estádio, mas não conseguiu nem após ter se identificado como pai de um atleta.
"Privilegiado", o repórter que trabalhou no jogo para a TV Globo narrou que, irritado, o pai de Roger bateu boca com um policial, que acabou xingado.
Além de não ter conseguido acesso ao jogo do filho, quando voltou para buscar o carro, o pai de Roger soube que seu automóvel havia sido rebocado.
