Petista pediu cargo em fundo do BNDES 17/7/2005
Autor: SERGIO TORRES; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Ex-assessor especial da Casa Civil, o petista Marcelo Sereno
Crédito Foto: Fábio Seixo/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; MARCELO SERENO; FUNDO DE PENSÃO; PT /PARTIDO/; BNDES /BANCO/; CARLOS LESSA; FAPES /FUNDAÇÃO DE ASSISTÊNCIA E PREVIDÊNCIA SOCIAL/
Dirigentes contam como Carlos Lessa, ex-presidente do banco, resistiu às investidas de Sereno sobre o fundo dos funcionários
Petista pediu cargo em fundo do BNDES
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
LEONARDO SOUZA
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O então chefe-de-gabinete e depois assessor especial da Casa Civil, Marcelo Sereno, pressionou em 2003 e 2004 para indicar diretores da Fapes (Fundação de Assistência e Previdência Social), fundo de pensão dos funcionários do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Sereno esbarrou na reação do então presidente do banco, Carlos Lessa, dos diretores e do comando da Fapes.
Lessa chegou a reclamar do comportamento de Sereno ao então ministro da Casa Civil, José Dirceu, superior direto do assessor especial da pasta.
A primeira investida de Sereno ocorreu no início de 2003, logo após a chegada da equipe de Lessa ao BNDES. Dirigentes do banco à época contaram à Folha que ele tentou apresentar o nome de sua mulher, a administradora Cátia Maria Bertoti, como candidata a uma vaga na direção do fundo de pensão. Lessa não quis dar entrevista sobre o assunto, mas confirmou que houve o assédio por parte de Sereno. As declarações que deu foram transmitidas à Folha por auxiliares diretos.
"O doutor Sereno fez muita força para indicar alguém para fazer parte da Fapes. No nosso ponto-de-vista, não teria nenhum sentido isso. A Fapes é um fundo notavelmente administrado. Não há por que mexer nele", afirmou Carlos Lessa.
Em maio de 2003, houve uma reunião a pedido de Sereno com o atual diretor da área de crédito do BNDES, Roberto Timótheo da Costa, e com o então vice-presidente do banco, Darc Costa. Sereno lhes disse que tinha ordens de Brasília para mexer na diretoria da Fapes, o fundo de pensão dos funcionários do BNDES.
Na ocasião, os dois dirigentes do banco disseram que não aceitariam indicações para o fundo de pensão. Por meio de sua assessoria de imprensa, Sereno confirmou a reunião no banco e disse que realmente levou o currículo, "por indicação política", de um funcionário do BNDES para que ocupasse a diretoria financeira da Fapes. A assessoria de Sereno não informou nem o nome do funcionário que iria para a diretoria financeira da Fapes nem quem o teria indicado. Segundo a Folha apurou, a ordem teria partido da Casa Civil.
O ex-presidente do BNDES evitava receber Sereno. Delegava a tarefa a Timótheo, Darc e também ao ex-diretor do banco Luiz Eduardo Melin. Lessa disse a auxiliares que Sereno jamais teve a coragem de abordá-lo.
"Eu tenho fama de ser uma pessoa muito estrita [rigorosa]. Por causa disso, as pessoas tomam muito cuidado comigo."
Um dos pára-raios do presidente contra Sereno foi Melin, que ocupou a Diretoria de Comércio Exterior e foi assessor da ex-deputada petista Maria da Conceição Tavares, responsável pela indicação de Lessa para a presidência do banco de fomento.
Logo que assumiu o cargo, Melin recebeu telefonema de Sereno, pedindo que se reunisse com representantes de empresas. O diretor estranhou o comportamento de Sereno e ligou para José Dirceu, que pediu a ele que atendesse os indicados por seu assessor.
A primeira reunião agendada por Sereno aconteceu no gabinete de Melin. Um representante da empreiteira Andrade Gutierrez manifestou a ele a intenção de que o BNDES viesse a resolver as pendências financeiras com o governo do Estado do Rio, de modo que as obras de expansão do metrô pudessem ser agilizadas.
Procurada pela Folha, a Andrade Gutierrez não se manifestou sobre o assunto, pois seu presidente, Sérgio Andrade, está em viagem ao exterior.
Em junho de 2003, Sereno voltou à carga. Telefonou para Melin e pediu um encontro fora do BNDES. Motivo: queria que o diretor conversasse com ele, com o então tesoureiro do PT, Delúbio Soares, e com o presidente da Assembléia Legislativa do Estado do Rio, Jorge Picciani. No telefonema, Sereno não disse qual seria o assunto do encontro.
Melin marcou o almoço e, em seguida, ligou para Dirceu, que não o atendeu. O diretor foi a Lessa, a quem disse que não se reuniria com o trio, pelo fato de o BNDES não financiar partidos políticos nem parlamentares, só empresas e governos. Lessa falou para ele não comparecer.
Por três vezes, a secretária de Melin ligou para Sereno a fim de desmarcar os almoços que vinham sendo agendados. Até que o assessor da Casa Civil desistiu de levar Delúbio e Picciani até ele.
A Folha tentou ouvir Melin sobre a questão. Ele confirmou o assédio, mas disse que preferia não falar mais sobre Sereno.
Quando Lessa caiu, no final do ano passado, finalmente Sereno conseguiu entrar no banco. Élvio Gaspar, chefe de gabinete do atual presidente, Guido Mantega, foi indicado por ele. Mas, desta vez por reação da diretoria da Fapes, Sereno fracassou de novo na tentativa de impor indicados deles no fundo. Desde abril, por duas ocasiões, a Fapes vetou as indicações de Sereno.
