Decisão põe em xeque fim do dissídio 7/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUDICIÁRIO; REFORMA; TRT-SP /TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DE SÃO PAULO/; DECISÃO; POLÊMICA; DISSÍDIO COLETIVO; EXTINÇÃO
Decisão põe em xeque fim do dissídio
CLAUDIA ROLLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma decisão do TRT-SP (Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo) colocou em xeque a determinação da reforma do Judiciário, em vigor desde o final do ano passado, de acabar com o dissídio coletivo.
Desde dezembro do ano passado, quando a Emenda Constitucional 45 (responsável pela reforma) entrou em vigor, empregados e patrões não podiam mais entrar unilateralmente com dissídio coletivo na Justiça de Trabalho para resolver impasses nas negociações trabalhistas. O pedido de dissídio só poderia ser feito se as duas partes concordassem em recorrer à Justiça.
Ao julgar anteontem o dissídio coletivo de greve da Fundação São Paulo (entidade mantenedora da PUC-SP), entretanto, os juízes da Seção Especializada em Dissídios Coletivos do TRT-SP entenderam que "a ausência de concordância concomitante de patrões e empregados não impede o tribunal de julgar _além da greve_ as reivindicações dos sindicatos que representam os trabalhadores". Em outras palavras: o TRT resolveu o conflito, a pedido dos trabalhadores, julgou o dissídio e concedeu reajuste de 7,66% aos empregados da universidade, além de outras 68 cláusulas econômicas e sociais do acordo coletivo da categoria.
O pedido de dissídio coletivo contra a fundação foi feito unilateralmente pelo Sindicato dos Auxiliares de Administração Escolar de São Paulo. Os trabalhadores da fundação estavam em greve desde 21 de março.
De acordo com o TRT-SP, a fundação contestou a decisão do tribunal e pediu a sua extinção, alegando que "não ocorreu comum acordo" entre as duas partes para que a Justiça trabalhista fosse acionada, exigência prevista pela reforma do Judiciário. O tribunal não entendeu dessa forma.
A juíza Wilma Nogueira de Araújo Vaz da Silva, relatora do dissídio coletivo, se baseou no artigo 5º da Constituição Federal _que diz que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito" _para julgar a questão.
Decisão tardia 
"Essa decisão era urgente e estava mais do que na hora de ocorrer. Chegou tarde. Ter consenso entre patrão e empregado para ir à Justiça equivale a pedir a concordância daquele que passou um cheque sem fundo para ser processado", diz o advogado Luis Carlos Moro, presidente da Alal (Associação Latino-Americana de Advogados Trabalhistas). "A reforma nasceu com esse defeito que está sendo agora corrigido."
A decisão do TRT não coloca em xeque só a reforma do Judiciário, mas também a proposta da reforma sindical, segundo especialistas consultados.
A proposta de reforma da legislação sindical, enviada ao Congresso, também prevê que o dissídio coletivo não seja pedido por apenas uma das partes envolvidas no conflito. O objetivo é diminuir o poder normativo da Justiça trabalhista e forçar a livre negociação entre patrões e empregados.
