Ação da PF prende 19 e apreende 90 quilos de cocaína 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Ação da PF prende 19 e apreende 90 quilos de cocaína
Em ação conjunta das polícias federais brasileira e alemã e da agência antidrogas dos EUA, 19 pessoas foram presas no país e pelo menos 90 quilos de cocaína foram apreendidos.
A ação, chamada pela PF de Operação Tâmara, visou desmontar esquema internacional de tráfico cujos membros, na maioria, são de origem árabe. Parte da cocaína apreendida estava em um veleiro. 
Pág. C3
