BC vê cenário melhor, mas evita prever queda de juros 29/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ATA
Para Copom, taxa será alta por período 'suficientemente longo'
BC vê cenário melhor, mas evita prever queda de juros
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Economia em desaceleração e estabilidade nos preços. Esse é o cenário enxergado pelo Banco Central, que, mesmo assim, ainda não fala em reduzir os juros. Para o BC, a "manutenção da taxa de juros básica por um período suficientemente longo de tempo" continua sendo necessária para tentar garantir o cumprimento das metas de inflação do governo.
A afirmação consta da ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária do BC), que, na semana passada, decidiu manter a taxa Selic em 19,75% ao ano. Foi o segundo mês consecutivo de permanência dos juros.
Pela avaliação dos diretores do BC, as perspectivas para a inflação são mais favoráveis do que em meses anteriores: o cenário externo se mostra menos preocupante, e a economia já não dá sinais de estar crescendo de forma excessiva, o que poderia gerar pressões inflacionárias.
Apesar de positivos, os sinais de maior estabilidade da inflação não são vistos pelo BC como suficientes para justificar uma redução nos juros. Pelas projeções de analistas de mercado, um corte na taxa Selic só deve ocorrer em setembro.
Entre setembro do ano passado e maio último, a taxa Selic passou de 16% ao ano para os atuais 19,75%. "Os efeitos do ciclo de aumento da taxa de juros básica iniciado em setembro de 2004 continuam sendo sentidos tanto nos resultados recentes da inflação como nas projeções de inflação realizadas pelo Banco Central", diz o texto.
Mesmo com o fim da seqüência de altas, porém, a inflação continua mostrando tendência de queda. Há um mês, o BC projetava em 5,8% a alta do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) neste ano. Sem falar em números, o documento divulgado ontem diz que essa estimativa já foi revista para baixo, embora permaneça acima dos 5,1% fixados como meta para 2005.
As estimativas feitas por analistas do setor privado também estão cada vez mais próximas da meta do BC para este ano. Entre as reuniões de junho e julho do Copom, a projeção média feita pelo mercado para o IPCA passou de 6,21% para 5,66%.
"Vai-se configurando, de maneira mais definida, um cenário benigno para a evolução da inflação", afirma a ata da reunião do Copom. Segundo o BC, também é menor a preocupação de que a economia estivesse crescendo de forma excessiva _o que poderia favorecer reajustes de preços.
"A atividade econômica deverá continuar em expansão, mas em ritmo condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação", diz o documento divulgado ontem.
Também no final do mês passado, o BC reduziu de 4% para 3,4% sua estimativa para o crescimento da economia neste ano. O resultado deve, portanto, ficar abaixo dos 4,9% de 2004.
Tarifas
As previsões do BC para os reajustes das tarifas públicas neste ano também foram reduzidas. O aumento esperado para os chamados preços administrados _que, além das tarifas, inclui itens como combustíveis_ passou de 7,3% para 7,0% entre junho e julho.
Segundo a ata do Copom, a principal ameaça à estabilidade da inflação está no comportamento do preço do petróleo. Apesar da queda registrada no começo do mês, a instabilidade da cotação ainda preocupa a diretoria do Banco Central.
Mesmo com essas oscilações, porém, o BC considera que o preço da gasolina não deve sofrer nenhum reajuste até o final do ano. O risco maior seria o de que a alta das cotações internacionais contaminasse não os combustíveis, mas os preços de derivados do petróleo, utilizados como matéria-prima na indústria.
