Disco rígido cumpre papel do videocassete 4/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: DR-MH30SUJ, da JVC, que grava DVDs e transmissão ao vivo de TV em disco rígido de 160 Gbytes
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; DR-MH30SUJ /GRAVADOR DE DVD/; JVC /EMPRESA/; RECURSO; TESTE; DISCO RÍGIDO
Tocador de DVD é capaz de pausar transmissões ao vivo e de gravar 34 horas de imagens em boa qualidade
Disco rígido cumpre papel do videocassete
FERNANDO BADÔ
DA REPORTAGEM LOCAL
O fim iminente do videocassete abriu espaço para os tocadores de DVD que também gravam programação de TV. Essa operação normalmente é feita diretamente num disco inserido no aparelho.
Isso pode ser um inconveniente, já que é preciso comprar vários DVDs _graváveis e regraváveis.
O gravador DR-MH30SUJ, da JVC (www.jvc.com.br), testado com exclusividade pela Folha, leva vantagem nesse aspecto: é equipado com um disco rígido de 160 Gbytes, suficiente para armazenar de 34 horas (com qualidade superior) a 272 horas (com a pior definição) de vídeo.
Melhor: depois de gravada, a imagem pode ser editada. O usuário pode armazenar o que quiser no disco rígido e então selecionar aquilo que será gravado no disco.
O gravador também tem função que permite ao usuário pausar uma transmissão ao vivo, como um jogo de futebol, e a retomar do mesmo instante da interrupção ou retrocedê-la um pouco. O gravador permite que sejam armazenados os últimos 30, 60 ou 180 minutos de transmissão.
Dia de treinamento
Apesar do menu de reprodução ser intuitivo e do manual estar em português (a leitura é obrigatória, dada a quantidade de opções), é preciso "brincar" bastante com o aparelho para se familiarizar com as funções de gravação.
O aparelho funciona em dois modos: DVD, para reproduzir discos, e HDD, que grava e reproduz o que está no disco rígido. Como um videocassete, é possível agendar uma gravação.
O usuário deve ter todo o carinho do mundo com o controle remoto, a alma das operações.
O botão Navigation acessa a lista de conteúdo gravado. No canto superior esquerdo da tela, o arquivo pré-selecionado é tocado em tamanho reduzido.
É possível gravar um segundo canal de áudio, se disponível. Ou seja, há a opção de gravar o áudio acessado pela tecla SAP.
Quando é ligado, o aparelho leva quase 30 segundos para estar pronto para o uso, já que é preciso inicializar o sistema do disco rígido. Quando uma transmissão ao vivo está sendo gravada, há lentidão na mudança de canais.
O modelo testado não captou as cores dos canais. A JVC explicou que é um modelo de avaliação, que não foi convertido para o sistema de cores de televisores nacionais e que os modelos á venda foram convertidos.
Pena que o preço sugerido de R$ 5.499 ainda esteja pouco acessível a boa parte da população. A JVC informa onde há um loja próxima de sua casa para comprar o DR-MH30SUJ pelo telefone 0800-14-2080.
