Dólar recua e fica abaixo de R$ 2,50 pela 1ª vez em 3 anos 4/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 4, 2005
Dólar recua e fica abaixo de R$ 2,50 pela 1ª vez em 3 anos 
O dólar ficou abaixo de R$ 2,50 pela primeira vez desde maio de 2002. A moeda americana perdeu 1,42% do valor em dois dias e fechou a R$ 2,493 ontem. A queda reavivou no mercado especulações sobre a possibilidade de o Banco Central voltar a intervir no câmbio. 
Desde que o BC deixou de comprar dólares à vista, a moeda se desvalorizou. As instituições financeiras, porém, apostam na sua valorização daqui para a frente, chegando a R$ 2,60 no fim de maio e R$ 2,75 no final do ano. 
Pág. B5 
O Federal Reserve, banco central dos EUA, elevou o juro básico em 0,25 ponto, para 3%. 
Pág. B5
