MERCADO ABERTO 29/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Newton de Oliveira, da IBG, na nova fábrica da empresa em Jundiaí; ela fornece para setores como os de siderurgia e metalurgia
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
GASES NACIONAIS
Única empresa 100% nacional no segmento de gases, a IBG (Indústria Brasileira de Gases) acaba de inaugurar uma nova fábrica em Jundiaí (SP). Destinada à produção de argônio, nitrogênio e oxigênio, a planta, a terceira da empresa, consumiu cerca de US$ 20 milhões, diz Newton de Oliveira, presidente da IBG. A intenção é saltar dos atuais 2% de participação de mercado para 5% nos próximos dois anos.
ACREDITE SEQUISER
Uma grande seguradora americana deixou estarrecidos diretores da Susep (Superintendência de Seguros Privados) ao comentar sobre os seguros de cidadãos brasileiros fora do país. Segundo a seguradora, a média das apólices de seguro de vida de brasileiros ricos nos Estados Unidos é de US$ 50 milhões por ano. O estoque de seguros de vida no exterior já atinge o montante de US$ 8 bilhões.
INDÚSTRIA AMBIENTAL
O Ciesp começa amanhã a discutir temas relacionados ao ambiente, em especial o licenciamento ambiental. Durante uma semana, várias empresas vão expor suas necessidades na área. Após o fim da "Semana do Meio Ambiente", as sugestões serão editadas e, depois, entregues para os candidatos aos principais cargos das  eleições do ano que vem. A idéia do Ciesp é mostrar do que a indústria precisa.
PORTAS ABERTAS
A Associação da Parada do Orgulho GLBT de SP, que organiza a Parada Gay e os eventos paralelos na cidade, comemorou o retorno da festa oficial do evento, na quinta, na casa de shows Tom Brasil. "A casa estava lotada, e o Paulo Amorim [dono da casa] nos disse que as portas estão abertas para novas parcerias. É mais uma conquista nossa", afirmou Eduardo de Carvalho, da diretoria da associação.
próximo...próxima ocorrência...
