Coluna Mônica Bergamo 15/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: HARLEY-DAVIDSON - Ivete Sangalo passou por SP na semana passada; cantou na TV, badalou e acertou os últimos detalhes do próximo CD que lança no mercado e que vai se chamar "Supernovas"; no ensaio que será capa e conteúdo do disco, e do qual a foto acima faz parte, Ivete aparecerá montada numa moto de 1.200 cilindradas, uma referência às coletâneas que viraram febre nos anos 70 e 80; RECORTE E COLE - Desde que se casou de papel passado com o fotógrafo Daniel Klajmic, a personal stylist Chiara Gadaleta assina agora o sobrenome do marido; e é assim, com nome composto, que ela assina uma série de colagens para a coleção de verão de Isabella Giobbi, com vernissage marcada para amanhã; OCA - O Kuarup, festa em homenagem aos mortos para etnias situadas no Alto Xingu, serve de base para a exposição que o fotógrafo Renato Soares apresenta até o fim deste mês na galeria e loja Zero11, em SP; as imagens (como esta na foto ao lado) foram captadas em 1998
Crédito Foto: André Schiliró; Ana Ottoni/Folha Imagem; Renato Soares
É GRAVE A CRISE 1
Já existe bolsa de apostas na oposição sobre quem será o terceiro nome de origem oriental do grupo de petistas históricos a entrar no foco da mídia _os primeiros foram o ex-ministro Luiz Gushiken e o presidente do Sebrae, Paulo Okamotto.
*
A pule de dez é Keiji Kanashiro, que já passou pelas administrações de Campinas e Mato Grosso do Sul e foi secretário-executivo do Ministério dos Transportes na gestão de Anderson Adauto (PL).
É GRAVE A CRISE 2
"Como Vencer um Debate Sem Precisar Ter Razão". Este é o nome do livro que o presidente da CPI dos Correios, senador Delcídio Amaral (PT-MS), mantém na cabeceira de sua cama, no hotel Blue Tree. O autor: o filósofo pessimista alemão Arthur Schopenhauer (1788-1860)
É GRAVE A CRISE 3
Só para garantir, Delcídio Amaral guarda também uma caixa que ganhou do colega Aloizio Mercadante (PT-SP). Dentro, bastante sal grosso.
É GRAVE A CRISE 4
Três projetos de mudança nas leis eleitorais foram apresentados à Câmara dos Deputados nas últimas semanas. Todos falam de restrição de gastos com propaganda e diminuição do período de campanha.
É GRAVE A CRISE 5
A Câmara dos Deputados abriu licitação para comprar medidores de pressão arterial.
NOTA AZUL
Os Jardins vão ganhar um clube de jazz em 2006. A casa será da mesma equipe do La Brasserie, do chef francês Erick Jacquin. Quatro pontos ainda estão sendo negociados, mas o nome já está definido: Le Buteque.
DASLU PAZ E AMOR
Eliana Tranchesi, da Daslu, doou casacos, botas, calças, sapatos e peças da grife para quatro alunos do projeto Restaurante-Escola, que ganharam bolsa para estudar gastronomia na Itália. São jovens com renda inferior a um salário mínimo.
DASLU SOM E AMOR
E Tutinha Amaral de Carvalho e as irmãs Flávia e Roberta Eluf, que já eram responsáveis pela rádio do circuito interno da loja, criaram a gravadora Bacana Records. Sai em setembro o primeiro CD, "Daslu House".
PRIMEIRA VÍTIMA
Luiz Augusto Branco, 37, é provavelmente o primeiro brasileiro a ser vítima de um carro-bomba em Bagdá. Ex-policial, trabalhando para uma empresa de segurança australiana no Iraque, teve as duas pernas esmigalhadas em uma explosão, ocorrida no dia 16 de abril último.
*
"Senti a perna fora da posição, o meu fêmur tinha fratura exposta, o osso saía para fora da calça", disse em entrevista, de seu apartamento em São Paulo, concedida à revista "Trip" que chega às bancas nessa semana.
VIRANDO A TOUCA
E o conceito de "metrossexual" foi ampliado. O livro "The Future of Man" (o futuro do homem), da executiva norte-americana Marian Salzman, da JW Thompson, divide o homem moderno em quatro categorias. São elas: o "überssexual" (típico macho), "new broke" (sensível), "emo boy" (que incorpora hábitos femininos) e, claro, o "metrossexual" (que briga com a melhor amiga pelo espelho). Marian vem ao Brasil no fim do mês.
CURTO-CIRCUITO
É hoje a vernissage do artista plástico Luiz Zerbini, no Espaço Maria Bonita, a partir das 20h.
Silvia e Tony Quartim Barbosa de Moraes oferecem hoje, a partir das 13h, almoço para comemorar o aniversário de Maria José Americano, no Chopp Escuro.
A jornalista Ana Paula Padrão recebe para festa de estréia do "SBT Brasil", novo telejornal da emissora, no Museu da Casa Brasileira, hoje, a partir das 18h30.
É hoje o 3º SP ExportAção, com seminário sobre comércio exterior e competitividade, no Centro de Exposições Imigrantes.
A Claudio Novaes Design Estratégico prepara a identidade visual das comemorações da mostra dos 100 anos da Pinacoteca do Estado, que começa hoje, no Centro Cultural Fiesp.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
