Atriz Anne Bancroft morre aos 73 anos 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Da esq. para a dir., Anne Bancroft em "O Milagre de Anne Sullivan", "A Primeira Noite de um Homem" e com seu marido, Mel Brooks
Crédito Foto: Associated Press; Divulgação; Mark Lennihan - 3.mar.1998/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: CINEMA; ANNE BANCROFT; MORTE; A PRIMEIRA NOITE DE UM HOMEM /FILME/
Vencedora de um Oscar, americana ficou conhecida como a Mrs. Robinson de 'A Primeira Noite de um Homem'
Atriz Anne Bancroft morre aos 73 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Vencedora do Oscar de melhor atriz em 1963 por "O Milagre de Anne Sullivan", mais conhecida, no entanto, como Mrs. Robinson, a sedutora cinqüentona que conquista o virginal namorado (Dustin Hoffman) da filha (Katharine Ross), em "A Primeira Noite de um Homem", de 1967, Anne Bancroft morreu na última segunda-feira aos 73 anos, no hospital Monte Sinai, em Nova York, vítima de um câncer no útero, segundo informou John Barlow, porta-voz da família.
Anna Maria Louisa Italiano nasceu em 17 de maio de 1931, filha de imigrantes italianos que viviam no Bronx, em Nova York. Aos dois anos ela começou a aprender canto e dança. "Por que brincar de boneca se você pode cantar na esquina de casa?", indagou anos mais tarde a atriz.
Quando acabou o ginásio, no entanto, a atriz decidiu se tornar técnica de laboratório. Sua mãe insistiu para que ela freqüentasse a Academia de Artes Dramáticas de Nova York. Dois anos depois ela iniciou sua carreira na televisão, com o nome de Anne Marno. Em 1951, participou de um teste para a Fox, que lhe rendeu seu primeiro contrato em Hollywood, já assinando como Bancroft, no elenco de "Don't Bother to Knock".
Em Hollywood, casou-se com Martin A. May, um empreiteiro, de quem se divorciou em 1957. Em 1964, a atriz se casou com o ator e diretor Mel Brooks, com quem viveu até sua morte. O casal teve um filho, Max.
Durante mais de 50 anos de carreira no teatro (onde também foi premiada, com um Tony, pelo papel de Anne Sullivan, a professora da jovem Helen Keller, nascida cega, surda e muda), cinema e televisão, Anne Bancroft teve uma trajetória marcada pela versatilidade: interpretou desde o papel principal da peça "Mãe Coragem e seus Filhos", de Bertolt Brecht, à madre superiora do drama "Agnes de Deus" e a primeira-ministra israelense Golda Meir.
Sobre a atriz, que acumulou cinco indicações ao Oscar (entre elas, uma pelo papel em "A Primeira Noite de um Homem"), o cineasta Arthur Penn, que a dirigiu em "O Milagre de Anne Sullivan", certa vez disse: "Em seu rosto, acontecem mais coisas durante dez segundos do que acontece no rosto da maioria das mulheres ao longo de dez anos".
De "A Primeira Noite de um Homem", o cinema herdou algumas seqüências clássicas: numa delas, mrs. Robinson/Bancroft tira lentamente uma de suas meias, sob o olhar atento de Ben Braddock/Hoffman. Noutra, mrs. Robinson dá uma baforada de cigarro no rosto do atônito Ben.
Embora tenha estudado no Actor's Studio, de onde também vieram James Dean e Marlon Brando, Bancroft se considerava uma atriz mais interessada no ofício propriamente dito do que nas teorias. O ator Rod Steiger certa vez deu a ela cópias de escritos de Stanislavsky. Anos depois ela disse que ainda os tinha guardado, mas jamais havia lido.
Sua filmografia teve outros momentos que ficaram na memória, como o papel da escritora americana que vive uma paixão platônica, por correspondência, com um vendedor de livros britânico, vivido por Anthony Hopkins, em "Nunca te Vi, Sempre te Amei".
Em 1998, Bancroft fez um dos últimos papéis marcantes de sua carreira, o da lunática Nora Dinsmoor em "Grandes Expectativas", adaptação de um livro Charles Dickens para o cinema, ao lado de Ethan Hawke e Gwyneth Paltrow. Seu último trabalho, de 2003, foi na TV, em "The Roman Spring of Mrs. Stone".
