Ipanema tem 3º prédio assaltado em 6 dias 26/7/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Carros da polícia diante do prédio em Ipanema (zona sul do Rio) que foi alvo de arrastão ontem
Crédito Foto: Paulo Alvadia/Agência O Dia
Arte: MAPA: OS ASSALTOS EM IPANEMA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; IPANEMA /BAIRRO/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; PRÉDIO; ARRASTÃO; LUXO; INVESTIGAÇÃO
Grupo de 7 homens armados invadiu os 5 apartamentos, localizados em área nobre do bairro da zona sul do Rio
Ipanema tem 3º prédio assaltado em 6 dias
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
Um edifício de cinco apartamentos, localizado na área nobre de Ipanema (zona sul), foi o mais recente alvo de arrastão no Rio de Janeiro. O assalto, ocorrido ontem de manhã, foi o terceiro desse tipo registrado no bairro desde a última quarta-feira.
Sete homens com gorros, luvas e pistolas invadiram de manhã o edifício localizado na rua Aníbal de Mendonça. O prédio fica no quarteirão entre as ruas Visconde de Pirajá e Barão da Torre, área nobre do bairro. No prédio em frente fica, quando está no Rio, o vice-presidente da República, José Alencar. Os cinco apartamentos foram assaltados.
Para a Polícia Civil, a quadrilha é integrada por jovens de classe média residentes no vizinho bairro do Leblon. Três deles fugiram pedalando bicicletas roubadas dos moradores. Uma das bicicletas era de criança.
De acordo com o registro feito pelas vítimas na 14ª DP (Delegacia de Polícia), os assaltantes chegaram ao prédio por volta das 6h45. Um deles disse ao porteiro que iria pintar o apartamento 101, citando o nome da moradora.
O porteiro deixou o falso pintor entrar e foi rendido em seguida. O assaltante abriu o portão da garagem para um Fiat Palio azul, que tinha as placas encobertas. Dentro do carro havia seis homens, sendo que um deles estava escondido dentro do porta-malas.
Os moradores foram amordaçados, amarrados e colocados dentro da lixeira, sob a vigilância de um dos assaltantes, armado com uma pistola. As vítimas disseram que os assaltantes não cometeram agressões físicas.
O assalto durou de três horas a quatro horas. A quadrilha roubou computadores portáteis, telefones celulares, aparelhos eletrônicos, como DVDs, e quantias em dinheiro não divulgadas pela polícia até a conclusão desta edição.
Outros casos
O arrastão em Ipanema registrado na última quarta-feira foi praticado, segundo os policiais que investigam o caso, pela quadrilha comandada por Pedro Lomba Machado Neto, o Pedro Dom, 25. Ele é apontado pela Secretaria de Segurança Pública do Estado como o principal assaltante de prédio do Rio.
No assalto de ontem, um dos assaltantes afirmou ser Pedro Dom, segundo uma das vítimas. Mas a polícia não acredita nessa hipótese, disse à Folha o delegado titular da 14ª DP, Alberto Lage.
"[Esse assalto] não tem nada a ver com Pedro Dom. Ele é um pé-inchado que a imprensa fica inflando. Estamos investigando. Não sabemos ainda quem são os assaltantes", afirmou o delegado, para quem assaltos desse tipo em Ipanema não devem ser encarados com surpresa. "Não foi o primeiro, não será o último."
Na noite de sábado, outro edifício do bairro, localizado na rua Prudente de Moraes, foi assaltado por cinco homens armados com pistolas e granadas.
Os ladrões invadiram 3 dos 15 apartamentos, de onde levaram jóias e dinheiro.
Para a Polícia Civil, esse assalto também não foi praticado por Pedro Dom, que teria comandado cinco ações semelhantes ocorridas em junho no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste).
