Passageiro de ônibus sofre mais no 1º dia útil de interdição da Ipiranga 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: Trecho interditado da avenida Ipiranga, no centro de São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; OBRA; METRÔ
Construção da linha 4 do Metrô fechou a avenida
Passageiro de ônibus sofre mais no 1º dia útil de interdição da Ipiranga
DO "AGORA"
As mudanças no trânsito no centro de São Paulo por conta das obras da linha 4-amarela do Metrô deixaram perdidos os passageiros que usam as 150 linhas de ônibus com itinerários alterados. Cerca de 130 mil pessoas foram afetadas com as alterações.
Alguns números constantes nas placas localizadas nos pontos de parada estavam diferentes dos anunciados em panfletos distribuídos desde quinta. Parte do material era distribuído ontem pela ambulante Elizabeth Maria Lima, 31. "Sempre dei informações de ônibus para o pessoal e hoje peguei uns panfletinhos para distribuir", disse. "Se não fosse ela, chegaria atrasado", contou o office-boy Caiuby Lima Meira, 18.
A interdição deverá durar dez meses. Para as obras foram interditadas três das seis faixas de rolamento do lado direito da avenida Ipiranga, no trecho que vai da rua Sete de Abril até a av. São Luís. Trechos onde antes era permitida a parada foram bloqueados.
Um ponto de táxi foi transferido das ruas Sete de Abril e Barão de Itapetininga para um bolsão localizado à direita da praça. O grupo de 58 taxistas colocará faixas na rua para alertar os clientes.
Motoristas ouvidos pela reportagem disseram não ter problemas em relação ao tráfego. "Está bem sinalizado", disse o representante comercial Lucas Souza, 34.
A SPTrans (empresa que gerencia o transporte público na capital) informou que colocou 210 agentes para orientar o público e distribuirá 200 mil panfletos para usuários de ônibus e 70 mil para motoristas. A assessoria informou ainda que técnicos efetuaram os ajustes no local e que os usuários devem se valer das informações constantes nos panfletos que estão sendo distribuídos.
