SEMPRE DESIGUAL 10/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BRASIL; DISTRIBUIÇÃO DE RENDA; DESIGUALDADE; CONCENTRAÇÃO DE RENDA; POBREZA; MISÉRIA; PNUD /PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO/; RELATÓRIO
SEMPRE DESIGUAL
O TEMA não é novo, como não são novos seus efeitos nefastos: segundo relatório das Nações Unidas, o Brasil é o oitavo país do mundo em desigualdade social. Nesse quesito, só estamos em situação melhor do que a latino-americana Guatemala e os africanos Suazilândia, República Centro-Africana, Serra Leoa, Botsuana, Lesoto e Namíbia. A mensuração é obtida pelo chamado coeficiente de Gini, de uso consagrado em organismos internacionais. Ele varia de zero a 1. Quanto mais o índice se aproxima de zero, melhor é a distribuição de renda.
O índice do Brasil foi de 0,593 em 2003, segundo relatório do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), que abarca 177 países. De acordo com os dados, os 10% mais ricos do Brasil concentram 46,9% da renda nacional. Em contraste, os 10% mais pobres ficam com 0,7%. Trata-se de uma situação extremamente grave, que caracteriza a existência de dois "países" radicalmente distintos dentro de um só.
Segundo o estudo, a transferência de 5% da renda dos 20% mais ricos da sociedade brasileira para os mais pobres retiraria 26 milhões de pessoas da miséria e reduziria a taxa de pobreza de 22% para 7%.
Diante desses números, causa indignação que sucessivos governos venham falhando em gerir as políticas públicas e a economia de modo a diminuir de maneira significativa essa assimetria. Há estudos que indicam ser o investimento em educação um dos principais indutores da redução da desigualdade. Lamentavelmente, o Brasil continua muito aquém do que seria desejável nesse setor verdadeiramente estratégico.
Já no terreno da economia, para comentar apenas um aspecto, continua-se a conviver com a brutal transferência de recursos para os mais ricos provocada pelo elevadíssimo patamar das taxas de juros .
Muitos acreditavam que o governo petista iria se caracterizar por enfrentar essas distorções. Infelizmente, tratou-se apenas de mais uma ilusão.
