Para heterodoxos, é cedo para cantar vitória da fórmula 15/9/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; ANALISTA; ECONOMISTA; ANÁLISE; CRÍTICA
Para heterodoxos, é cedo para cantar vitória da fórmula
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Economistas que não rezam pela cartilha do Banco Central dizem que é cedo para celebrar o sucesso da ortodoxia da política monetária do governo. Embora reconheçam a eficácia da política até o momento, sob a ótica exclusiva da inflação, lembram que começa agora a segunda e decisiva etapa: a do recuo organizado dos juros. É aí que está a prova dos nove, dizem os heterodoxos.
"Se eles conseguirem baixar os juros de forma consistente para 13,5% ao ano, nos próximos 12 meses, eles ganharam. E eu vou para a rua aplaudir o BC", ironiza Ricardo Carneiro, professor do Instituto de Economia da Unicamp. "Até lá, não dá para cantar vitória."
Segundo Carneiro, para mostrar que a atual política monetária é eficaz, o BC precisará reduzir a taxa de juro numa velocidade compatível com a retomada do crescimento econômico, sem provocar nova aceleração da inflação e do câmbio. "Do contrário, o governo só terá imposto um sofrimento desnecessário ao país", diz.
Mesmo que o BC consiga atravessar com êxito essa segunda fase da política monetária, o custo desse processo já está impresso no futuro da economia do país. Para Carneiro, os últimos 12 meses de aperto monetário sacrificaram o potencial de crescimento da economia, pois afetaram as decisões de investimento.
Os economistas ortodoxos não admitem tal impacto da alta dos juros _que, para eles, só ajusta a produção corrente. Na opinião dos heterodoxos, porém, ela compromete a trajetória futura do crescimento.
Paulo Nogueira Batista Jr., professor da FGV, diz que o debate entre ortodoxos e heterodoxos vai continuar enquanto o conflito de interesses persistir. "O efeito da alta dos juros sobre a inflação não foi surpreendente nem significativo", diz o economista.
Para conseguir reduzir a inflação projetada de 7% a 8% ao ano, para os atuais 5,5%, o custo foi muito alto, segundo ele: "Essa política desequilibrou as finanças públicas, reduziu o investimento e o crescimento potencial, manteve alto o desemprego e concentrou renda ao transferir recursos do contribuinte para o rentista".
Âncora cambial
Outra armadilha da política monetária é que a alta dos juros, na visão dos heterodoxos, produziu uma espécie de âncora cambial. Ao puxar os juros, o BC estimulou a entrada de capital de curto prazo que busca ganhos em operações no mercado de juros e derivativos, o que ajudou a derrubar o dólar. "O desafio, agora, é inverter a trajetória dos juros sem que o câmbio deslize junto, mas vá para cima", diz Carneiro.
Para alguns analistas, foi muito mais em conseqüência do câmbio que a inflação recuou nos últimos meses. Rodrigo Bresser Pereira, sócio da Bresser Administração de Recursos, diz que "todos os preços na economia acabam sendo influenciados pelo câmbio". Na sua opinião, a escalada da Selic _taxa básica da economia_ não afeta o consumo e, portanto, não tem grande impacto sobre os preços.
O economista Luis Paulo Rosemberg, da consultoria Rosemberg e Associados, considera de "uma pobreza franciscana a política econômica fundamentada apenas no combate à inflação". Se a meta de inflação fosse 6%, e não 5,1%, neste ano, o PIB poderia crescer 0,5 ponto percentual a mais, diz.
