PF acha R$ 1 mi em veículo de preso por tráfico 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: CRIME ORGANIZADO; TRÁFICO DE DROGA; COCAÍNA; OPERAÇÃO CARAVELAS; COLÊMBIA; PORTUGAL; INVESTIGAÇÃO; APREENSÃO; DINHEIRO; AUTOMÓVEL; JOSÉ ANTÔNIO DE PALINHOS JORGE PEREIRA; RIO DE JANEIRO /RJ/
PF acha R$ 1 mi em veículo de preso por tráfico
DA SUCURSAL DO RIO
A Polícia Federal fez mais apreensões, neste fim de semana, de dinheiro e bens de presos durante a operação Caravelas, que investiga a participação de brasileiros e europeus em um esquema de tráfico de cocaína colombiana para Portugal, passando pelo Brasil. No sábado, foram apreendidos US$ 495 mil (mais de R$ 1 milhão) na mala de um Porsche blindado que, segundo a PF, pertenceria a José Antônio de Palinhos Jorge Pereira.
Em três operações realizadas ontem, mais dois carros foram apreendidos. Ao todo, já são 17 os veículos da quadrilha em poder da Polícia Federal. Hoje, serão solicitadas à Justiça do Rio autorizações para que os automóveis sejam levados para Goiânia onde está instaurado o inquérito que investiga o esquema de lavagem de dinheiro do bando.
Pereira está preso sob acusação de ser o chefe dessa quadrilha no Brasil. De acordo com o delegado da PF Ronaldo Urbano, diretor da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes, os bens apreendidos devem ser transferidos para o Estado de Goiás, onde corre o processo por formação de quadrilha e associação para o tráfico.
Urbano afirmou também que a Polícia Federal fez uma operação em uma fazenda de Goiás neste fim de semana. Essa fazenda seria de propriedade do português Antônio Damaso, apontado como um dos chefes internacionais da quadrilha, e teria, segundo a Folha apurou, mais de 3.500 cabeças de gado nelore.
A quadrilha foi desmantelada na semana passada pela PF, com a apreensão de aproximadamente duas toneladas de cocaína que seriam exportadam para Portugal dentro de peças de bucho bovino. A droga, segundo a polícia, tinha alto teor de pureza e o carimbo de cartéis colombianos.
As investigações acabaram levando a polícia a prender também a psicóloga Sandra Tolpiakow. Ela é uma das sócias das redes de restaurantes Satyricon e Capricciosa, restaurantes freqüentados pela alta elite carioca.
Segundo a PF, ela era "laranja" de José Antônio de Palinhos Jorge Pereira, que utilizava os restaurantes para lavar dinheiro obtido ilegalmente com o tráfico de drogas. A psicóloga foi transferida no sábado para Goiânia, onde permanece presa. Os restaurantes continuam funcionando. Vladimiro Leopardi, outro sócio dos estabelecimentos, nega que eles sirvam de fachada para justificar dinheiro ilegal do tráfico.
Além de Palinhos e Tolpiakow, já foram presos também Rossini Galdino de Souza, dono do depósito onde a droga foi encontrada na semana passada; Estilaque Oliveira Reis, advogado que seria encarregado de preparar os documentos para exportação da quadrilha; Márcio Junqueira de Miranda, que montaria a operação de colocar a cocaína dentro das carnes; Vania de Oliveira Dias, que movimentaria contas bancárias para o grupo; e Carlos Roberto da Rocha, que seria encarregado de preparar o envio da cocaína da Colômbia para o Rio.
