SP copia Las Vegas e investe em bingo de luxo 19/6/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Bingo Imperatriz, que fica na avenida 23 de Maio, foi projetado em estilo africano é considerado um marco para as novas casas de jogos em SP; Funcionária do Imperatriz, que mantém metade de negros entre seus 400 empregados, em frente a fileira de máquinas de jogo; No bingo Aratãs, em Moema, os freqüentadores, além de se divertir com o jogo, podem experimentar pratos da culinária internacional
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTA NA MANGA
Assuntos Principais: SÃO PAULO; JOGO; BINGO; LAS VEGAS /EUA/; LUXO; ARQUITETURA; ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS BINGOS /ABRABIN/;RESTAURANTE; IMAGEM
Meca dos cassinos inspira arquitetura arrojada, restaurante internacional e até exposições em novas casas na cidade
SP copia Las Vegas e investe em bingo de luxo
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
O estúdio do arquiteto Elói Fávaro, 52, de Curitiba, está ocupadíssimo. Depois de construir o monumental Bingo Imperatriz, aquele com inspiração africana, no bairro do Paraíso, Fávaro agora vê-se às voltas com três novos projetos de casas de jogos. As três serão construídas em São Paulo e deverão ser inauguradas no começo do próximo ano. Onde? O arquiteto não diz.
Garante, porém, que seguirá o padrão Imperatriz, que ele define como o marco zero de uma nova história das casas de jogos. "Antes, um bingo podia ser definido como uma caixa escura, cheia de máquinas luminosas e barulhentas. Agora, isso é pré-história."
No Imperatriz, o painel imenso retrata um pôr do sol africano. À frente, uma treliça, para dar a impressão de que se vê a cena a partir da janela de uma casa tribal. Todo o conjunto é "lavado" por uma queda d'água, que sugere garoa insistente lá fora.
Nada é casual, ou simples questão de gosto (bom ou mau, você decide). O escritório de Fávaro se especializou em arquitetura de casa de jogos, desde que construiu a primeira, em Curitiba. "O jogador não pode ter pressa", explica Fávaro.
Nos bingos "pré-históricos", o desaparecimento das horas é conseguido pelo fechamento das janelas e pelo frenesi de luzes e sons. No Imperatriz, também não penetra uma nesga de luz da rua. Mas vai-se além. O painel com o pôr-do-sol funciona como um imenso relógio. Parado. Toda hora é seis horas. Sempre chove lá fora. Quem quer sair?
A inspiração é Las Vegas. Os imensos hotéis-cassinos _onde se come bem e barato, assiste-se a shows e a hospedagem é quase a preço de custo. O negócio é atrair o jogador com múltiplas iscas.
No Brasil, a convicção de que a saída era essa ficou mais forte quando a Associação Brasileira dos Bingos, Abrabin, analisou os resultados de uma pesquisa feita pelo Ibope, à época da vigência da medida provisória que proscreveu os bingos, no ano passado.
Dois mil entrevistados responderam se já tinham entrado em um bingo _84% disseram "nunca". "De um modo geral, o (a) senhor (a) é a favor ou contra o funcionamento de bingos?" Entre os que já haviam entrado em um, quase todos eram favoráveis ao funcionamento das casas. Entre quem nunca tinha pisado em um bingo, 65% eram contrários.
O presidente da Abrabin, Olavo Sales da Silveira, captou o recado: era preciso levar as pessoas aos bingos, mesmo sem jogo.
"Refeições completinhas"
Todos os bingos já tinham percebido o bom negócio que é fornecer café e refrigerantes de graça aos jogadores. Os garçons passam regularmente pelas máquinas oferecendo alívio a gargantas secas. Já bebidas alcoólicas são cobradas _entorpecem o jogador e tiram-no de campo mais cedo.
Mesmo assim, os bingos não tinham como evitar a evasão dos jogadores quando a fome batia. Até vendiam-se sanduíches e salgadinhos. Mas era pouco. Primeiro, porque o jogador convicto parava para forrar o estômago. Depois, porque o restaurante pode funcionar como uma isca para atrair novos freqüentadores ao bingo. A senha estava dada.
O bingo Circus Club, em Moema, dirigido por Adilson Monteiro Alves, ideólogo da finada "Democracia Corinthiana", correu e inaugurou seu restaurante, o Clown (palhaço, em inglês), sob a tutela do chef Silvio Lancellotti.
O arquiteto que bolou o Imperatriz projetou um ambiente especial para o restaurante, onde se serviriam bons pratos (o chefe de cozinha, Didier, já foi o banqueteiro-mór do hotel Grand Hyatt de São Paulo), mas leves (senão o jogador amolece). Como o carpaccio de avestruz com molho de manga, homenagem às fazendas de avestruzes da África do Sul.
O nome do restaurante é Kilima (referência ao monte Kilimanjaro, ponto culminante da África). O Kilima está suspenso sobre um rio artificial, que pode ser visto através de um chão de vidro. Cuidadoso, o arquiteto fez as águas serem movimentadas por uma cachoeira que despenca do teto. "O leito do rio fica sempre ondulado, evitando as indiscrições que poderiam ocorrer se a água virasse um espelho sob os pés dos comensais", explica Elói Fávaro.
"Em que lugar você será atendido por profissionais com experiência no Massimo, Esplanada Grill, Don Curro, Meliá [restaurantes paulistanos para clientela endinheirada], pagando às vezes um terço do que é cobrado por um prato de mesmo tipo?", pergunta Beatriz Coelho, gerente de marketing do Bingo Aratãs, que também investiu na gastronomia. Ela mesma responde: "Aqui. E com a vantagem de que funcionamos 24 horas por dia."
Quilombolas no bingo
Las Vegas tem shows? O Circus inaugurou seu Espaço Picadeiro, que já abrigou espetáculos de Cauby Peixoto, Claudio Zolli, Toquinho e outros. No Imperatriz, Carol Villela, uma espécie de "embaixadora", fala pausadamente o nome do bingo: "Espaço Cultural Bingo Imperatriz". Assim, com o "espaço cultural" vindo à frente da palavra "bingo".
Pode parecer detalhe, mas não é. Está em cartaz, no mezzanino do Imperatriz destinado aos eventos culturais, a exposição de fotografia "Quilombolas". Os jogadores não parecem muito interessados, mas ganharam um álibi para se manter no templo de jogo.
Selva no deserto
Las Vegas é a meca do "fake", com seus cassinos temáticos. Tem pirâmides egípcias, torre Eiffel, coliseu romano e estátua da Liberdade. A lógica dessas contrafações é explicada no livro "Aprendendo com Las Vegas", de Robert Venturi e outros (Cosac & Naify):
"Para a imageria da arquitetura do ócio são essenciais a leveza, a qualidade de ser um oásis em um contexto talvez hostil, o simbolismo realçado e a capacidade de envolver o visitante em um novo papel: durante três dias, ele pode imaginar que é um centurião no Caesars Palace, um guarda florestal no Frontier, ou um membro do "jet set" na Riviera."
Em São Paulo, já existe uma África de elefantes, macacos, guerreiros e deuses tribais (Imperatriz). Já existe um circo e seus palhaços (Club Picadeiro). Até uma Daslu de brincadeira já se construiu (Aratãs). É esperar para ver quais imagens do sagrado e do profano revestirão as novas zonas do prazer paulistano. O arquiteto dos bingos está trabalhando.
