Novatas dão boas e más notícias na Bolsa 13/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: NOVATAS DA BOLSA APRESENTAM RESULTADOS DISTINTOS
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; NATURA /EMPRESA/; GRENDENE /EMPRESA/; AÇÃO; INVESTIMENTO; VALORIZAÇÃO; RENTABILIDADE
Com valorização de 117,53%, ação da Natura é destaque entre empresas que lançaram ações no ano passado
Novatas dão boas e más notícias na Bolsa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os desempenhos das ações das novatas, que começaram a ser negociadas na Bolsa no ano passado, mostram comportamentos bastantes distintos.
Para a alegria de muitos investidores, a ação ON (ordinária) da Natura _que abriu a atual safra de reestréias no pregão da Bolsa no fim de maio de 2004_ acumulou significativa valorização de 117,53% desde seu lançamento até o último dia 9. No mesmo período, o Ibovespa (principal índice e referência da Bolsa paulista) subiu apenas 28,4%.
Na outra ponta, a ação ON da Grendene tem o pior resultado dentre as novatas: são 48,06% de perda acumulada desde seu lançamento, no fim de outubro passado. O Ibovespa subiu 6,2% no período.
"A Natura agradou muito ao investidor e o fato de ser o grande destaque entre as novatas comprova isso. Acho que a empresa está cada vez com um nome mais forte no mercado", avalia Jacopo Valentino, gestor de renda variável do BNP Paribas Asset Management.
"Já a Grendene teve algumas surpresas negativas e as ações responderam prontamente a esse cenário", diz Valentino.
Há pouco mais de um mês, a Grendene informou ao mercado a contratação de Marcus Peixoto para cuidar da diretoria financeira e de relações com investidores da empresa.
Analistas viram na escolha de Peixoto, que trabalhava no Banco Pactual, como um sinal de que a Grendene estava preocupada com o desempenho de seus papéis na Bolsa.
Acompanhamento
O comportamento das ações nos meses pós-lançamento é importante para analisar se a oferta da empresa foi bem sucedida, se o preço de estréia não estava muito elevado e o interesse despertado pelos papéis nos investidores.
As ações que estrearam neste ano também se depararam com um momento não muito bom do mercado acionário.
Desde o fim de fevereiro, quando as ações da exportadora Renar Maçãs entrou no pregão, a Bolsa de Valores de São Paulo amarga baixa de 13%. As ações da exportadora registraram perdas de 36,25% no período.
"O investidor anda cada vez mais atento. O problema para as empresas é que se decepcionam logo em seu início de pregão, acabam ficando marcadas. A primeira imagem vale muito", afirmou Luiz Roberto Monteiro, assessor de investimentos da corretora Souza Barros.
Quando uma ação cai muito no pregão, o valor de mercado da empresa encolhe. Ou seja, se a companhia vale em Bolsa R$ 500 milhões em determinada data e suas ações caírem 40%, ela passa a valer apenas R$ 300 milhões.
Para quem compra essa ação, o prejuízo é inevitável. Um investidor que aplicasse R$ 5 mil no hipotético papel que caiu 40%, ficaria só com R$ 3 mil no bolso.
A queda das ações também pode ter um péssimo efeito de publicidade negativa, sinalizando (nem sempre de forma verdadeira) que algo não está bem com a companhia.
Perdas e ganhos
Apesar de o comportamento de uma ação na Bolsa de Valores não espelhar apenas o desempenho da empresa no mundo real, resultados negativos de uma companhia podem afetar (e muito) a oscilação de seus papéis no pregão.
No caso da Grendene _que contou com desfile e até a apresentadora Xuxa batendo o martelo no pregão para dar início aos negócios da ação_, o resultado da calçadista no primeiro trimestre de 2005 não foi tão positivo, ficando aquém do obtido no ano passado.
Segundo balanço apresentado pela empresa, nos primeiros três meses de 2005, a Grendene apresentou lucro líquido ajustado de R$ 37,2 milhões, resultado 40,6% inferior ao do mesmo período de 2004 (R$ 62,6 milhões).
"Quando um investidor se assusta com ação de uma empresa, especialmente as estreantes, é difícil reconquistá-lo", afirma Monteiro, da corretora Souza Barros.
A Natura comemorou o crescimento de seu lucro líquido no primeiro trimestre do ano, resultado que sempre pode acabar por atrair investidores.
Nos primeiros três meses de 2005, a empresa de cosméticos alcançou lucro líquido de R$ 70,04 milhões, resultado 52% melhor que o registrado no mesmo período de 2004, segundo balanço enviado à Bovespa.
