Para continuar voando, Varig dá pré-datado de R$ 9,1 mi 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Para continuar voando, Varig dá pré-datado de R$ 9,1 mi 
Sob pressão do governo, a Varig deu, na última quarta, um cheque pré-datado de R$ 9,1 milhões à Infraero, estatal que administra os principais aeroportos do país, referente a taxas aeroportuárias não pagas de 28 de abril a ontem. Ele deverá ser descontado no dia 17.
A Varig também prometeu retomar o pagamento diário de R$ 1,3 milhão para poder usar os aeroportos. Com isso, ganhou mais tempo para levar ao governo um plano de reestruturação econômica. 
Pág. B1
