OEA cobra razão legal da queda de Gutiérrez 28/4/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A QUITO
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: EQUADOR; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; ALFREDO PALACIO; LUCIO GUTIÉRREZ; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE
Missão da entidade enviada ao Equador espera explicações constitucionais, e não políticas, para a deposição
OEA cobra razão legal da queda de Gutiérrez 
LUCIANA COELHO 
ENVIADA ESPECIAL A QUITO 
A missão da OEA (Organização dos Estados Americanos) enviada ao Equador cobrou ontem do presidente Alfredo Palacio razões constitucionais, e não políticas, para a destituição do ex-presidente Lucio Gutiérrez, disse à Folha uma alta fonte na Presidência.
O grupo, que desembarcou na noite de anteontem em Quito, reuniu-se pela manhã com Palacio e depois manteve uma série de encontros com representantes da sociedade civil. Segundo a mesma fonte, a missão quer ouvir agora especialistas equatorianos em Constituição "para apurar as falhas no processo de sucessão".
O presidente avaliou a reunião de forma positiva. Segundo comunicado oficial, Palacio pediu ajuda aos "países irmãos" para conseguir "reinstituir o processo de democratização" do Equador e narrou os fatos que levaram à sua posse, no último dia 20.
A OEA quer que o governo equatoriano justifique a acusação de que Gutiérrez abandonou o cargo, citada pelo Congresso para destituir-lhe. Os deputados usaram de subsídio a decisão do presidente de dissolver a Corte Suprema, em 15 de abril, alegando que a Constituição o proibia de interferir no Judiciário. Mas, segundo analistas, o correto no caso seria um processo de impeachment, que poderia levar meses.
A sessão em que Gutiérrez foi destituído durou menos de uma hora. Segundo disse à Folha o deputado Andrés Paez, da Esquerda Democrática (oposição ao ex-presidente), a opção pela votação sumária se deu porque os deputados temiam a turba de manifestantes na porta do Congresso, após uma semana de protestos que deixaram dois mortos.
Ontem, do lado de fora do palácio de governo, um pequeno grupo de manifestantes protestava contra a visita da OEA e pedia a restituição de Gutiérrez, que se encontra asilado no Brasil.
Todos os setores 
Depois de reunir-se com Palacio, a missão chefiada pelo secretário-geral interino da OEA, Luigi Enaudi, encontrou o prefeito de Quito, Paco Moncayo _um dos mais fortes líderes políticos do Equador e cujo respaldo viabilizou os protestos que levaram à destituição de Gutiérrez.
A equipe de 11 diplomatas também manteve encontros com a Conferência Episcopal Equatoriana, com representantes de grupos indígenas e da sociedade civil. À noite, estava marcada uma reunião no Congresso.
Hoje a agenda da missão prevê encontros com juristas e magistrados, a Câmara de Produção do Equador, deputados da Sociedade Patriótica e do PRE (pró-Gutiérrez) e organizações de Direitos Humanos. Amanhã, haverá reunião na Procuradoria Geral do Estado (que no Equador equivale à Advocacia Geral da União).
"Os representantes [da OEA] querem conversar com todos os setores sociais, políticos e sindicais e com a igreja, para conhecer a situação jurídica e política do país", disse o representante do Equador na OEA, José María Ocampo, à imprensa local. A missão termina no sábado.
próximo...próxima ocorrência...
