Altruísta, Tim Duncan ressurge na hora decisiva 9/6/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: BASQUETE; EUA; NBA; SAN ANTONIO /EQUIPE/; TIM DUNCAN; CONTUSÃO; DESEMPENHO
Altruísta, Tim Duncan ressurge na hora decisiva
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao final da temporada regular, o San Antonio parecia um time combalido. Seu principal atleta há sete temporadas, o ala-pivô Tim Duncan, tivera que se ausentar de algumas partidas por causa de uma persistente contusão em seu tornozelo esquerdo.
Com Duncan fora de suas melhores condições, as ambições da franquia não iriam muito longe. Mas, como fênix, ele ressurgiu das cinzas. E melhorou o desempenho justamente nos mata-matas.
Na decisão da Conferência Oeste, o atleta de 29 anos obteve números invejáveis, auxiliando sua equipe a superar o Phoenix, time em que atua o brasileiro Leandrinho e detentor da melhor campanha durante a fase de classificação da NBA (62 vitórias e 20 derrotas).
Nas cinco partidas desse mata-mata, o ala-pivô de 2,11 m e 118 kg ostentou médias de 27,4 pontos e 13,8 rebotes por confronto. Na temporada regular, ele havia conseguido 24,1 pontos e 12,9 rebotes por jogo.
Apesar de ser o cestinha da equipe texana na temporada, Duncan é elogiado pelos colegas de elenco justamente por uma virtude em geral oposta à dos jogadores que assinalam muitos pontos: seu desprendimento em quadra.
"O que é mais marcante no Timmy é que ele não é egoísta. Ele não se preocupa com quem vai fazer a cesta. Acho que é isso que faz dele um grande jogador", aponta Tony Parker, armador titular da equipe.
"Ele sabe que a melhor maneira de ajudar o time é anotando pontos. Mas, se não for o cestinha, tudo bem, não se importa. Para ele, o mais importante é a vitória", confirma o veterano ala Robert Horry, 34, que já conquistou títulos na liga com outros dois gigantes: Hakem Olajuwon, no Houston, e Shaquille O'Neal, no Los Angeles Lakers.
(ALF)
