MERCADO ABERTO 19/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: PETROLÍFERAS CONTINUAM A LUCRAR MAIS EM 2005
MERCADO ABERTO
DIVISOR DE ÁGUAS
Os fundos de pensão podem ganhar hoje um forte aliado na guerra que travam contra o Opportunity. O Banco do Brasil poderá, pela primeira vez, se pronunciar como parte interessada no caso, em defesa dos fundos. Apesar de também ter participação no negócio, o BB sempre assistiu de cadeira a essa guerra. Ontem, no meio da confusão, o BB foi instigado pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) a se pronunciar sobre o imbróglio.
CALÇADOS
Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) visita Franca amanhã, ao lado de Claudio Vaz (Ciesp), no intuito de conversar com representantes do setor calçadista local. Franca, assim como outros pólos calçadistas no país, sofre com a valorização do real ante a moeda americana, que afeta as exportações do setor. Além de reuniões com empresários, Vaz e Furlan têm encontros marcados com lideranças locais e sindicalistas.
RECICLAGEM
O presidente da Plastivida Instituto Sócio-Ambiental dos Plásticos, Francisco de Assis Esmeraldo, apresentará os resultados do estudo sobre o desempenho e as perspectivas da reciclagem de plásticos no 1º Simpósio Plastivida. O evento acontecerá hoje, no Hotel Blue Tree Convention Ibirapuera, em SP. O encontro terá ainda palestra da senadora Serys Slhessarenko (PT-MT), presidente da Frente Parlamentar Ambientalista, no Congresso.
IN LOCO
Luiz Marinho (CUT) embarca para a França no domingo para uma série de compromissos oficiais. Marinho terá encontros com as principais centrais sindicais francesas e com representantes do governo. Ele quer conhecer de perto as mudanças recentes na França de aumento da jornada de trabalho. A redução da jornada é uma das bandeiras da CUT. Marinho também se encontrará com a Attac, que defende a troca da dívida de países por investimentos na área de educação. O presidente da CUT irá se encontrar ainda com diretores do Carrefour, que, recentemente, promoveu um corte de funcionários no Brasil.
