Daniella Cicarelli pede autorização para 'invadir' festa 20/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Daniella Cicarelli brinca de diretora em novo programa da MTV
Crédito Foto: Kelly Fuzaro/MTV
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MTV /CANAL DE TV/; DANIELLA CICARELLI; PRESEPADA /PROGRAMA DE TV/; PROGRAMAÇÃO; ESTRÉIA
Daniella Cicarelli pede autorização para 'invadir' festa
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Por trás do novo programa de Daniella Cicarelli, que estréia no domingo na MTV, há uma "filosofia": não faça com os outros o que não gostaria que fizessem _ou tivessem feito_ com você.
A apresentadora irá "invadir" festas, mas com autorização de pessoas próximas ao anfitrião. Situação diferente da que ela diz ter ocorrido em seu casamento com Ronaldo, quando acusou a modelo Caroline Bittencourt de ser penetra e a expulsou da festa.
Cicarelli será uma "penetra convidada", explica Raquel Affonso, gerente de núcleo da MTV. "Nós sempre temos o cuidado de obter autorização de alguém de confiança da pessoa, quando é desconhecida ou famosa", afirma.
Mas em um dos episódios já gravados de "Presepada", há certa semelhança com o "barraco" vivido por Cicarelli no Castelo de Chantilly. A apresentadora "invade" uma festa de 15 anos de uma garota e usa um vestido cor-de-rosa igual ao das meninas que dançam a valsa. No casamento com o jogador, Caroline foi "acusada" de usar um vestido branco muito parecido com o da noiva.
Raquel afirma que houve preocupação com a possibilidade de a presença da apresentadora "ofuscar" a debutante e contrariá-la em razão disso. "Mesmo com a autorização da mãe da menina, ficamos com medo. Mas quando ela descobriu, já quase no final da valsa, adorou, achou engraçado."
"Presepada" não terá apenas "invasões". A apresentadora fará também "pegadinhas" com artistas e anônimos. Na estréia, por exemplo, ela se disfarça de assistente do cabeleireiro Wanderley Nunes e apronta com o cabelo das clientes. Também veste um quimono e serve comida japonesa na casa dos irmãos da banda KLB.
"Presepada" terá duas temporadas, com exibição aos domingos. A primeira, com oito episódios, vai ao ar de 24 de junho a 11 de setembro. Após seis semanas fora do ar, serão nove programas, de 30 de outubro a 25 de dezembro.
Nova programação
Além do novo programa de Cicarelli, a MTV terá outras novidades para o segundo semestre.
Uma delas é o desenho animado "Fudêncio", personagem do programa de João Gordo, no ar a partir do dia 9 do próximo mês.
Haverá ainda a estréia, no dia 10 de agosto, de "Trippin", da MTV norte-americana. É uma espécie de "Mochilão" (turismo alternativo), com a atriz Cameron Diaz.
