Governo conclui abertura de resseguro 18/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; CASA CIVIL; ANTEPROJETO; LEI; ABERTURA; RESSEGURO; ENVIO; CONGRESSO; IRB-BRASIL RE/INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/
Governo conclui abertura de resseguro
O governo enviará ao Congresso nos próximos dias o anteprojeto de lei que prevê a abertura do mercado de resseguros no país. O Ministério da Fazenda já encaminhou o texto à Casa Civil, que o analisa antes de enviá-lo ao Congresso.
Atualmente, o mercado de resseguros vê o monopólio da estatal IRB-Brasil Re (Instituto de Resseguros do Brasil), que atua como uma espécie de seguradora das empresas de seguro.
Diferentemente do que se chegou a especular, o anteprojeto não prevê a privatização do IRB-Brasil Re. Hoje, uma parcela do instituto já está nas mãos da iniciativa privada, mas a maior parte pertence ao governo.
O texto prevê mecanismos que assegurem a transição a um mercado aberto. Nos dois primeiros anos após essa abertura, as seguradoras locais deverão oferecer aos resseguradores locais (com sede no Brasil) ao menos 60% de cessão de resseguro.
Nos dois anos seguintes a esse período inicial de transição, o percentual diminui para 40%.
Outra mudança prevista no anteprojeto diz respeito às atribuições do IRB-Brasil Re. A fiscalização do mercado, que cabe ao instituto, passa à autarquia Susep (Superintendência de Seguros Privados), enquanto o CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) cuida da regulação.
A abertura do mercado de resseguros é um dos pontos principais da agenda microeconômica do governo. O Brasil é um dos poucos países do mundo a manter o monopólio, o que, no entendimento da Fazenda, diminui a competição no setor e inibe a entrada de novas seguradoras. Conseqüentemente, impede a queda no preço dos seguros.
Estima-se que, no Brasil, o mercado de seguros movimente algo em torno de 3,5% do PIB, enquanto, em outros países, o valor oscila entre 8% e 10%. Na esteira desse mercado está o de resseguros, o que permite prever o potencial de expansão no país.
Para o presidente do IRB-Brasil Re, Luiz Appolonio Neto, o anteprojeto não afetará o instituto. "O IRB-Brasil Re não precisa se esconder atrás do monopólio e mostrará a sua competência. Ele [o instituto] não tem medo da abertura do setor", afirma.
