PF quer identificar membros de grupos extremistas 19/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Vinheta/Chapéu: NARCOTRÁFICO
Assuntos Principais: NARCOTRÁFICO; TRÁFICO DE DROGAS; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; OPERAÇÃO TÂMARA; GRUPO TERRORISTA
Quadrilha presa na sexta-feira teria 140 integrantes no Brasil; informações serão enviadas para agências internacionais
PF quer identificar membros de grupos extremistas
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Documentos escritos em árabe apreendidos em residências e escritórios dos supostos traficantes libaneses presos durante a Operação Tâmara, deflagrada na sexta-feira pela Polícia Federal, serão enviados para agências de inteligência da Alemanha e dos Estados Unidos.
O objetivo da PF é identificar membros de grupos extremistas do Oriente Médio, especialmente do braço armado do Hizbollah, que poderiam estar atuando no Brasil. Há a suspeita de que a organização criminosa tenha 140 integrantes agindo diretamente no Brasil. Investigadores federais da Diretoria de Combate ao Crime Organizado da PF têm especial interesse nos contatos feitos pelos líderes da organização criminosa com o Oriente Médio.
Durante pelo menos três anos, Wahid Maziad Bou Karroum, o "Mário", Abdul Moneym Kassem Ahmad, o "Menen", Hassan Mohamed Chams, o "Abu Hitler", e Mohamad Abed El Chehad, o "Hamude", mantiveram contatos com pessoas ainda não identificadas em vários países daquela região. Todos eles, apontados como alguns chefes da organização, foram presos pela PF na sexta-feira.
"Todo o material apreendido será traduzido e distribuído para agências de inteligência que, dentro de um programa de cooperação internacional, nos ajudarão a conhecer melhor a organização, seus reais objetivos e sua dimensão no Brasil", afirmou à reportagem o diretor de Combate ao Crime Organizado da PF, delegado Getúlio Bezerra.
De acordo com ele, a Alemanha tem um interesse particular nessa organização criminosa, pois vários de seus membros foram presos naquele país.
A Operação Tâmara foi deflagrada na sexta-feira nas cidades de São Paulo, Santos (SP), Curitiba (PR), Foz do Iguaçu (PR) e Ponta Porã (MS). Dezenove integrantes da chamada "conexão libanesa" da cocaína foram presos _quase todos são estrangeiros_ e 90 kg de cocaína apreendidos.
A organização, segundo investigações da Polícia Federal, envia 500 kg da droga mensalmente para Alemanha, Suíça e países do Oriente Médio. Seus integrantes são imigrantes libaneses que saíram daquele país na década de 80 para se instalar no Brasil, na Suíça e na Alemanha.
Em uma marina de Santos, a Polícia Federal apreendeu anteontem o veleiro Charlie Bravo, avaliado em US$ 200 mil, que pertence à organização. A embarcação continha 50 kg da droga. Dois marroquinos que estavam no veleiro foram presos.
Segundo a PF, a droga é adquirida na Bolívia e Colômbia, entra no Brasil por meio do Paraguai e segue para São Paulo e Rio de Janeiro. Dessas duas cidades, é enviada ao exterior por meio de "mulas" _pessoas que transportam drogas_ pelos aeroportos de Congonhas (SP), em vôos que fazem conexão no Nordeste e depois partem para o exterior, e do Galeão (RJ).
