Ainda é tempo 15/6/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Ainda é tempo
TEMOS PROCURADO chamar a atenção para as conseqüências futuras da aparente vitória sobre a inflação produzida pela excessiva valorização do real. Não existe a menor dúvida sobre os seguintes fatos:
1. Uma taxa de inflação mesmo abaixo de um dígito produz ineficiências superiores às que se supunham até algum tempo atrás. A crença é que uma inflação entre 2% e 3% seja capaz de minimizar as ineficiências e de conservar a flexibilidade necessária ao mercado de trabalho;
2. Num sistema de câmbio flutuante, a taxa de câmbio responde às diferenças de produtividade, de taxas de inflação e de juros reais entre os parceiros comerciais;
3. Não existe a troca que alguns supõem entre "mais um pouco de inflação por mais um pouco de crescimento". O que é possível escolher é um caminho de menor sacrifício (mais longo) reduzindo o custo (em termos de PIB) do programa antiinflacionário;
4. A possibilidade de reduzir a taxa de inflação sem nenhum custo, que empolgou os radicais das "expectativas racionais", mostrou ser praticamente inviável;
5. Diante de um excesso de demanda não derivado de um aumento do consumo nem de um aumento de investimento com a cumplicidade do setor financeiro, a forma eficiente de reduzir a taxa de inflação é cortar a despesa pública de custeio;
6. Se o crescimento da demanda for produzido por um aumento do salário real acima do nível de produtividade da mão-de-obra, como conseqüência do poder monopolista das centrais sindicais, o remédio é cortar a demanda do setor privado através da política monetária e aceitar o inevitável desemprego.
Neste momento, estamos com uma inflação anual medida pelo IPCA em torno de 8,1%. A expectativa da taxa de inflação para 2005 (medida pelos levantamentos do Banco Central) é de 6,2% _e vem diminuindo lentamente. A "meta inflacionária" é de 5,1% para dezembro. O Banco Central tem aumentado a Selic nos últimos nove meses, estando ela hoje em 19,75%, o que corresponde a uma taxa de juro real anual de 13%, que se compara com as taxas mundiais reais que estão entre 0% e 1%. Esse diferencial estimula a entrada de capitais que se vêm somar ao superávit em conta corrente e aumentam a enorme pressão valorizadora do câmbio.
O efeito interno da enorme taxa de juros real foi muito reduzido devido às mudanças estruturais (bem-vindas!) no crédito ao setor privado, particularmente para as famílias e os pequenos empresários. O pequeno ganho na batalha contra a inflação vem, assim, da substancial valorização artificial do real frente ao dólar. Essa valorização, se persistir, vai desarticular o agronegócio e o setor industrial-exportador e aumentar a inflação futura quando o câmbio (pela redução dos juros) procurar seu novo equilíbrio. Os primeiros resultados disso serão uma redução da área plantada em 2005/06 e a desaceleração das exportações em 2006.
A persistir o atual "mix" de política econômica, é difícil imaginar o ano de 2006 melhor do que o de 2005. É preciso uma ação enérgica do Executivo (com o suporte do Legislativo) para propor um corte lento, mas importante, nas despesas do governo e um aperfeiçoamento do Orçamento.
É isso o que abrirá o caminho para a rápida redução da taxa de juros e a desvalorização do real.
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
