Alencar confirma acordo PT-PL e faz defesa a Lula 17/8/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; JOSÉ ALENCAR; CONFIRMAÇÃO; ACORDO; PL /PARTIDO/
Alencar confirma acordo PT-PL e faz defesa a Lula
LUCIANA CONSTANTINO
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O vice-presidente José Alencar (PL-MG) saiu ontem em sua defesa e na do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, afirmando que será "muito difícil" envolvê-los em denúncias de irregularidades.
"Eu não acredito [que possam envolvê-los nas denúncias]. É muito difícil me envolver. Quem me conhece... pode tirar o cavalo da chuva", disse, estendendo a posição também a Lula.
Em entrevista após solenidade com militares no Palácio do Planalto, Alencar confirmou "acordo político" do PT com o PL nas eleições de 2002 para pagamento de campanha de deputados nos Estados, mas disse que os recursos não foram repassados.
Bem-humorado, ele cantou ao responder se poderia mudar de partido: "Quem dera. Ninguém me ama, ninguém me quer".
E completou: "Tem um samba assim. Tem mais um verso", sem se lembrar da letra da música "Ninguém me Ama", de Antônio Maria e Fernando Lobo.
Já o presidente Lula optou por um discurso que não citou a crise política durante a cerimônia de apresentação de oficiais-generais recém-promovidos do Exército e da Aeronáutica. Fez apenas elogios às Forças Armadas, dizendo ser "indiscutível" seu papel, mas deixou de falar do reajuste salarial linear anunciado para os militares de 13% a partir de outubro e outros 10% só em agosto de 2006.
"Tenho certeza de que estamos e estaremos juntos na difícil, mas honrosa missão de desenvolver o nosso país com democracia e justiça social", afirmou Lula. Para ele, "dedicação, disciplina e persistência sempre valem a pena".
Apurações
Alencar disse também que as instituições "estão preservadas" em meio à crise política. Lembrou que a Polícia Federal está investigando as denúncias, assim como as CPIs, e afirmou que o presidente é "um homem de bem".
Ao ser questionado sobre as declarações do presidente de seu partido, Valdemar Costa Neto, de que havia um acordo, fechado em junho de 2002, com o deputado José Dirceu (SP), então presidente nacional do PT, respondeu: "Aquilo saiu. É uma colocação feita pelo Valdemar e tudo aquilo que ele fala é verdade. Houve reunião e houve um acordo".
Mas ressaltou que foi um "acordo eminentemente político". "Aqueles recursos de que fala o Valdemar eram para ajudar nos Estados os candidatos a deputado por causa da verticalização [obrigação de repetir nos Estados a aliança nacional]."
O vice-presidente afirmou que, com a verticalização, os candidatos a deputado precisavam de recursos para que "pudessem fazer a campanha sem prejuízo".
"Só que esses recursos acabaram não sendo pagos, segundo o Valdemar", completou Alencar.
Em entrevista à revista "Época" desta semana, Valdemar disse ter recebido R$ 6,5 milhões do publicitário Marcos Valério de Souza _e não os R$ 10,8 milhões informados pelo publicitário à CPI.
