Miriam estrela 'Big Brother' transexual 12/5/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O transexual Miriam, protagonista do programa do Multishow
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ENTRETENIMENTO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REALITY SHOW; MIRIAM COM ALGO A MAIS /PROGRAMA DE TV/; HOMOSSEXUAL; TRANSEXUAL; POLÊMICA; MULTISHOW /CANAL DE TV/
Miriam estrela 'Big Brother' transexual 
MARCELO BARTOLOMEI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO 
Miriam não é uma mulher qualquer. Por isso seis ingleses disputam sua preferência no "reality show" "Miriam com Algo a Mais", que o canal pago Multi-show estreou ontem à noite.
A morena de formas exuberantes, de origem mexicana, na verdade, é um homem, mas só os espectadores sabem disso. No programa (30 minutos diários), o transexual promete subverter os conceitos da aparência na TV ao se comportar como objeto de desejo dos homens, que farão de tudo para conquistá-lo durante uma permanência à la "Big Brother" em uma mansão de Ibiza, durante 15 dias.
"Ela é de virar a cabeça", comenta um dos concorrentes. "Que silhueta!", surpreende-se outro ao conhecê-la. Assim, eles se demonstram dispostos a enfrentar provas de resistência física e de capacidade mental para, no final, passar uma semana com Miriam em um iate, com 10 mil libras (R$ 45,6 mil) no bolso.
Enquanto os homens a desejam, Miriam revela: "Eu tento ser honesta em tudo o que falo, mas eu tenho um pequeno segredo que os rapazes não sabem. (...) Eu me sinto mulher porque vivi metade de minha vida como vivo agora".
A protagonista conta, logo no primeiro episódio, que não fez cirurgia para mudar de sexo, mas que optou por um implante de silicone nos seios. Ela se diverte ao ver os seis se desdobrando para conquistá-la.
Apesar de garantir que a escolha dos concorrentes foi baseada no comportamento liberal e sem preconceito de cada um em relação a sexualidade, raça e gênero, o programa tem tudo para causar polêmica por onde passa, pelo próprio cunho preconceituoso que tem ao mascarar a realidade.
Produzido pela Brighter Pictures, subsidiária da Endemol, em 2003, o "reality show" foi alvo de diversos processos no final, quando o "segredo" de Miriam foi revelado.
Miriam com Algo a Mais
Quando: hoje, às 16h30, no Multishow (episódios inéditos às quartas, às 22h45)
próximo...próxima ocorrência...
