Extremos em alta drenam CDU e SPD 19/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Em Berlim, Angela Merkel e Gerhard Schröder comemoram após divulgação de pesquisas de boca-de-urna das eleições de ontem
Crédito Foto: Oliver Berg/Efe; John MacDougall/France Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA VOTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; ELEITOR; DISPUTA; VITÓRIA; GERHARD SCHRÖDER; ANGELA MERKEL; COLIGAÇÃO; PARTIDO; ANÁLISE
Liberais do FDP e esquerda tiram votos de Merkel e Schröder
Extremos em alta drenam CDU e SPD
DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Os partidos que se situam nas pontas do espectro político alemão "roubaram" preciosos votos dos dois grandes partidos e, de acordo com especialistas consultados pela Folha, são responsáveis pela indefinição do nome do novo chefe de governo e da configuração da coalizão que deverá governar a Alemanha nos próximos quatro anos.
O caso mais claro é o do Partido da Esquerda, que, segundo cálculos dos instituto Forsa, recebeu cerca de 1,5 milhões de votos que deveriam ter ido para os social-democratas e deverá ficar com mais de 50 deputados no Bundestag (Câmara Baixa do Parlamento) _à frente dos Verdes.
Como agravante, a campanha do Partido da Esquerda ficou marcada por duros ataques ao governo liderado pelos social-democratas, que "pôs em risco o modelo alemão ao reduzir os benefícios sociais" de que gozava a população. Vale lembrar que um de seus líderes é Oskar Lafontaine, que já foi presidente do SPD.
O partido, que nasceu em julho para permitir que os membros da Wasg (Alternativa Eleitoral - Trabalho e Justiça Social) _oriundos da ala mais esquerdista do SPD_ fizessem parte de uma lista conjunta com ex-comunistas da extinta Alemanha Oriental, ficou com 25% dos votos dos desempregados e com a preferência de 12% dos assalariados.
Já os liberais do FDP minaram bastante a votação da conservadora CDU. De acordo com as projeções do instituto Infratest Dimap, os liberais receberam por volta de 1,25 milhões de votos que, normalmente, iriam para os democrata-cristãos.
Pela primeira vez na história da República Federal da Alemanha, fundada em 1949, os dois principais partidos terão uma votação conjunta inferior a 70%, segundo as últimas projeções disponíveis até o fechamento desta edição. 
"As duas grandes legendas, que são conhecidas como 'partidos do povo', se afastaram das corporações, dos grupos sociais que, tradicionalmente, os apoiavam. Historicamente, os ministros provinham de corporações que representavam. O ministro da Agricultura era representante direto do setor, o da Saúde também etc. É possível dizer que isso existiu até a mudança da capital de Bonn para Berlim na década passada", explicou o cientista político Manfred Nitsch.
"Desde então, o chamado 'consenso de Washington' passou a imperar, e os grandes partidos começaram a privilegiar os 'profissionais'. O atual ministro da Economia, [Wolfgang] Clement, por exemplo, não é ligado aos sindicatos patronais nem aos dos trabalhadores. Certamente, ele poderia ser um bom ministro da Justiça, por exemplo. Como resultado desse afastamento dos partidos dos 'representantes do povo', as pessoas começaram a identificar-se menos com eles", acrescentou Nitsch.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
