PUC-SP planeja se espalhar pela cidade 1/5/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Biblioteca utilizada por estudantes da PUC-SP; instituição tem projeto de expansão para atrair alunos
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; PUC-SP; EXPANSÃO; UNIDADE; ALUNO; AUMENTO
Instituição busca atender a outras regiões da capital; objetivo é desafogar estrutura e aumentar número de alunos 
PUC-SP planeja se espalhar pela cidade 
FÁBIO TAKAHASHI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A nova direção da PUC-SP, que assumiu há cinco meses, desenvolve um projeto de expansão que pretende levar a universidade para todas as regiões da cidade até 2008. Há ainda estudos na instituição para abrir um campus em Barueri (Grande São Paulo).
O plano tem três objetivos: desafogar sua estrutura atual, criar propostas de ensino e aumentar o corpo discente, o que pode amenizar a crise financeira (leia texto nesta página).
"Queremos ter campi em todos os quadrantes [zonas] da cidade", afirma a reitora Maura Pardini Bicudo Véras. Esse é um dos objetivos que ela inclui em seu plano de médio prazo, que coincide com o período do seu mandato _iniciado em novembro de 2004, com término em 2008. Até o ano passado, a PUC-SP possuía, na capital, campi na zona oeste (unidade principal) e no centro.
A expansão física começou há dois meses, com a inauguração do campus em Santana (zona norte), hoje com 120 alunos no local. A meta é que sejam 700 em 2006.
Além disso, a universidade está perto de um acordo com o mosteiro de Santa Teresa para poder ocupar um prédio na praça da Sé (centro). As negociações estão "avançadas", segundo a reitora.
Dados do seu último vestibular mostram que a PUC-SP tem interessados por suas vagas em toda a cidade: apesar de o campus principal ficar na zona oeste, a região que teve mais moradores inscritos foi a sul, com 23,27% do total, ante 19,51% da oeste.
Os campi deverão apresentar perfis diferentes. "Pensaremos a vocação de cada local", afirma a reitora. Ela cita como exemplo a região de Santana. "O plano diretor [municipal] atribui a vocação do turismo de negócios lá. Por isso, nossa intenção é implementar cursos de gestão, como hoteleira e de eventos." O campus oferece hoje a carreira de administração.
A universidade também poderá ir para Barueri. A prefeitura local está construindo uma faculdade e há a possibilidade de firmar uma parceria com a PUC-SP.
Outra medida adotada pela instituição que visa aliviar a crise financeira é o vestibular semestral. Em junho, pela primeira vez, a PUC-SP aplicará uma seleção no meio do ano. Historicamente, o número de alunos na universidade cai 5% em agosto. O novo vestibular busca diminuir essa perda.
Crise financeira 
Enquanto algumas ações para aliviar a crise serão perceptíveis fora da universidade (como expansão e novo vestibular), outras ficarão concentradas dentro da instituição, onde as dificuldades são sentidas por alunos, funcionários e professores _estes recebem os pagamentos com atraso desde junho de 2003. O salário do mês passado, por exemplo, foi pago em quatro vezes.
Com tal panorama, a reitora quer fazer uma "racionalização administrativa", o que significa, principalmente, melhorar os sistemas de gestão na universidade. Também poderá haver mudanças na vida profissional de funcionários e docentes. "Vamos ter de enxugar um pouco, com muito cuidado", diz a reitora, sem dar mais detalhes sobre esse processo.
Para a presidente da associação dos docentes, Priscilla Cornalbas, há uma grande chance de a direção da universidade tentar diminuir os contratos de trabalho. "Não vamos aceitar isso", diz.
A PUC-SP tem outros planos para aliviar a crise financeira. Um é captar recursos por meio de prestação de serviços. "Podemos formar quadros de empresas ou prestar serviços de contabilidade, por exemplo", diz a reitora. Também está em curso uma negociação bancária.
Além do problema financeiro, a instituição sofrerá uma disputa judicial. O Ministério Público Federal entrou com uma ação civil pública questionando se a PUC-SP é uma instituição de assistência social. O procurador Márcio Schusterschitz Araújo pede que a universidade perca o título de beneficente. Se isso ocorrer, ela terá de pagar a contribuição patronal sobre a folha de pagamento. Como ainda não foi notificada, a reitoria não quis se manifestar.
Publicidade 
A PUC-SP contratou neste ano a agência W/Brasil, que irá cuidar das campanhas rotineiras, como divulgação do vestibular. Segundo o chefe-de-gabinete da reitoria, Guilherme Simões, o gasto com esse tipo de publicidade se manterá na casa dos R$ 2,2 milhões, valor destinado em 2004.
Fora isso, prepara-se uma campanha institucional, que deverá ser veiculada neste semestre.
A agência também ajudará a desenvolver os planos de comemoração dos 60 anos da PUC-SP, que serão completados em 2006. Por enquanto, a principal atividade programada é a inauguração simbólica do campus Sé.
Críticas 
Docentes, funcionários e alunos reclamam que não estão sendo devidamente ouvidos pela reitoria nas negociações internas.
A reitora, sem se referir a nenhum caso específico, diz que é uma pessoa "de diálogo", mas que algumas decisões têm de ser tomadas apenas pela direção.
Os funcionários, por exemplo, afirmam que propuseram abrir mão de alguns benefícios temporariamente, para que houvesse um alívio na situação financeira da universidade. Segundo a secretária (cargo de direção) da associação dos funcionários Marta Bispo da Cruz, um dia depois da proposta houve 12 demissões, o que gerou o fim da negociação e uma greve parcial de 21 dias.
De acordo com a universidade, os empregados foram demitidos devido a uma reestruturação de um setor, à inadequação à função ou a problemas disciplinares.
Os docentes, por sua vez, querem criar um grupo de trabalho para analisar a dívida da universidade. "Mas a reitoria se recusa a aceitar isso. Dizem que só podemos trabalhar com os dados que eles divulgam", afirma Priscilla, representante dos professores.
Os alunos reclamam do processo de abertura de bolsas de estudo. Eles criaram um comitê para discutir o assunto. "No entanto, antes da negociação com a reitoria, esta lançou um edital já fechado, de forma unilateral", diz um comunicado do centro acadêmico de ciências sociais. "Queremos a criação de um grupo paritário para definir a política de bolsas", diz Marcelo Tomassini, do CA.
