Favela regularizada valoriza Morumbi 7/8/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Vista aérea de Paraisópolis, com 22 mil domicílios em uma área de 1 milhão de metros quadrados
Crédito Foto: Divulgação Base Aerofotogrametria
Vinheta/Chapéu: NOVO BAIRRO
Assuntos Principais: URBANISMO; COMPLEXO DE PARAISÓPOLIS /FAVELA/; URBANIZAÇÃO; MORUMBI /BAIRRO/; VALORIZAÇÃO; SÃO PAULO /SP/
Até 2009, R$ 200 milhões serão investidos em Paraisópolis; imóveis ao redor encarecerão de 10% a 15%
Favela regularizada valoriza Morumbi
DA REPORTAGEM LOCAL
Até 2009, os imóveis do entorno do Complexo de Paraisópolis, favela cuja área se divide entre os bairros Morumbi e Vila Andrade (zona oeste), deverão valorizar-se de 10% a 15% com o projeto de reforma urbanística e fundiária para transformá-lo em bairro.
As obras serão feitas pelo governo do Estado e pela prefeitura e custarão R$ 200 milhões. Prevêem o asfaltamento de ruas, a canalização de dois córregos, a implantação de redes de esgoto e de água e de parques e a normalização do fornecimento de energia elétrica nas favelas Paraisópolis, Porto Seguro e Jardim Colombo (as duas últimas também ficam na região do Morumbi).
A prefeitura pretende adquirir a posse da maioria dos lotes em que estão as moradias, e a CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo) construirá 2.500 casas. "Removeremos famílias que ocupam áreas de risco, onde o terreno é muito inclinado", afirma Orlando Almeida, 55, secretário municipal de Habitação.
De acordo com a Sehab (Secretaria da Habitação), a favela ocupa uma área que pertencia a um loteamento constituído em 1921. "Como no local só havia mato, os lotes foram vendidos no papel", explica Almeida. "Mas o que estava na planta não batia com a topografia real. Muitos donos se desinteressaram e deixaram de pagar IPTU [Imposto Predial e Territorial Urbano]. A partir dos anos 60, os terrenos foram invadidos."
Assim, existem dois tipos de propriedade na região: as que devem impostos e as que estão em dia com eles. Aos devedores, a prefeitura vai oferecer a anistia da dívida em troca do terreno.
Os que não têm débito pendente receberão a proposta de trocarem o lote por Certificados de Potencial Construtivo _papéis que podem ser comprados por incorporadores que queiram construir, em outras regiões da cidade, acima do coeficiente normal permitido pela Lei de Zoneamento.
Moradores de Paraisópolis serão incentivados a reformar suas casas, com uma linha de financiamento da Caixa Econômica Federal que emprestará R$ 7.000, a serem pagos em 96 prestações.
Novos empreendimentos
O primeiro impacto no entorno de Paraisópolis, segundo especialistas, será a intensificação de novas incorporações no local. "Elas vão surgir à medida que vingar o novo bairro", prevê João d'Avila, 47, sócio da Amaral d'Avila Engenharia de Avaliações.
Para o auditor de investimentos Bernd Rieger, 52, todo o bairro (parte do distrito da Vila Andrade e parte do Morumbi) deverá se valorizar em um percentual de 10% a 15%. "A favela desvaloriza o bairro todo. A sensação de falta de segurança dá mais impacto que a vista para Paraisópolis."
Mas, diz ele, os imóveis vizinhos da favela e os que estão "no caminho", ou seja, misturam-se com o trânsito da população de Paraisópolis, não recuperarão um valor de mercado compatível com o dos que nunca enfrentaram o problema. "O baque da desvalorização sofrida é irreversível", pondera. As casas e os apartamentos nessa situação custam de 20% a 30% menos e têm baixa liquidez.
(EDSON VALENTE)
