Cresce no Brasil a percepção de corrupção no governo 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Cresce no Brasil a percepção de corrupção no governo 
Pesquisa CNT/Sensus mostra que quase um terço dos brasileiros (31,2%) acredita que, desde o ano passado, a corrupção no governo Lula cresceu. 
Com isso, a avaliação positiva (ótimo ou bom) de sua gestão oscilou negativamente, de 41,9% em abril para 39,8% em maio. Essa variação está dentro da margem de erro, que é de três pontos percentuais. 
A pesquisa revela ainda que 51,2% da população tem conhecimento das acusações de corrupção nos Correios. Entre os que acompanham o caso, 86% apóiam a instalação de CPI para investigá-lo. 
Pág. A5
