Por que amamos Buenos Aires 12/6/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 30-31
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Vera Guimarães/Folha Imagem
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: TESTADOS & APROVADOS; BUENOS AIRES
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; TESTE; APROVAÇÃO; BUENOS AIRES /ARGENTINA/
Por que amamos Buenos Aires
POR MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
No meio da semana passada, vi na TV um pesquisador universitário brasileiro, que se encontrava em Buenos Aires, citar uma frase que na sua opinião sintetizaria o sentimento que argentinos e brasileiros nutrem entre si. Os primeiros, segundo ele, "odeiam amar os brasileiros"; já os segundos "amam odiar os argentinos".
Tenho minhas dúvidas de que seja mesmo assim, ainda que se trate de uma observação feita no contexto do futebol, que exacerba paixões e rivalidades. Pouco importa. De minha parte, adoro gostar da Argentina e dos argentinos _e, obviamente, de Buenos Aires, que é o que temos de mais parecido com uma cidade civilizada e européia a poucas horas de viagem de São Paulo.
Não por acaso, segundo a pesquisa, o lugar que mais paulistanos dizem ter gostado de conhecer no exterior é a capital argentina. Ali come-se bem, bebe-se um excelente vinho, respira-se tradição e modernidade. A viagem é cômoda e, afinal de contas, com todas as rusgas, estamos entre "hermanos".
Os brasileiros, na realidade, apesar da competição histórica com os vizinhos _e não apenas no futebol_ sempre tiveram laços importantes com a cultura argentina. Gardel e o tango marcaram época e apaixonaram gerações entre nós. A literatura de Borges e Cortázar foi cultuada nos círculos mais sofisticados. Deles importamos gírias e expressões e, mais recentemente, também psiquiatras e psicanalistas, que para cá vieram nos tempos da ditadura militar -lá mais sangrenta do que aqui.
Chegamos até mesmo a desenvolver uma "língua" comum, o "portunhol" (ou "portuñol"), aceita e falada dos dois lados da fronteira.
É verdade que argentinos são muitas vezes cheios de si. São conhecidas as piadas que aqui se contam sobre essa característica de nossos parceiros de Mercosul. A propósito: você sabe como um argentino se suicida? Não? Claro que sabe... Bem, se não, procure se informar, porque não vou denegrir aqui a imagem de meus amigos portenhos, em geral muito divertidos e afáveis, como é fácil constatar in loco.
Parece haver entre nós, na realidade, um certo fascínio diante da maneira com que conseguimos, aqui e lá, de forma diferente, mas não díspare, transformar as influências da colonização e das imigrações em algo próprio, de comovente originalidade. Em muito, brasileiros e argentinos são complementares. Nossas diferenças são atraentes.
Dirão os veteranos _e não sem razão_ que Buenos Aires já foi uma cidade muito mais civilizada e aprazível do que é hoje. É verdade, e não precisa ser tão velho assim para saber disso.
A capital argentina reflete hoje o declínio de um país que já esteve entre os mais ricos e homogêneos do mundo, com índices econômicos e sociais invejáveis. Uma série de complicações culminou nas ilusões da era Menem, que acabaram se desmanchando numa grave crise. Hoje vê-se gente fuçando o lixo nas ruas da capital federal, onde crescem bairros realmente miseráveis. Mas quem somos nós para falar em desigualdade social e miséria urbana?
A verdade é que Buenos Aires, apesar dos pesares, continua sendo um lugar encantador, onde modernidade e tradicionalismo convivem em doses bem medidas. Já bem menos conservadora do que foi em outros tempos, a cidade oferece uma "night" bastante animada, além de um ótimo circuito cultural, com livrarias, museus e espetáculos variados. E, para os consumidores compulsivos, há sempre boas compras a fazer.
Não há nada entre nós que se compare a Puerto Madero, bairro que emergiu de uma reforma arquitetônica da região portuária. E continuam lá o tradicional sorvete da Pérsico, os bares e cafés do boêmio Palermo Viejo, o bom tango _sem dança_ do Clube do Vinho, a sofisticada Recoleta, o elegante Palermo Chico, os antiquários de San Telmo e um mundo inteiro a ser descoberto por quem queira se aventurar.
SERVIÇO 
QUANDO IR As quatro estações são bem definidas. O inverno começa neste mês e vai até a metade de setembro, com temperaturas médias de 8ºC. O verão (dezembro, janeiro e fevereiro) é quente e úmido, os termômetros registram média de 27ºC, com picos de até 40ºC. 
Na primavera (setembro a dezembro) e no outono (março a junho), o clima é agradável, com mínimas de 13ºC e máximas de 22ºC, bons períodos para caminhar e conhecer a cidade
FUSO HORÁRIO Não tem
CÂMBIO 1 peso = cerca de R$ 0,83
QUEM LEVA 
. Agaxtur, tel. 3067-0900 (www.agaxtur.com.br). A partir de US$ 409. Inclui aéreo, traslados, duas noites em apto. duplo com café da manhã, passeio com guia e seguro-viagem. 
. Decolar.com, tel. 2124-9000 
(www.decolar.com). A partir US$ 309. Inclui aéreo, traslados, duas noites em apto. duplo com café da manhã e city tour.
. SpeedyTour, tel. 6191-7804 
(www.speedytour.com.br). A partir de US$ 336. Inclui aéreo, traslados, duas noites em apto. duplo, um jantar, ingresso para cassino com um drinque e city tour.
