Deputada relata oferta de dinheiro 14/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: MANCHETE
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Tucana de Goiás afirma que partido da base aliada ofereceu quantia não revelada para que ela passasse a apoiar o governo 
Deputada relata oferta de dinheiro 
A secretária de Ciência e Tecnologia de Goiás, Raquel Teixeira, deputada federal licenciada pelo PSDB-GO, disse ter recebido oferta em dinheiro de "um partido da base aliada do governo"para mudar de sigla. 
Teixeira negou-se a dar os nomes do partido e da pessoa que fez a oferta: "A responsabilidade me obriga a parar por aqui, porque não posso provar". Só o governador de Goiás, Marconi Perillo(PSDB), sabia do caso, afirmou. Em 6 de junho, Perillo disse ter contado ao presidente Lula que aliados do Planalto ofereceram a dois deputados tucanos R$ 40mil para trocar de legenda. 
O publicitário Marcos Valério de Souza pediu ao Supremo Tribunal Federal que interpele o presidente do PTB,deputado Roberto Jefferson (RJ), para que confirme em juízo suas declarações à Folha de anteontem. Jefferson acusou Valério, que cogita processar o petebista, de distribuir o "mensalão" a deputados do PP e do PL. 
Seguindo orientação do PTB, Emerson Palmieri, diretor da Embratur, pediu demissão. Ele foi apontado por Jefferson como um dos responsáveis pela distribuição de dinheiro vindo do PTa candidatos petebistas nas últimas eleições municipais. 
Brasil
