Exposição refaz história e cultura para definir o homem paulista 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Pouso de tropeiro construído para a exposição "Terra Paulista", em cartaz no Sesc Pompéia
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MOSTRA
Assuntos Principais: TERRA PAULISTA - HISTÓRIAS, ARTE, COSTUMES /MOSTRA/; CAIPIRA
Identidade caipira é vista em panorama cronológico
Exposição refaz história e cultura para definir o homem paulista
DA REPORTAGEM LOCAL
Embrenhar-se em tortuosas trilhas pelo meio do mato ao som de vozes guaranis. Deixar-se levar rio abaixo por uma canoa estreita e funda de um só tronco. Seguir os trilhos de uma ferrovia até deparar-se com uma cidade antiga, cujos postes cintilam pela primeira vez a luz da energia elétrica. Tudo isso, ou ao menos suas simulações, poderão vivenciar aqueles que passarem pelo Sesc Pompéia de hoje até 11 de dezembro.
Trata-se da exposição "Terra Paulista - Histórias, Arte, Costumes", que toma um pavilhão de 2.150 m2 para explorar uma questão no mínimo curiosa: quem é o caipira? Não creia o visitante, entretanto, que será fácil encontrar a resposta. Para isso, ou apenas para acumular algumas pistas, será necessário que atravesse alguns séculos de história, partindo de um tempo pouco habitado em que São Paulo era mata praticamente inexplorada, passando pela um tanto tímida cultura canavieira e, finalmente, chegando à exuberância do café e das cidades interioranas em formação _naquele tempo ainda maiores e mais modernas do que a própria capital.
"Todo esse conteúdo visto de uma forma lúdica, dinâmica, e a partir da perspectiva da gente comum, de sua vida cotidiana", explica Elena Grosbaum, coordenadora da exposição. Segundo ela, será no interstício entre os elementos cenográficos e as peças de museu, explicitamente diferenciados, que o visitante poderá apreender alguns traços da história, da gastronomia, das festas e do artesanato inerentes a esse homem paulista.
Como é sempre bom observar, trata-se de um panorama que não se monta de uma hora para outra. A exposição é apenas o espaço em que culmina um longo trabalho de pesquisa, que inclusive já resultou em livros e documentários _estes parcialmente explorados agora. O projeto todo recebe o mesmo nome da exposição e foi idealizado pela socióloga Maria Alice Setúbal, presidente do Cenpec (Centro de Estudos e Pesquisa em Educação, Cultura e Ação Comunitária).
Também a pergunta de quem é o caipira permeava esse trabalho anterior, e pareceu-lhes justo, ou no mínimo lógico, que os indígenas tivessem o direito de responder primeiro: em tupi, "caipira" significa, simplesmente, homem do interior. Respeitando então essa definição, quem dá continuidade à resposta são justamente esses homens, entrevistados por dois documentaristas que cruzaram o interior do Estado ecoando o questionamento. Trechos desse vídeo fazem parte da exposição.
Setúbal, por sua vez, até se arrisca a definir alguns traços dessa identidade, como a simplicidade, a relação íntima com o tempo e com a natureza, a forte religiosidade e uma vasta cultura de crendices e festas populares. Mas também se recusa a dar palavras finais à questão: "O importante é não dizer que o paulista é tal coisa, e sim entender sua riqueza de formação e a diversidade que perfaz sua identidade".
Terra Paulista - Histórias, Arte, Costumes
Quando: de ter. a sáb., das 9h30 às 20h30; dom., até 19h30. Até 11/12
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, tel. 3871-7700)
Quanto: entrada franca
próximo...próxima ocorrência...
