EUA relacionam teste de míssil a programa atômico norte-coreano 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ARMAS
Assuntos Principais: CORÉIA DO NORTE; EUA; TESTE; MÍSSEL; ALERTA; TNP /TRATADO DE NÃO-PROLIFERAÇÃO NUCLEAR/
Começa em NY revisão do tratado de não-proliferação 
EUA relacionam teste de míssil a programa atômico norte-coreano 
DA REDAÇÃO 
A Coréia do Norte testou o que aparenta ser um míssil de curo alcance, lançado no Mar do Japão no domingo, disseram autoridades dos EUA. A suspeita alavancou temores de Washington de que Pyongyang possa, num próximo passo, levar a termo um teste com armas nucleares.
A casa Branca considerou o lançamento do míssil uma tática ofensiva e classificou o líder norte-coreano Kim Jong-il como "cruel e não confiável".
O chefe de gabinete da Casa Branca, Andrew Card, declarou haver "crescentes evidências" que Pyongyang pode estar desenvolvendo a capacidades de armar mísseis com bombas atômicas.
Definir ações para o Irã e a Coréia do Norte será um dos assuntos em pauta hoje em Nova York, na conferência de revisão do TNP (Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares).
Ontem, sob um céu cinzento em Nova York, centenas de manifestantes deixaram claras suas prioridades marchando até a sede das Nações Unidas. "Acabem com as armas nucleares agora!" e "Hiroshima nunca mais" eram alguns dos dizeres empunhados por um largo contingente de japoneses presentes na marcha.
A Coréia do Norte, que se retirou do TNP em 2003, desde então afirma ter programas de desenvolvimento de armas nucleares.
O país asiático chamou o presidente americano George W. Bush de "hooligan" e disse não acreditar que as soluções para o desarmamento nuclear tenham fim durante o governo dele.
Os organizadores da conferência anteciparam tópicos a serem discutidos sobre a Coréia, a fim de diminuir as complicações e acelerar o encerramento do programa nuclear naquele país.
Mas os oficiais da administração Bush disseram que o não-cumprimento do tratado deve ser o foco mantido pela sessão de revisão do tratado.
"A conferência deve condenar o comportamento da Coréia do Norte", enfatizou o líder da delegação dos Estados Unidos Stephen G. Rademaker.
No Irã, a situação esbarra em uma das "barganhas" do tratado, que garante aos países desarmados o acesso a tecnologia nuclear pacífica. Isso inclui os equipamentos de enriquecimento de urânio, que pode tanto conduzir à produção de energia quanto á e bombas nucleares.
A administração Bush diz que o programa de enriquecimento de urânio iraniano _conduzido secretamente durante anos_ é direcionado para a produção de armas. O Irã nega a acusação.
Bush propôs banir o uso dos equipamentos enriquecedores de urânio, por sua dubiedade, em todos os países, com exceção dos EUA e alguns outros Estados que já fazem uso deles. Mohamed Elbaradei, líder das Nações Unidas, propôs uma abordagem menos discriminatória : submeter a produção de energia a um controle multilateral exercido por organismos regionais e internacionais.
Com agências internacionais
