Adaptação mescla apuro visual com humor nonsense 3/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Os atores Sam Rockwell, Mos Def e Martin Freeman em cena da ficção, que estréia hoje em 24 salas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O GUIA DO MOCHILEIRO DAS GALÁXIAS
Assuntos Principais: CINEMA; O GUIA DO MOCHILEIRO DAS GALÁXIAS /FILME/; GARTH JENNINGS
Adaptação mescla apuro visual com humor nonsense
Sérgio Rizzo
Publicados pela primeira vez no Brasil nos anos 80, os romances de ficção científica do inglês Douglas Adams (1952-2001) se tornaram objeto de culto entre os fãs do gênero, mas logo se esgotaram. Só voltaram às livrarias do país no ano passado, em esforço para conquistar novas gerações de leitores que se conjuga ao lançamento de "O Guia do Mochileiro das Galáxias", versão para cinema da primeira aventura de Arthur Dent, personagem também de "O Restaurante do Fim do Universo", "Vida, o Universo e Tudo Mais" e "Até Mais, e Obrigado pelos Peixes!", além do aqui inédito "Mostly Harmless".
Antes da carreira literária, Adams escreveu roteiros para TV, com breve passagem por um programa do grupo inglês Monty Python. Foi para o rádio, no entanto, que primeiro desenvolveu a idéia de "Mochileiro", transformado por ele em minissérie de TV e em videogame. Trabalhava para a Disney no roteiro do longa quando sofreu o ataque cardíaco que o matou. Dedicado a ele, o filme _dirigido pelo estreante em ficção Garth Jennings_ recria seu universo insólito com apuro visual de superprodução e humor nonsense.
Dent (Martin Freeman) é um inglês comum que acidentalmente protagoniza uma jornada épica, de tons caricaturais, em busca do sentido da vida. Seu parceiro, um extraterrestre (o rapper Mos Def), o apresenta ao presidente da galáxia (Sam Rockwell), que paquera uma inglesa aventureira (Zooey Deschanel). John Malkovich faz uma ponta.
Narrado na versão brasileira por José Wilker (que substitui a voz de Stephen Fry), "Mochileiro" começa muito bem, com ótimas soluções que lhe dão um caráter bem particular. À medida que avança, entretanto, a originalidade se desgasta sem que as piadas consigam manter o apelo inicial.
Veja salas e horários na pág. 10.
próximo...próxima ocorrência...
