TRECHOS DO LIVRO “DIÁLOGOS: BORGES/SABATO” 15/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O escritor argentino Ernesto Sabato (esquerda), nascido em 1911 e ainda vivo, autor do romance "O Túnel", que tem como protagonista um homem cego. Jorge Luis Borges (direita), poeta e contista argentino, que perdeu a visão em 1955 e continuou escrevendo
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: TRECHOS DO LIVRO "DIÁLOGOS: BORGES/SABATO"
Observações: SUB-RETRANCA; TRECHO
Assuntos Principais: LITERATURA; ARGENTINA; JORGE LUIS BORGES; ERNESTO SABATO; ORLANDO BARONE; DIÁLOGOS: BORGES/SABATO /LIVRO/; LANÇAMENTO
TRECHOS DO LIVRO “DIÁLOGOS: BORGES/SABATO”
BORGES: [Deus] é a criação máxima da literatura fantástica! O que Wells, Kafka ou Poe imaginaram não é nada comparado com o que a teologia imaginou. A idéia de um ser perfeito, onipotente, todopoderoso é realmente fantástica.  
SABATO: É, mas poderia ser um Deus imperfeito. Um Deus que não possa administrar bem o assunto, que não tenha podido impedir os terremotos. Ou um Deus que dorme e tem pesadelos ou acessos de loucura: seriam as pestes, as catástrofes...  
BORGES: Ou nós. Não sei se foi Bernard Shaw que disse: "God is in the making", ou seja: "Deus está se fazendo".  
SABATO: Eu penso, em primeiro lugar, que o homem é um ser emocional, e em segundo lugar, intelectual. O homem primeiro sente o mundo e depois cavila sobre o mundo, ou seja, a arte precede a filosofia, a poesia é anterior ao pensamento lógico. Por isso eu sou da opinião de que, mas claro, são conjecturas, as primeiras manifestações do homem são a dança e a linguagem poética. Com ambos os instrumentos ele expressa os seus temores, as suas esperanças, faz suas inovações, trata de se comunicar. 
BORGES: Há uma idéia de Poe de que um poema é uma construção intelectual, e é totalmente falsa. É possível, mas não corresponde à literatura. Se em um poema não há emoção prévia, tampouco há necessidade de escrevê-lo. Finalmente, todo grande poeta instintivo nos deixou, quase sempre, os piores versos que alguém possa imaginar, mas também, alguma vez, os melhores. 
BORGES: O senhor quer dizer maior densidade no conto? 
SABATO: Sim. Em compensação, o romance é como um continente. É preciso, de repente, cruzar pântanos ou vastos lamaçais, ou percorrer longos caminhos com poeira e barro para chegar a um lugar encantador (...) 
BORGES: Por isso um escritor deve se sentir satisfeito quando conclui um romance. Em compensação, um conto, quando a gente termina, não sabe se valeu a pena escrevê-lo. 
BORGES: Quando eu era moço, sentia que nessa circunstância em que o seu personagem morria, Cervantes deveria ter posto uma grande frase. No entanto, ele não a usa. Seu amigo morreu e ele simplesmente escreve "quero dizer que morreu". 
SABATO: Isso é o que seria "escrever bem". 
BORGES: Certamente Cervantes nunca se deu conta de que escrevia bem. Mas isso não nos importa, nessa frase está selada a emoção do autor. Por outro lado, quando Hamlet diz "The rest is silence", "O resto é silêncio", a gente sente uma íntima indiferença em Shakespeare. 
BORGES: Claro. Ninguém pensa que deve se lembrar do que está escrito em um jornal. Um jornal, digo, é escrito para o esquecimento, deliberadamente para o esquecimento. 
SABATO: Seria melhor publicar um periódico a cada ano, ou a cada século. Ou quando acontece alguma coisa verdadeiramente importante: "O Senhor Cristóvão Colombo Acaba de Descobrir a América". Título em letras garrafais.
