Seguradoras dos EUA pedem que governo conserve garantia em caso de ataques 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TERRORISMO
Assuntos Principais: EUA; SEGURADORA; GARANTIA; ATAQUE; TERRORISMO; SEGURO; FINANCIAMENTO; GOVERNO
Seguradoras dos EUA pedem que governo conserve garantia em caso de ataques
As empresas de seguros dos Estados Unidos estão pressionando a administração do presidente George W. Bush para que mantenha um programa de seguros financiados pelo governo para terrorismo.
As companhias dizem que os ataques a bomba da semana passada, em Londres, mostram que o risco de atentados terroristas continua forte.
O governo americano disse no final de junho que era contrário à extensão do Tria, programa que usa dinheiro federal para proteger as empresas de seguros em caso de ataques terroristas por cidadãos não-americanos.
O programa garante o pagamento pelo governo de 90% das perdas seguradas que ultrapassem uma franquia de até US$ 100 bilhões por ano, em caso de ataques nucleares, biológicos ou químicos. Em troca, as seguradoras têm que manter a cobertura por danos causados por atentados terroristas.
Aqueles que defendem que o Tria continue dizem que a viabilidade dos mercados privados pode ser seriamente comprometida se houver um ataque terrorista usando armas de destruição em massa.
Em relatório anterior aos ataques em Londres, a OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) alertou para os riscos financeiros do terrorismo, dizendo que as seguradoras não têm fundos para cobrir os danos causados por um possível grande ataque. 
(DA REDAÇÃO)
