Coréia do Sul cria clone de embrião para uso médico 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: MANCHETE
Cientistas obtêm linhagens de células-tronco embrionárias para estudar doenças, mas técnica poderá ser usada em tratamentos
 
Coréia do Sul cria clone de embrião para uso médico
Pesquisadores sul-coreanos conseguiram, a partir de embriões humanos clonados, estabelecer 11 linhagens de células-tronco embrionárias, das quais geraram tecidos como pele, retina e músculo. É a primeira aplicação prática da clonagem humana na busca da clonagem terapêutica, que poderá criar tecidos para transplantes sem riscos de rejeição.
Os cientistas, liderados por Woo Suk Hwang, são os mesmos que fizeram a primeira clonagem de embrião humano, em 2004. O grupo conseguiu que, de 185 óvulos, 31 atingissem a fase em que surgem as células-tronco embrionárias. Deles é que saíram as linhagens, grupos de células potencialmente capazes de originar qualquer tecido humano.
O grupo pretende agora estudar problemas como mal de Parkinson ou diabetes tipo 1 e CGH (doença grave do sistema de defesa do corpo). Mas a técnica tem possibilidade de permitir que células dos pacientes sejam clonadas para buscar a cura de suas doenças. Segundo os cientistas, porém, o uso terapêutico das células-tronco ainda demorará.
Pág. A18
