Buemba! Amante agora se chama Caixa Dois! 31/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Amante agora se chama Caixa Dois!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Esta semana foi um Festival da Piada Pronta! 1) "Corpo é atingido por bala perdida em velório." Estava acontecendo um velório no Rio quando veio uma bala perdida e PUM! Acertou na falecida. Ela morreu duas vezes. Tão matando até morto. 2) "Banguela é flagrado roubando escova de dente." 3) "Beira-Mar é transferido para Brasília". Transferido, não. Foi promovido para Brasília. Para qual ministério? Diz que ele foi organizar a bagunça! 4) "Secretária ameaça posar nua." Mas, como disse um amigo meu, bagulho eu vejo em casa! E o sobrenome dela é Somaggio. Tá certo, para ela ficar gostosa, só mágico!
E a situação está tão braba que em vez de habeas corpus eu vou comprar um fecha-corpus. Em casa de macumba! E pior é aquele amigo meu que é petista e vascaíno! Rarará!
E a CPI está parecendo a "Escolinha do Professor Raimundo". Os deputados ficam fazendo aviãozinho de copo de plástico, falando no celular, comendo bolacha, vendo revista! O Delcídio tinha que usar a buzina do Chacrinha para mandar a turma ficar quieta! E diz que o ACM Neto é um ACM Nato. E que a Denise Frossard está parecendo a coruja do Harry Potter. E a mulher do Marcos Valério é "do lar" ou "dólar"? E uma mulher pegou o marido na cama com outra, e ele gritou: "Não é traição, é uma relação não contabilizada". Amante agora se chama caixa dois. Caixa um em casa e caixa dois na rua!
E o site Colunático lançou a enquete: "Qual a punição que você daria para o Delúbio?". 1) Ficar trancado no cofre do Banco Rural com a Heloisa Helena. 2) Ouvir um discurso de oito horas do Fidel com comentários do Eduardo Suplicy. 3) Assistir a um striptease da Denise Frossard ao som do Roberto Jefferson cantando "Nervos de Aço". Isso não é uma punição, é um kit desgraça!
E o Tony Blair gastou € 1.550 em maquiagem. Deve ser tudo em BLUSH! Rarará!
A Mala é suprapartidária! Minas Urgente! Operação Pão de Queijo! Pegaram tucanos na lista do Marcos Valério! E o presidente regional do PSDB reconhece que "houve um aporte de recursos numa ação paralela para fortalecimento de campanha". Tucanaram o caixa dois! Os petistas chamam caixa dois de relações não contabilizadas, e os tucanos, de fortalecimento de campanha. É que, como bons mineiros, eles gostam de tutu! E a agência do Marcos Valério é a SMPB: Surgiu em Minas e Pegou o Brasil. É a coligação PT-PSDB-PFL-PP-PL-PTB. Não tem virgem na zona!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Ruralista": companheiro que tem conta no Banco Rural. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
No pingolim...
Para ver se bate no teto!
@- simao@uol.com.br
