Governo mapeia focos de exploração infantil 19/5/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA ROUBADA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; EXPLORAÇÃO SEXUAL; BRASIL; MAPEAMENTO; DIREITOS HUMANOS; CIDADE; COMBATE; CRIME; POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL; RODOVIA; CAMINHONEIRO; EDUCAÇÃO; CONSCIENTIZAÇÃO
Para ministro dos Direitos Humanos, há casos em todo o Brasil; Polícia Rodoviária Federal planeja combate 
Governo mapeia focos de exploração infantil 
PAULO PEIXOTO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
O cruzamento de estudos e investigações feitos recentemente no país indica que o Brasil tem atualmente 937 cidades consideradas pontos de exploração sexual juvenil, disse ontem o ministro Nilmário Miranda (Direitos Humanos). Para ele, os dados vão facilitar ações de combate a esse tipo de crime, como já planeja a Polícia Rodoviária Federal.
O número representa quase 17% dos municípios brasileiros. Não há um Estado ou região que concentre o maior número de cidades, de acordo com o ministro. "Está espalhado por todo o território nacional", disse Nilmário, acrescentando que há locais com características distintas.
São exemplos as cidades brasileiras localizadas em regiões de fronteira, em pontos de rodovias federais _especialmente no interior_, nas saídas dos grandes centros urbanos e nos municípios com turismo de praia, principalmente no Nordeste do país.
Quatro investigações e pesquisas determinaram esse levantamento, além de denúncias que chegaram ao governo federal por meio do disque-denúncia.
Ao longo do ano passado e deste, o setor de inteligência da PRF (Polícia Rodoviária Federal) apurou 844 pontos nas rodovias federais como de risco para a exploração sexual de crianças e adolescentes. Outro estudo, coordenado pelo grupo da Universidade de Brasília que trabalha com violência e exploração sexual, apontou que 104 cidades próximas às fronteiras são mais passíveis de ter casos de exploração de jovens.
O mapeamento incluiu ainda levantamentos da CPMI (Comissão Parlamentar Mista de Inquérito) do Congresso e uma pesquisa da Secretaria Nacional de Direitos Humanos sobre municípios com tráfico de seres humanos, situações em que o envolvimento de adolescentes é grande. Foram cruzados todos esses dados, segundo Nilmário, para chegar ao número de 937 cidades. Muitas delas já estão na mira da PRF.
Segundo a assessoria de imprensa da PRF, já estão sendo planejadas ao menos dez grandes operações até dezembro deste ano. O Ministério Público Federal deverá participar desse combate. Muitos bordéis, bares e pontos de parada de caminhoneiros serão alvos nessas operações.
Nilmário anunciou o início de uma campanha nacional educativa com os caminhoneiros para que eles ajudem a proteger as crianças e denunciem os abusos. Disse ainda que, em um mês, o disque-denúncia (0800 99 0500) passará a funcionar também nos fins de semana e feriados, quando o movimento nos pontos de exploração juvenil é maior.
