'Maio' traz estruturas cotidianas em fotos e desenhos 25/5/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: "Obra Número Seis", fotografia de Canella, que está na exposição que entra em cartaz hoje; Desenho sem título de Robbio que integra a mostra "Maio"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; FOTOGRAFIA; ROGÉRIO CANELLA; NICOLÁS ROBBIO; MAIO /EXPOSIÇÃO/
Rogério Canella e Nicolás Robbio produziram parte das obras em programas para artistas no exterior 
'Maio' traz estruturas cotidianas em fotos e desenhos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Estruturas internas de edifícios, túneis de metrô e trens se contrapõem a desenhos técnicos, esquemas de montagem e pequenas e delicadas construções de papel.
A mostra "Maio", em cartaz a partir de hoje na galeria Vermelho, coloca frente a frente as fotografias do paulistano Rogério Canella, 31, e os desenhos, colagens e objetos do argentino radicado em São Paulo Nicolás Robbio, 30.
A partir da fachada, na qual um veio recorta a parede, a galeria foi dividida em dois. No térreo, estão as seis fotos de Canella. No andar superior, marcado por uma faixa preta que termina em duas setas, a série de Robbio.
Apesar da divisão assinalada e da diversidade técnica, ambos vêem similaridades nas obras em que apresentam. "São imagens que não estão aparentes, mas que influem no funcionamento das coisas", diz Canella.
As obras têm em comum também uma "procedência" internacional. Canella realizou seus trabalhos durante uma estada de seis meses em Paris, onde foi a convite da bolsa Cité des Arts, e Robbio desenvolveu algumas de suas peças na residência de duas semanas que fez na Universidade de Exxex, na Inglaterra, que culminou numa mostra na galeria First Side.
O argentino desenha sobre paredes opostas uma ponte ou um corredor, são formas análogas que divergem apenas pela curvatura uma delas.
Na parede maior, Robbio exibe sua vigorosa variedade técnica. Há delicados desenhos em cartão preto, esquemas em estilo industrial (alguns de maquinários inexistentes), trabalhos sobre papelão em que usa a referência de objetos cotidianos produzidos em larga escala (embalagens de TVs e berço, por exemplo) e recortes que lembram os cinéticos.
Robbio abre espaço ainda para pequenas e bem-humoradas intervenções: pregos colocados próximos às vigas que sustentam a sala e um homenzinho de papel com o símbolo de fogo nas costas colocado no acesso à escada.
Já as grandes imagens de Canella colocam o espectador diante de espaços intermediários, lugares em transformação, tão comuns nas metrópoles.
A pesquisa sobre a transmutação nas cidades não é novidade para o fotógrafo. Ele já fez registros de demolições, construção do metrô em SP e até do encanamento de uma linha de esgoto.
O que se observa na nova série é um apuro no jogo de relações. O díptico "Túnel" propõe um jogo de reconstrução ao olhar. Trata-se de duas linhas paralelas abandonadas na periferia de Paris retratadas em separado e reunidas pelo artista em duas fotos distintas.
Canella participa ainda da mostra "Alegoria Barroca na Arte Contemporânea", coletiva com curadoria de Alfons Hug no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio, que começa na quinta.
(TEREZA NOVAES)
Maio
Quando: ter. a sex., das 10h às 19h, e sáb., das 11h às 17h; até 25/6 
Onde: galeria Vermelho (r. Minas Gerais, 350, Higienópolis, tel. 3257-2033) 
Quanto: entrada franca; obras: R$ 500 a R$ 2.000 (Robbio) e R$ 4.000 a R$ 10 mil (Canella)
