10 COREANOS ESSENCIAIS 13/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: 10 COREANOS ESSENCIAIS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA COREANO; DIRETOR; FILME
10 COREANOS ESSENCIAIS
Christmas in August (1998)
. Direção: Hur Jin-ho
Dono de uma loja de fotografia, Jung-won está muito doente, mas sua vida toma um rumo inesperado quando conhece Da-rim
Attack the Gas Station! (1999)
. Direção: Kim Sang-jin
Quatro jovens delinqüentes assaltam um posto de gasolina. Na noite seguinte, eles voltam ao posto, mas não há nada mais para levarem. Decidem então “trabalhar”, vendendo gasolina
Shiri (1999)
. Direção: Jacky Kang Je-gyu
Forças especiais da Coréia do Norte tomam um carregamento de um potente líquido explosivo e
ameaçam a Coréia do Sul na tentativa de reunificar os dois países
Join Security Area (2000)
. Direção: Park Chan-wook
Na zona desmilitarizada que separa as Coréias do Norte e do Sul, dois soldados norte-coreanos são mortos, supostamente por um soldado sul-coreano
Peppermint Candy (2000)
. Direção: Lee Chang-dong
O filme, que começa pelo final da história e gradualmente vai voltando ao começo, cobre duas décadas da recente história sul-coreana
Friend (2001)
. Direção: Kwan Kyung-taek
Quatro amigos crescem juntos, mas, conforme o tempo passa, cada um toma um rumo oposto na vida
My Wife Is a Gangster (2001)
. Direção: Jo Jin-gyu
Braço direito do líder de uma organização criminosa, Eun-jin reencontra sua irmã mais velha internada em um hospital e decide dar novo rumo à sua vida
Failan (2001)
. Direção: Song Hae-seong
Vinda da China, Kang Failan vai para a Coréia do Sul trabalhar no restaurante da tia. Lá, descobre que ela viajou para o Canadá
My Sassy Girl (2001)
. Direção: Kwak Jae-yong
Baseado numa série de histórias reais escritas por Kim Ho-sik, o filme descreve o  relacionamento dele com sua namorada
2009 Lost Memories (2002)
. Direção: Lee Si-myung
Um assassinato frustrado na China, em 1909, muda o curso da história nos próximos cem anos, mostrando um futuro alternativo
Fonte: “Korean Cinema: The New Hong Kong”
