PAINEL 13/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Fim do branco
MSI e Corinthians estão perto de anunciar a Samsung como nova patrocinadora da equipe. A negociação é para que a marca da empresa estampe as costas e a frente da camisa do time.
Fôlego
O contrato deve ficar em torno de R$ 15 milhões anuais, valor inferior à avaliação do espaço feita por Kia Joorabchian no final do ano passado. Mas, com o prejuízo dado pelo futebol até agora, sem patrocinador, a MSI ficou menos exigente.
Do contra
Andrés Sanchez, vice de futebol, é o principal opositor à contratação de Emerson Leão pelo Corinthians. Tromba com a cúpula do clube para manter Márcio como treinador. Seu trunfo é o bom trânsito com Nesi Curi, que faz parte da comissão que discute as decisões com Kia.
Financiamento
Wagner Ribeiro fez nova queixa em relação a Marcelo Teixeira. Diz que o presidente do Santos prometeu um Astra para Robinho como parte de seu contrato mas parou de reembolsar o jogador durante o parcelamento. O agente afirma que tirou dinheiro do bolso para não deixar o nome do cliente sujo.
Sabor de título
Marcelo Portugal Gouvêa aponta a inauguração do CT do São Paulo em Cotia, para as categorias de base, no sábado, como o momento mais importante do clube nos últimos anos, junto à final da Libertadores. Investiu R$ 5 mi no local, com alojamento para cem atletas.
Aqui como lá
O departamento de marketing são-paulino diz que se inspirou nas ações do Atlético-PR em Porto Alegre para preparar a festa no jogo de quinta, com carro de som em volta do Morumbi, entre outras novidades. Cartolas do clube temem que o clima de euforia sirva de munição para o rival, na linha do "já ganhou".
Banho
Pesquisa no site da Conmebol aponta favoritismo do São Paulo. Para 30% dos internautas, o time do Morumbi ganhará a Libertadores de forma apertada. Outros 38,4% apostam em uma vitória confortável. No total, só 31% das pessoas crêem em vitória do Atlético-PR. De qualquer uma das duas formas.
Diga que fico
Chamado por Lula para uma conversa em meio à reforma ministerial, Agnelo Queiroz (Esporte) respondeu ao presidente que não quer ser candidato ao governo do Distrito Federal. Preferiu permanecer à frente da pasta, o que surpreendeu a membros do PC do B, a par do interesse do ministro em concorrer ao cargo do Executivo.
É meu
Integrantes do PC do B dizem estar tranqüilos. Afirmam que o ministério segue atrelado ao partido e anunciam que, mesmo que Agnelo deixasse o ministério, haveria ao menos dois nomes para substituí-lo: Orlando Silva Júnior, secretário-executivo do Esporte, e Nádia Campeão, ex-secretária municipal de Esportes e Lazer de SP.
Todos iguais
Uma das prioridades do secretário municipal de esportes de São Paulo, Heraldo Corrêa Ayrosa Galvão, é a produção de normatização para os Clubes Desportivos Municipais, investigados por CPI na Câmara dos Vereadores. Quer eliminar discrepâncias no funcionamento das diversas unidades.
De coadjuvante a estrela
A TV francesa M6 divulgou a estréia, ontem, no país, da série ''Femmes de Footballers'' (''Mulheres de Boleiros''), que tem produção inglesa. O trailer da série mostra belas louras sofrendo crises de ciúmes, divertindo-se em compras e restaurantes e... um ator que é quase sósia do atacante brasileiro Ronaldo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Baiano, ao criticar o comportamento dos argentinos Abondanzieri e Schelotto:
_ Eles disseram para mim, [após o caso Grafite] 'não podemos mais chamar você de negro de merda. Agora temos de chamar você de ruivinho'...
CONTRA-ATAQUE
Ou tudo ou nada
A crescente preocupação com o terror faz com que os viajantes passem por situações constrangedoras. Quem habitualmente vai aos EUA já sabe que passará por até quatro controles antes de embarcar. Em um deles, é preciso até tirar os sapatos.
Na Europa, após os atentados em Londres, ocorridos na quinta-feira passada, a segurança também foi reforçada. Com isso, quem passou por situação vexatória foi o presidente do Barcelona, Joan Laporta.
O detector de metais soou nas três vezes em que o dirigente tentou passar pelo controle. Irritado, Laporta simplesmente abaixou as calças e, de cuecas, conseguiu passar pela revista.
Arrependido, se retratou com os fãs do clube catalão.
_ Gostaria de pedir desculpas se algum torcedor do Barcelona ficou ofendido com isso, disse.
