Publicitário intermediou empréstimo e emprego para ex-mulher de Dirceu 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Publicitário intermediou empréstimo e emprego para ex-mulher de Dirceu
A psicóloga Maria Ângela Saragoça, ex-mulher do deputado e ex-ministro José Dirceu, confirmou que obteve um emprego no BMG (Banco de Minas Gerais), com salário de R$ 3.265 mensais, e um empréstimo de R$ 42 mil no Banco Rural para comprar um apartamento em São Paulo, ambos com a intermediação do publicitário Marcos Valério.
Em nota, Ângela afirma ter sido usada por Valério e exime Dirceu de responsabilidades. Diz ainda que vendeu um imóvel para Rogério Tolentino, advogado e sócio de Valério, atendendo pedido do petista Ivan Guimarães, ex-presidente do Banco Popular do Brasil. Ela disse que conheceu Valério através de Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT.
Pág. A13
