Unanimidade 13/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Unanimidade
O DIA chegou ao fim com a manchete na Folha Online, depois na Record e na Band, mostrando que a punição deu mais um passo:
_Comissão aprova pedido para cassar 18.
De novo, "por unanimidade".
*
Antes mesmo da aprovação, as peças vinham se juntando. Na Globo, desde a tarde:
_ O deputado Carlos Rodrigues renunciou ao mandato. Ele está na listados 18.
E vem aí a cassação de Roberto Jefferson. Depois de muito relutar, os pefelistas se uniram aos tucanos e vão dar quórum à sessão de amanhã.
Abrindo o dia, um deputado tucano já dizia à Folha Online que "não se pode deixar de dar uma resposta ao Brasil a pretexto de ter" Severino presidindo. No fim da tarde entra a manchete no Globo Online:
_ PFL não vai mais boicotar Severino Cavalcanti.
Um pefelista comentou então que "não votar a cassação de Jefferson é pior".
E vem aí José Dirceu. Um dos 18, seu processo vai andar a partir de hoje no Conselho de Ética, segundo a Jovem Pan.
Começa como depoimento de Aldo Rebêlo, depois Eduardo Campos, Arlindo Chinaglia. É mais um passo.
*
O esforço contra Severino é que não avança, apesar da dedicação das Globos.
O "Bom Dia Brasil" destacou "o laudo contestado de Severino". O jornal "Hoje" e a CBN, "a cópia do extrato bancário". A Globo News, a ex-gerente do Bradesco. O "Globo Notícia", os garçons e os "envelopes com dinheiro". O "Jornal Nacional" voltou aos extratos.
Mas o próprio dono do restaurante avisou:
_O que vai dar o golpe final é o cheque.
Enquanto o cheque não vem, Severino e "severinistas", segundo UOL e Globo Online, começam a ameaçar seus críticos até com cassação.
*
Na escalada do "JN", "A proposta de processo contra Severino divide o PT".
Já na escalada da Record, com Boris Casoy, "O Planalto se diz neutro, mas até o PT apóia processar Severino".
NÃO É PT!
Surgem sinais, afinal, de que o PT tem eleição no domingo. Aloizio Mercadante era notícia na Globo News, entre outros, em defesa da reforma política, cobrando metas de inflação realistas e até comentando uma eventual derrota do Campo Majoritário.
A CBN anuncia para sexta seu debate dos candidatos, enquanto a TV Carta Maior, no site, transmitia o Ato pela Refundação do PT, com Paul Singer. Também no site, Emir Sader dizia que a eleição "pode ser ponto de partida na reaglutinação da esquerda" e Plínio de Arruda Sampaio prometia que "a esperança vai vencer a lambança". Até o blog dos Amigos do Zé Dirceu, onde ele é chamado de "nosso companheiro e mestre":
_ Sem Zé Dirceu não é PT! Zé na Executiva Sempre!
*
Em contraste, na Globo, a agenda das CPIs:
_ Na terça, a CPI da Compra de Votos ouve o ex-presidente do PT José Genoino. O ex-ministro Luiz Gushiken fala na dos Correios na quarta. E a dos Bingos decide se convoca ou não o ministro Antonio Palocci.
E no Globo Online vem o peemedebista Pedro Simon, cita José Dirceu diretamente e diz:
_ O PT era nossa esperança e ainda é, se vocês tiverem a coragem de fazer uma limpa no partido.
De rotina 1
A chacina em São Paulo, no final de semana, ocupou os telejornais da Globo durante todo o dia, chamada de "barbárie". Nos programas policialescos de fim de tarde, como "Brasil Urgente", deu até "dramatização", entre ataques aos assassinos "sanguinários, gente da pior espécie". Mas no fim, ao menos segundo o "SPTV", nada de "pista".
De rotina 2
Também durante quase todo o dia, na Globo, lá estava mais um "domingo de violência nas praias do Rio", com as "gangues" flagradas pelas câmeras no Leblon, zona sul. Do "RJTV":
_ A briga entre dois bandos deixou em pânico os banhistas. No confronto, paus e pedras.
Mas no fim "apenas um grupo de menores foi detido".
PLANTÃO
O vaivém sobre o pedido de habeas corpus de Paulo Maluf mobilizou as repórteres globais que se revezavam, em turnos, diante da Polícia Federal.
Na Band News, o enunciado dizia que "a PF vai investigar o excesso na prisão", mas também "as mordomias de Maluf". Na Band, o apresentador que prometeu um dia comer o sapato, se o ex-prefeito viesse a ser preso, chegou a morder, dizendo que "a Justiça está mudando neste país", mas desistiu.
