Governo perde na Câmara e no Senado 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: MANCHETE
Deputados escolhem secretário de Alckmin e derrotam nome do Planalto para conselho da Justiça; senadores convocam Dirceu
Governo perde na Câmara e no Senado
Quase três meses após perder a eleição para a presidência da Câmara, o governo foi derrotado na votação para escolher o nome indicado pela Casa ao Conselho Nacional de Justiça.
O conselho, órgão recém-criado para fiscalizar o Judiciário, deve ser instalado neste ano. O governista Sérgio Renault perdeu para Alexandre de Moraes na votação secreta.
Moraes, secretário da Justiça e presidente da Febem paulista, é homem de confiança do governador Geraldo Alckmin (PSDB). Renault, o derrotado, é um dos mentores do CNJ.
Para o Conselho Nacional do Ministério Público, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), conseguiu eleger o advogado Francisco Albuquerque, indicado por ele.
O Planalto também sofreu derrota no Senado, que convocou José Dirceu para explicar a abertura de capital da Infraero. É a primeira convocação de um ministro de Lula.
Após as derrotas, Lula disse a interlocutores que a articulação política do governo está no fundo do poço, relata Kennedy Alencar. O ministro Aldo Rebelo pode sair.
Brasil
