Conjuntos noruegueses e húngaros apresentam clássicos de câmara 23/5/2005
Autor: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; OSLO CAMERATA /CONJUNTO MUSICAL/; BUDAPEST STRINGS /CONJUNTO MUSICAL/; MÚSICA DE CÂMARA
Oslo Camerata e Budapest Strings fazem concertos 
Conjuntos noruegueses e húngaros apresentam clássicos de câmara 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Mozarteum Brasileiro tem hoje e amanhã uma boa opção de música de câmara, com a Oslo Camerata, que se apresenta no teatro Alfa em sua primeira série de concertos no Brasil.
O conjunto norueguês com 16 músicos é regido e traz como principal solista o violinista Stephan Barratt-Due. Completam sua espinha dorsal a violista Soon-Mi Chung e o violoncelista Ole Eirik Ree.
O grupo interpretará peças de Mozart, Edvard Grieg, Bela Bartók, Benjamin Britten, Haydn, Prokofiev e Arne Nordheim. Na próxima quarta-feira, o mesmo programa será apresentado no Sesc de Santos.
Há boas razões para que os músicos de Oslo sejam uma boa opção de programa musical. São jovens que chegam de um pequeno país nórdico com grandes conservatórios e forte tradição artística. Eles também passaram pelo crivo de qualidade que os levou a serem convidados a se apresentar em festivais europeus de prestígio, como o Schleswig-Holstein, na Alemanha, Canárias, na Espanha, ou outros na própria Noruega.
Barratt-Due é o terceiro "sucessor" de uma dinastia de músicos prestigiosos de Oslo. Seu avô foi o fundador do Instituto de Música Barratt-Due. O violinista dirige há dez anos o instituto.
A camerata é de criação mais recente. Surgiu em 1998. Já excursionou por Suíça, Áustria, Espanha e Alemanha. Tem um contrato com o selo Naxos para a gravação integral das obras para conjunto de cordas de Grieg.
Camerísticos consagrados
Música de câmara e 16 músicos também é a combinação que a orquestra Budapest Strings traz a São Paulo, amanhã, às 21h, no Mosteiro de São Bento.
O programa do grupo húngaro, liderado por Bela Bánfalvi, inclui "Divertimento em Si Bemol Maior, k. 137" e "Pequena Serenata Noturna", de Mozart, e "Serenata em Mi Maior", de Dvorák. Outros dois clássicos da música camerística são executados pelo convidado da noite: Boris Brovtsyn, que toca um violino Jean-Baptiste Vuillaume de 1862, apresenta "Concerto para Violino em Sol", de Haydn, e "Fantasia op. 25", da ópera "Carmen", de P. Sarasate.
Oslo Camerata
Quando: hoje e amanhã, às 21h 
Onde: teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, tel. 5693-4000) 
Quanto: de R$ 60 a R$ 150 
Patrocinadores: Bunge, Siemens e Votorantim
Budapest Strings
Quando: amanhã, às 21h 
Onde: Mosteiro de São Bento (largo de São Bento, s/nº, tel. 3188-4157) 
Quanto: R$ 85
