Britânicos criam site em que 'feio' não entra 19/6/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Página do BeautifulPeople.net, que diz que achou a forma de 'garantir a sobrevivência do mais apto'; A ex-Spice Girl Victoria Beckham, beleza rejeitada pelo site
Crédito Foto: Reprodução; Dan Chung - 15.ago.2000/Reuters
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; BELEZA; INTERNET; SITE; COMUNIDADE VIRTUAL; RELACIONAMENTO; POLÊMICA
Com votação pública, BeautifulPeople.net quer ser 'clube de elite' só para relacionamento entre os 'belos'
Britânicos criam site em que 'feio' não entra
LUCIANA COELHO
DA REDAÇÃO
Só os mais bonitos sobrevivem. Essa é a regra no BeautifulPeople.net, um website que promete levar o darwinismo ao extremo. E eles avisam: carecas, insípidos e feios estão fora. Impiedosamente.
Lançado em abril último no Reino Unido _e com planos de abrir uma versão no Brasil até o fim deste ano_, o site promete ser um "clube de elite" cujos membros são escolhidos por seus pares a partir de um único quesito: quão atraentes eles são.
O espelho da madrasta má de Branca de Neve não faria melhor. Só um em cada 15 candidatos, diz o site, é aprovado. E não pense que os rejeitados são necessariamente feios: a ex-Spice Girl e mulher do jogador David Beckham, Victoria, por exemplo, é citada como exemplo de alguém que não passaria pelo crivo cruel das demais "pessoas bonitas".
"As pessoas estão fartas de perder tempo e dinheiro conhecendo gente não-atraente na internet. Até agora, não havia nenhum site de relacionamentos exclusivamente para os bonitos; uma comunidade online da qual você quer que seus amigos saibam que você faz parte", afirma Greg Hodge, diretor de marketing do site.
Um dos textos de apresentação do site acrescenta, em tom provocativo: "O BeautifulPeople.net pode ser considerado elitista e polêmico, mas se trata simplesmente de uma resposta direta a uma exigência do público".
Para se afiliar, o candidato precisa ter mais de 18 anos e criar um perfil que inclua uma foto _o site recomenda que seja tirada uma especialmente para a ocasião, já que sua aprovação depende essencialmente da imagem. Peso, altura e tipo de corpo são informações obrigatórias. Nível de educação e faixa de renda, não.
Uma vez criado o perfil, ele fica exposto por três dias recebendo os votos dos demais membros do site. Embora se tenha acesso a todas as imagens, só é possível avaliar gente do sexo oposto.
Robert Hinze, o fundador do site, aponta para o processo de votação como a razão do sucesso de sua idéia. "Se você sempre quis saber quão atraente você é e é suficientemente corajoso para encarar a verdade, você não precisa procurar por mais nada."
Trata-se, promete o site, de uma democracia. Há quatro opções de voto para decidir quem fica de fora e quem entra: "sim, certamente"; "hmmm, ok"; "hmmm, acho que não"; e "de jeito nenhum".
Uma espécie de termômetro aparece em cima da foto da pessoa mostrando se até o momento seus pares a aprovam ou não. Para aumentar a ansiedade do candidato, há um cronômetro registrando quanto tempo ainda lhe resta de escrutínio público.
Auto-estima
Se a idéia é ter suas qualidades estéticas avalizadas para alimentar a auto-estima, pense duas vezes. Uma visita ao site mostra que a maioria dos candidatos acaba na parte mais baixa da escala, dividida entre vermelho (rejeitados) e verde (aprovados).
Fora o impiedoso critério de aprovação, o site não difere muito de outras redes de relacionamento online. Lista eventos e contatos de outros membros, promove listas de discussão e oferece ferramentas para o envio de recados e mensagens instantâneas. "Os membros podem ter certeza de que serão eventos aos quais só gente bonita de verdade comparecerá", sugere o site.
Depois de votado, para ter acesso ao site, há um preço a ser pago (em libras, não em atributos estéticos): a assinatura de um ano, a mais econômica, custa cerca de 70 libras (cerca de R$ 380) _a de 14 dias sai 9,95 libras (R$ 55).
Os benefícios, promete o BeautifulPeople.net, vão além de arrumar amigos e namorados bonitos. O site seria, segundo seus administradores, visitado freqüentemente por olheiros de modelos, e membros da rede podem receber propostas de produtoras de cinema e de comerciais que procuram figurantes.
Na Dinamarca e na Suécia, os outros dois países onde a rede já está em funcionamento, o BeautifulPeople.net já virou um celeiro de participantes de reality shows.
A rede conta hoje com 3.825 membros e mais 15.099 candidatos. As mulheres têm uma notória maioria: elas são 3.002, e eles, 823. O site alardeia que fazer parte do seleto grupo é tão prestigioso quanto fazer parte da Mensa, a também elitista associação da qual só participa gente cujo QI fica na faixa dos 2% mais altos entre a população.
"[Charles] Darwin ficaria orgulhoso de ver que achamos um meio perfeito de garantir a sobrevivência do mais apto", diz Hodge, o diretor de marketing, misturando a teoria da evolução das espécies proposta pelo naturalista britânico do século 19 com uma máxima da sociedade contemporânea e seu culto à aparência e ao ego, que tem na internet uma ferramenta poderosa. "Não se trata de quem você é ou de quem você conhece, mas de como você parece e de como se apresenta."
