MÔNICA BERGAMO 9/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: TALHERES - Raquel Alessandri no almoço beneficente organizado pela primeira-dama Monica Serra, anteontem, no Jóquei Clube; À esquerda, Rose Benedetti (acima) e Rossana Fanucchi com a mãe, Cyomala Fanucchi (ao lado); Thereza Matarazzo prestigiou o encontro; Cristina Cury e Suely Pinotti colocam a conversa em dia; Rihab Abou Zein, entre as convidadas do almoço
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
VERDE E AMARELO
As exportações do Brasil para a França tiveram crescimento de 16,7% nos quatro primeiros meses de 2005, totalizando US$ 782 milhões. O governo acredita que é tudo resultado do Ano Brasil na França, com dezenas de eventos "brasileiros" acontecendo em Paris.
FICAR
A primeira-dama Marisa Letícia, confirmada para o jantar que Lily Marinho oferece segunda-feira no Castelo de Versailles, em Paris, não vai ao evento. Explicação oficial: como Bernadette Chirac cancelou presença, a diplomacia brasileira preferiu que Marisa fizesse o mesmo.
VIAJAR
Depois de colocar sua lenha na fogueira das denúncias de "mensalão" no Congresso, dizendo ter alertado o presidente Lula a respeito, o governador Marconi Perillo passa a semana na França.
* 
Vai participar do lançamento do "Ano Goiás em Paris".
JANTAR
E já começam a chegar os convites, enviados pelo ministro José Dirceu, para amigos que vão participar de um encontro em desagravo ao escritor Fernando Morais. Vai ser um coquetel no Instituto Tomie Ohtake, no dia 11. Dirceu quer apoiar o escritor por causa da proibição da venda de seu livro, "Na Toca dos Leões", pela Justiça.
EFEITO HAYDÉE
A Globo está colhendo dados sobre a repercussão de "América". Desde que a novela começou, o ambulatório do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas de São Paulo foi procurado por oito pessoas buscando informações sobre a cleptomania, transtorno abordado na trama.
* 
Em todo o ano passado, apenas uma pessoa havia pedido informações sobre o problema.
CARRINHO
A TV Cultura está se associando a grandes redes populares, como Extra, Carrefour, Lojas Cem e Ponto Frio, para vender DVDs com programas da emissora.
* 
Serão 300 títulos, entre eles episódios de "Grandes Cursos Cultura", "Caminhos e Parcerias", "Roda Viva" e "Café Filosófico", produzidos pela editora Log On.
GAROTA DE IPANEMA
Gisele Bündchen ganhou uma música só para ela. M.Muniz criou a letra, dois DJs (Rondon e Rafa) arranjaram e a cantora Mônica Mannakel acrescentou voz. A música se chama "Gisele Is Love", e os fãs da modelo escolherão, em uma votação no próprio site da modelo, a versão que vai virar seu carimbo.
MAMMA MIA
Ana Maria Braga está mais perto de conseguir a tão sonhada cidadania italiana. Depois de fuçar documentos em casa e em órgãos oficiais do país, a apresentadora descobriu o verdadeiro nome do seu pai. Não é João Maffei, como ele foi "batizado" ao chegar ao Brasil e, sim, Natale Giuseppe Maffei. Como ele nasceu na região de Bergamo, Ana Maria segue viagem para conhecer o lugar.
CARREIRA SOLO
O empresário Edsá Sampaio está sozinho na Host Entertainment, empresa que já trouxe ao país Snoop Dog e Ja Rule. Marcos Buaiz desfez a sociedade por causa do cinema _ seu primeiro grande projeto é o filme "O Magnata". "Pensamos em botar um executivo em seu lugar, mas nos acertamos e a decisão é definitiva", diz Edsá. E na Flying Horse, onde Edsá é sócio majoritário, João Paulo Diniz avançou mais um pouco e comprou boa parte das ações da empresa.
CURTO-CIRCUITO
A mostra Santu Paulu, com fotos da comunidade pugliesa em SP, tem abertura hoje, na biblioteca Nadir Gouveia Kfouri, na PUC, às 19h30.
O ex-vice-governador Almino Affonso fala sobre o tema "Escritores do Amazonas, Breve Testemunho", hoje, a partir das 18h, na Academia Paulista de Letras.
A agência F/Nazca comemora seus 11 anos hoje, com festa no Contemporâneo, a partir das 20h30.
O livro "Lazarilho de Tormes" tem lançamento hoje, na livraria Letraviva, em Pinheiros, às 19h.
O cantor e compositor Peninha faz show amanhã, no Espaço Picadeiro, a partir das 22h.
bergamo@folhasp.com.br 
<BR>COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
