Feira na Pompéia reúne artesanato, shows e comida 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: FEIRA CULTURAL DA POMPÉIA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTE NA RUA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POMPÉIA /BAIRRO/; FEIRA DE ARTES DA VILA POMPÉIA
Evento, que já supera o da Vila Madalena, será a partir das 9h ; organizadores esperam 200 mil pessoas
Feira na Pompéia reúne artesanato, shows e comida 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Feira de Artes da Vila Pompéia, que acontece hoje, superará em números a que aconteceu na Vila Madalena em agosto passado: são 800 barracas de artesanato, roupas e alimentação na primeira, contra 600 na segunda.
Em relação aos shows, a quantidade também será maior na Pompéia. No total, 120 bandas devem tocar, contra 35 que se apresentaram na Vila Madalena.
"Nossa intenção é fazer uma vez por ano um intercâmbio de cultura e gerar negócios", afirmou o idealizador e coordenador-geral da feira da Pompéia, Cleber Falcão Carneiro, 39.
A primeira feira foi realizada com apenas 15 barracas e um palco _agora, haverá sete locais para apresentação de shows. "Eu era dono de um bar na rua Caraíbas que tinha uma programação intensa de shows de jazz, blues e MPB. Resolvi conversar com a vizinhança e fazer a feira para mostrar que não causávamos apenas incômodo", contou o idealizador.
Segundo ele, o evento terá participação de expositores principalmente de São Paulo mas também mostrará trabalhos de pessoas de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul, Paraná e cidades do interior paulista.
Neste ano, uma das novidades será a "rua da literatura", na rua Maringá, numa ampliação do que já acontecia no projeto chamado "Autor na Praça". Escritores e cartunistas lançarão obras e darão autógrafos na rua.
"Ainda não será possível fazer uma rua inteira com livros e editoras, mas lançaremos a idéia para que ela seja concretizada em 2006 ", disse Edson Lima, que coordena esse setor da feira. Na opinião dele, a ação possibilita um contato mais informal entre público e autor.
Para escolher as bandas que irão tocar, foram três semanas de trabalho. "Ouvíamos três vezes cada banda. Cerca de 60 grupos ficaram de fora", disse Carneiro. Segundo ele, músicas que tocam nas rádios não entram _a intenção é possibilitar ao público ouvir o que não está acostumado.
A expectativa é que 200 mil pessoas passem pela feira _número semelhante ao da 17ª edição do evento. Estudantes e profissionais liberais de diferentes tribos são esperados pelos organizadores.
O empresário Orivan Pavan, 43, participa da feira pela primeira vez neste ano com a marca Será o Benedito, que usa como materiais a lona de caminhão reciclada e couro vegetal, entre outros. Ele está otimista. "A perspectiva de público é animadora. É bacana porque a feira acontece ao ar livre e tem um espaço considerável."
