Massacre de cangurus intriga australianos 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Pessoas passam por estátuas de canguru em Perth (Austrália)
Crédito Foto: Greg Wood/France Presse
Vinheta/Chapéu: CRUELDADE
Assuntos Principais: MELBOURNE /AUSTRÁLIA/; MORTICÍNIO; CANGURU; DEGOLA
Massacre de cangurus intriga australianos
15 animais foram encontrados decapitados
DA REDAÇÃO
Um morticínio de cangurus tem desafiado as autoridades australianas. Elas afirmam não saber por que, nas últimas duas semanas, os corpos de 15 cangurus apareceram decapitados no clube de golfe do parque Yarrambat e seus arredores, nos subúrbios de Melbourne.
Segundo contou ao jornal australiano "The Age" Deb Ganderton, porta-voz do conselho do condado de Nillumbik, as investigações têm sido dificultadas pelo fato de, entre o aviso da descoberta dos corpos e a chegada das autoridades, pessoas os terem removido, enterrado ou queimado. Ganderton descarta a hipótese de que outros animais estejam atacando os marsupiais.
Casos de cangurus invadindo áreas habitadas por cidadãos australianos já foram relatados anteriormente. Em julho de 2004, alguns dos animais invadirem os subúrbios da cidade de Canberra, forçados para fora de seu habitat por uma seca.
Na época, Christine Canham enviou uma carta ao jornal "Canberra Times" contando que sua cadela foi morta por um canguru enquanto nadava num lago. O animal, contou, "segurou-a com as patas traseiras embaixo da água e a afogou".
Com agências internacionais
