Secretário vai mandar retirar equipamentos 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MORADOR DE RUA; CRIANÇA; SÃO PAULO /SP/; TATUAPÉ /BAIRRO/; POLÊMICA; CASA; BONECA; ABRIGO; FLORIANO PESAR; PREFEITURA; RECOLHIMENTO
Secretário vai mandar retirar equipamentos
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário municipal da Assistência e Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, considera a proposta das "casinhas solidárias" um equívoco e disse que já acionou as subprefeituras da Mooca e Aricanduva, onde estão instaladas, respectivamente, as duas casinhas dos meninos de rua e a Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida. "Não vamos permitir que o espaço público seja ocupado dessa forma."
A posição do secretário foi criticada pelo padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Povo da Rua. "Minha preocupação é que as subprefeituras mandem tirar as casinhas. Elas não são a solução, mas ao menos tira as pessoas do relento. Essa é uma proposta que, na verdade, é uma denúncia da ausência de política pública para o povo de rua. Ela não é uma solução, mas traz a agudeza do problema. Mostra que a gente tem de fazer essa discussão: qual é a política de habitação para o povo de rua?", afirma o padre.
Para Pesaro, a proposta da associação estimula a permanência de pessoas na rua. "A gente não trabalha na rua. Nossa política é de acolhimento", disse ele.
Existem cerca de 10 mil moradores de rua na cidade e 6.700 vagas em albergues. Na operação Frente Fria, foram criadas mais 1.300 vagas, segundo o secretário. Segundo a assessoria da secretaria, há quatro albergues próximos da sede da associação, na Vila Nova York, e das duas casinhas ocupadas pelas crianças, no Tatuapé.
Quanto às críticas ao atendimento oferecido pela prefeitura à população de rua, Pesaro disse que "uma coisa não justifica a outra". "Se o poder público tem dificuldade em atender, não é assim que o problema será resolvido. Se a entidade quer ajudar, deve fazer um convênio com a secretaria."
Para Anderson Lopes Miranda, do Fórum da População de Rua, as propostas, tanto do governo quanto da sociedade civil, não podem ser paliativas. "O paliativo, com o tempo, se torna um problema de fato. Acho boa a iniciativa das casinhas, mas a minha preocupação é essa: e amanhã?"
