Brasil insiste em vaga no conselho da ONU 16/9/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE; FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DE NOVA YORK; ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula falou sobre desenvolvimento social na ONU
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AGENDA INTERNACIONAL
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; BRASIL; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; G4 /GRUPO/; 60ª ASSEMBLÉIA GERAL DA ONU
País e aliados do G4 decidem reapresentar resolução de reforma; em discurso, Lula reforça pedido
Brasil insiste em vaga no conselho da ONU
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
O Brasil e seus aliados do G4 (Alemanha, Índia e Japão) decidiram reapresentar a resolução de reforma do Conselho de Segurança da ONU, que estabelece a criação de seis novos membros permanentes ao órgão. A medida é técnica _porque, uma vez que acabou a 59ª Assembléia Geral e começou a 60ª, o texto anterior perde a validade_, mas indica que a diplomacia brasileira mantém firme o projeto de busca de uma vaga para o país.
Horas antes de os diplomatas do G4 se reunirem para traçar a estratégia dos próximos meses, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva voltou a cobrar uma reforma do Conselho. O trecho foi incluído de última hora no discurso em que o presidente encerrou sua participação na reunião de cúpula em Nova York. "Reforço a necessidade urgente de reforma daquele órgão [CS] a fim de torná-lo mais legítimo e mais representativo, sem o qual a ONU não cumpre o papel histórico que lhe está destinado", disse Lula ao fim de um pronunciamento sobre desenvolvimento social.
O plano inicial do G4 e do secretário-geral da ONU, Kofi Annan, era aprovar resolução que trata da reforma até a cúpula que acontece agora, mas a forte oposição dos EUA e da China, dois dos países mais poderosos do planeta e da entidade, inviabilizou o esforço.
Anteontem, os 191 países da Assembléia Geral aprovaram um documento de intenções em que se fala de uma "early reform (reforma em breve)". Brasil, Alemanha, Índia e Japão procuravam um texto mais ambicioso, mas consideraram o final "possível".
Além das oposições de China e EUA, o G4 precisa resolver um problema que se arrasta há meses com os países africanos, que têm 53 votos e são fundamentais para obter os 128 necessários.
Cerca de dez dos países da África não concordam com a proposta do G4, porque exigem o direito de veto imediatamente, enquanto o Brasil e seus aliados abriram mão desse direito por ao menos 15 anos. Apesar de serem apenas 10 de 53, os africanos só votam unidos, então essa oposição inviabiliza o apoio.
O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse ainda ter esperança de destravar essa situação. "Em certas circunstâncias, o perfeito é o inimigo do bom", disse o ministro sobre a intransigência de certos países da África sobre o veto.
Amorim, que participou da reunião entre os ministros das Relações Exteriores do G4, espera que o texto seja votado até o final de dezembro, mas evitou estipular a data como um prazo final.
No discurso de encerramento no plenário da ONU, Lula também cobrou dos países mais ricos a busca de novas fontes de financiamento para combater a pobreza e atingir as chamadas Metas do Milênio _uma série de objetivos sociais que vários países tentam alcançar até 2015.
"Na maioria dos países as metas simplesmente não serão cumpridas se persistirem os atuais modelos de financiamento e os limitados fluxos de ajuda", disse.
Anteontem, o governo brasileiro anunciou a intenção de criar uma taxa sobre bilhetes aéreos de US$ 1 ou US$ 2, pagas pelos viajantes, para financiar o combate a pobreza.
Lula disse que o Brasil "vem fazendo a sua parte". "Adotamos as Metas do Milênio como referencia obrigatória para nossas políticas públicas", disse Lula antes de citar avanços na área social e fazer propaganda, mais uma vez, do Fome Zero e do Bolsa-Familia.
