Burger King acusa McDonald's de boicote 20/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GUERRA DO HAMBÚRGUER
Assuntos Principais: COMÉRCIO; ALIMENTAÇÃO; BURGER KING /EMPRESA/; MCDONALD'S /EMPRESA/; FORNECEDOR; BOICOTE; LOGÍSTICA; POLÊMICA
Burger King afirma que rival impede fornecedores de vender seus produtos; McDonald's nega
Burger King acusa McDonald's de boicote
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A frente de batalha aberta pelo Burger King contra o McDonald's vai além de farpas públicas na mídia. No chão de fábrica, o Burger King tentou fechar negócio com os maiores fornecedores da cadeia concorrente, mas a estratégia deu em nada. Mesmo com o fim da exclusividade dos fabricantes ao McDonald's _fato ocorrido neste ano e discretamente comentado no mercado_, a negociação entre as partes não evoluiu.
Os fabricantes de tortas, pães e embalagens procurados acreditaram que o negócio poderia se tornar "problemático", segundo apurou a Folha.
Irritado, o Burger King, que hoje inaugura sua quinta loja em São Paulo, teve de bater em outra freguesia para conseguir tocar o projeto de expansão no Brasil neste ano. A Interbakers, por exemplo, que procurava parceiros após o fim do acordo de venda exclusiva de pães ao McDonald's, fechou negócio com a rede de restaurantes Giraffa's há alguns meses.
"Eles proibiram os fornecedores de nos venderem mercadorias", diz Luiz Eduardo Batalha, presidente do Burger King no Brasil. "Tentamos negociar uma parceria para a produção de tortas, por exemplo, e só ouvi 'não'. A resposta era que o concorrente não queria", disse ele ontem. Sadia e Perdigão (ambas em carnes brancas) e o grupo Bimbo (pães) são alguns dos atuais parceiros da Burger King, que chegou ao Brasil no ano passado.
Do outro lado do balcão, o grupo McDonald's diz desconhecer qualquer movimento no sentido de fomentar boicote à cadeia arquirrival. Na avaliação de Alcides Terra, vice-presidente de relações institucionais da empresa, pode ter existido um problema operacional, que levou os fornecedores a não fecharem acordos com o Burger King. A Folha entrou em contato com a Interbakers (fabricante de pães) e a Vally (fabricante de tortas), mas elas não haviam se manifestado até o início da noite. Na Braslo (carnes), a direção não foi encontrada.
"O que não aceitamos é que o produto do concorrente tenha a mesma formulação. Mas não nos posicionamos contra qualquer parceria que a rede [Burger King] queira fazer", afirma Terra.
Volume
Uma das razões possíveis para a dificuldade de a cadeia fechar acordos pode estar na questão do volume, afirma Terra. Como o Burger King tinha até ontem apenas quatro lojas _a quinta a ser inaugurada hoje na Vila Nova Conceição será a primeira loja de rua da rede no país_, sua produção ainda é pequena, se comparada ao Giraffa's (200 lojas) e ao McDonald's (548 lojas). Como a fábrica precisa alterar a sua estrutura de produção para começar a fabricar para um novo cliente, esse processo poderia não valer a pena se o volume for baixo, comenta Terra.
Segundo a Folha apurou, o risco dessa operação, para os fabricantes, seria alto.
É fato que os fabricantes do McDonald's mantêm relações comerciais extremamente próximas com a rede. Eles colocaram a mão no bolso para criar uma infra-estrutura mais ágil de produção para o McDonald's. Em 1999, as empresas fornecedoras Martin-Brower, Interbakers e Vally criaram um complexo industrial de US$ 70 milhões para fazer o fornecedor e o distribuidor trabalhar lado a lado. Isso para baratear o sistema de produção do McDonald's.
Esse investimento levou a Seae (Secretaria de Acompanhamento Econômico), órgão do Ministério da Fazenda, a avaliar, em 2003, se a criação do complexo infringiria as regras da concorrência. A secretaria aprovou a operação porque entendeu que não se tratava da compra dos negócios de algumas empresas _que estavam presentes no complexo industrial_ pela rede. Além disso, diz a Seae, o negócio não iria alterar a política comercial das empresas.
