João e Maria 26/6/2005
Autor: JORGE COLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PONTO DE FUGA
Legenda Foto: Cena do filme "A Casa de Cera", de Jaume Collet-Serra, em cartaz em São Paulo
Crédito Foto: Divulgação
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
João e Maria
JORGE COLI
COLUNISTA DA FOLHA
Elas se parecem com as estátuas de Duane Hanson. Enquanto as de "A Bucket of Blood" são iguaizinhas às de George Segal. Duane Hanson foi um artista norte-americano que morreu em 1996. Fazia esculturas como as dos museus de cera. Só que, em vez de representar Madonna ou Napoleão, em atitudes convencionais, escolhia tipos comuns. Dona-de-casa de bóbis na cabeça, empurrando um carrinho de compras; casal de velhos turistas, com bermuda, camisa estampada, máquina a tiracolo, olhando para o alto. Elas traduzem cansaço, frustração, rejeição, resignação ou tédio. São sentimentos individuais, frutos de uma condição mesquinha de vida coletiva.
Segal, que foi quase exato contemporâneo de Duane Hanson (um nasceu em 1925, outro em 1924; Segal morreu em 2000), fazia outra coisa. Era como se engessasse gente. Os personagens, brancos, em tamanho natural, inserem-se em ambientes: um posto de gasolina, uma bilheteria de cinema, por exemplo. São como fantasmas esvaziados de alma. Quando Roger Corman filmou seu inenarrável "A Bucket of Blood", pequena e irônica obra-prima de 1959, inventa um jovem um pouco retardado. Ele quer ficar à altura de intelectuais "beatniks" que se reúnem num bar. Descobre-se capaz de fazer esculturas expressivas, enrolando gesso e ataduras em volta de pessoas por ele assassinadas. O resultado é um claro pastiche de Segal.
No filme "A Casa de Cera", de Jaume Collet-Serra, atualmente nos cinemas, há também estátuas com mortos dentro. Reproduzem traços e expressões, como fazia Hanson. Encontram-se, porém, num cenário que as integra, mimetizando, em aparência imutável, toda uma cidadezinha.
Estável
"A Casa de Cera" começa por um longo prólogo. Nele, esboça-se uma certa "normalidade" dos jovens em 2005. São livremente sexualizados, num hedonismo noturno e inquieto: a verdadeira Paris Hilton parece ter pontos comuns com o personagem que encarna. Por esse motivo, sua presença no filme reforça a verossimilhança do grupo. Porém, ao afastarem-se de seu meio, o mundo urbano, ameaças se acentuam à volta dos garotos. Perdidos na natureza, à luz do dia, tornam-se vulneráveis.
O nervosismo aumenta ao avançarem pela floresta. Até descobrirem, como na história infantil, uma casa que fascina. Está numa pequena cidade. Não é feita de doce, de açúcar cândi, como a outra: é feita de cera. Paralisou um momento do passado ou da memória. Morreu a bruxa, mas ficaram seus filhos gêmeos. Que se defrontarão com outros gêmeos. O cinema do lugarejo passa, todos os dias, "O que Terá Acontecido com Baby Jane". História de irmãs, uma boa, outra má. Na platéia, um público de mortos, manequins eternizados, e a oportunidade para uma extraordinária situação cinematográfica neo-hitchcockiana.
Caduco
Vilarejo norte-americano dos anos de 1960, fixado no tempo. Época que pertenceu aos pais dos jovens de agora. Mundo sóbrio, seguro, tranqüilo, que a câmera de Jaume Serra explora com calma e com delicadeza amorosa. A brutalidade sangrenta, abatendo-se sobre o grupo invasor e instalando a desordem, é como que neutralizada pela falsa paz desses tempos passados. A impressão de violência se atenua diante do maravilhamento provocado pela cidadezinha intacta e pelo modo como termina por se dissolver.
Esaú e Jacó
Irmãos têm, em si, algo de biológico que os une. Inda mais se forem gêmeos. Inda mais se forem siameses. Há um mistério nessa união, nesse compartilhamento de alteridades: o que é de um e que está no outro. No caso dos gêmeos idênticos, a imagem de si é objetivada, como um segundo eu independente. Irmãos, simulacros, traços de família que se repetem. A tradição mimética das artes propõe laços entre retratados e seus retratos. As réplicas em cera levam tal princípio ao extremo alucinado. Jaume Serra, em seu filme, não propõe um discurso demonstrativo sobre essas intuições perturbadoras. Faz mais do que isso. Suscita um pesadelo elegante, no qual emergem percepções de fantasmas individuais e coletivos. Era assim que procediam alguns dos melhores surrealistas.
Jorge Coli é historiador da arte.
e-mail: jorgecoli@uol.com.br
