PAINEL 19/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Falha nossa
Um membro da comissão técnica do São Paulo contou a colegas de fora que o clube errou na recuperação de Grafite. Poderia ter evitado a cirurgia. Disse que o joelho direito estava baleado há meses, bem antes de a lesão piorar no primeiro jogo com o Palmeiras. Caso tivesse parado, não teria se estourado de vez, como ocorreu contra o Tigres.
Nem pensar
Grafite, até então poupado só nos treinos, falou a amigos que os médicos acenaram com a possibilidade de ele fazer infiltração para jogar. Disse não.
Divórcio
A operação, que deixará o atacante seis meses parado, azedou o relacionamento dele com os médicos são-paulinos. Marco Aurélio Cunha deu um pito no jogador. Não gostou de Grafite dizer que o clube errou por deixar de fazer um exame detalhado após a partida com o Palmeiras, apesar de o jogador dividir a culpa com a equipe. A censura deixou o atleta revoltado.
Segunda chance
O Corinthians recebeu uma nova proposta do Anderlecht (BEL) por Jô: € 4 milhões, o dobro da oferta anterior. O vice Nesi Curi, favorável a segurar o atacante, ouviu dos colegas o conselho para fechar o negócio sem pensar duas vezes.
Ordem cumprida
Ao procurar o técnico do Paulista, Vagner Mancini, para dizer que não aceitaria a reserva no jogo com o Fluminense, Finazzi afirmou seguir orientação de seu procurador, Wilson Resende. Seria desvalorizado no banco. Em seguida, voltou a cobrar os R$ 60 mil de luvas atrasados que tem a receber.
Queimado
O atacante está sem clima no Paulista. Companheiros sentem-se traídos. Dizem que ele pensou só em seus problemas justamente no primeiro jogo da decisão da Copa do Brasil.
Checagem
A CBF espera o pedido de transferência de Anderson, 17, do Grêmio, para saber se há irregularidade. A Folha revelou que os investidores portugueses driblarão regra da Fifa, que só deixa menores de 18 anos trocarem da país para seguir os pais em trabalho no exterior. Eles buscam emprego para a mãe dele.
 
Quase pronto
Relator da Timemania, o deputado Pedro Canedo (PP-GO) tentará pôr o texto na pauta na terça ou quarta. Principal reivindicação dos clubes, Canedo incluirá no relatório parecer favorável ao alongamento do prazo para os clubes pagarem as suas dívidas, hoje de 60 meses.
Vezes quatro
Canedo não revela o número de meses que sugerirá, mas emendas requisitavam um prazo até quatro vezes maior do que o que consta na medida provisória que criou a loteria.
Longe dos olhos
A Globo encaminhou ao Fla e ao Botafogo ofício pedindo que sejam retiradas da linha de alcance das câmeras de TV as faixas com o nome Arena Petrobras, como foi ''rebatizado'' o estádio Luso-Brasileiro. A CBF, que vinha insistindo no nome antigo, mudou em seu site a denominação do estádio.
Quase alemão
Durante a visita de Franz Beckenbauer, presidente do Comitê Organizador da Copa-2006, à seleção brasileira, quem ''gastou'' o alemão foi Zé Roberto, do Bayern de Munique. Enquanto isso, as estrelas trocavam apenas monossílabos com o alemão.
Taça antecipada
Na visita, Beckenbauer deu a Parreira um vaso da Copa das Confederações. Ao ser informado de que era para ele, e não para a CBF, o técnico disse, agarrando o vaso: ''É para mim mesmo? Está gravado, depois não vão dizer que não era minha''.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do flamenguista Márcio Braga, ao ser questionado se tinha algum novo problema com a Federação de Futebol do Rio:
_ Não sei qual é o mais novo [problema], mas lá é uma constante fonte de problemas.
 
CONTRA-ATAQUE
007
Pouco antes de deixar o Olympique de Marselha, Brahim Hemdani, ex-capitão do time, vinha sendo disputado por diversas equipes, entre elas o escocês Rangers e o alemão Bayer Leverkusen.
Nesse cenário, Hemdani estava indeciso sobre o time para onde iria.
Foi aí que a diretoria dos Rangers recorreu à ajuda de ninguém mais e ninguém menos do que 007.
Ou melhor, de um dos atores que interpretaram o agente secreto mais famoso do mundo: Sean Connery.
O ator foi enviado ao aeroporto de Cannes com uma missão: falar a Hemdani sobre as qualidades da Escócia.
E o ator foi bastante convincente: o jogador na seqüência visitou o país e concordou em assinar com o clube.
