Daslu volta a ser fiscalizada, agora pela Fazenda de SP 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Daslu volta a ser fiscalizada, agora pela Fazenda de SP
Um mês depois de a Receita Federal fazer megaoperação na Daslu, maior centro de comércio de luxo no país, em São Paulo, 70 fiscais da Secretaria da Fazenda paulista vistoriaram suas mais de 80 lojas.
Duas das lojas não tinham inscrição estadual; regularizaram sua situação, mas serão autuadas. Em outras 13, havia problemas na venda por cartão. Ação foi "de rotina", disse advogado da Daslu. 
Pág. B1
