Durante rebelião, presos fazem 22 reféns em Presidente Prudente 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGENCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: Presos rebelados no telhado da penitenciária de segurança máxima de Presidente Prudente (SP)
Crédito Foto: José Reis/"O Imparcial"
Vinheta/Chapéu: SISTEMA CARCERÁRIO
Polícia informou que não havia mortos
Durante rebelião, presos fazem 22 reféns em Presidente Prudente 
COLABORAÇÃO PARA A AGENCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE 
Presos rebelados da penitenciária de segurança máxima de Presidente Prudente (SP) mantinham até as 19h30 de ontem 22 reféns _21 agentes segurança e um prestador de serviços.
Segundo a Polícia Militar, o motim começou por volta das 16h, logo depois do banho de sol, quando os detentos seriam levados de volta para as celas.
Os agentes Josué Batista de Brito e Jurandir da Rocha Ribeiro conseguiram escapar após lutarem com presos e foram levados para a Santa Casa da cidade com ferimentos leves, informou a PM.
Eles foram agredidos a chutes e pontapés, mas passam bem, diz o hospital. Outro agente, Rosalvo José da Silva, escapou sem ferimentos. O preso Jéferson Chaves ficou ferido levemente e foi levado para o Hospital Universitário.
Os detentos atearam fogo em colchões e destruíram grades e parte do telhado. Alguns deles, encapuzados, estavam no telhado e se comunicavam com familiares, que estavam na porta da unidade. Segundo parentes, os presos vinham reclamando há algum tempo da lentidão no andamento dos processos e criticavam a direção da unidade, que impediria visitas. A Secretaria da Administração Penitenciária não confirma.
O delegado Vagner Negre negou informações sobre mortos. Quinze homens do pelotão de choque entraram no presídio às 17h10, mas até o início da noite não tiveram acesso a um dos raios onde a concentração era maior.
A penitenciária tem capacidade para 540 presos e tem hoje 708, segundo a Secretaria de Administração Penitenciária.
