Interlagos é liberado para treino de ciclistas 12/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AUTÓDROMO DE INTERLAGOS; LIBERAÇÃO; CICLISMO; LARS GRAEL; REUNIÃO; REGRA; USO; TREINO; MARCOS MAZZARON; PROJETO
Autódromo poderá ser usado a partir do dia 23; federação espera ainda definição sobre uso do campus da USP 
Interlagos é liberado para treino de ciclistas 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os ciclistas proibidos de treinar no campus da USP (Universidade de São Paulo) na capital paulista há cerca de duas semanas poderão, a partir do dia 23, pedalar no autódromo de Interlagos.
A princípio, os atletas poderão treinar no local às segundas, terças e quartas, das 5h às 8h30. Segundo o secretário de Estado da Juventude, Esporte e Lazer, Lars Grael, na próxima terça-feira acontece uma reunião para definir as regras para uso do autódromo. "Outros dias poderão ser usados conforme a grade de corridas, em horários alternativos", disse.
O secretário acredita que as regras devem ser as mesmas definidas em projeto para tentar liberar a entrada dos ciclistas na Cidade Universitária. Os usuários teriam que fazer um cadastro, usar capacete com número e portar uma carteirinha de identificação. O acesso será gratuito e, na próxima terça, será pensado também onde é possível fazer um bicicletário.
"O autódromo ajudará bastante. Será um local a mais para treinamento. Mas nós precisamos da USP e vamos continuar insistindo em voltar para a Cidade Universitária. Se necessário, iremos até o governador", disse o presidente da Federação Paulista de Ciclistas, Marcos Mazzaron.
Sem a USP, atletas reclamam da falta de opção e têm corrido mais riscos ao treinar em rodovias movimentadas como a dos Bandeirantes e a Anchieta.
O projeto elaborado por Lars Grael e federações de ciclistas e triatletas para tentar reverter a proibição foi encaminhado nesta semana ao governador Geraldo Alckmin (PSDB). Se aprovado, será apreciado pelo prefeito do campus da USP na capital, Wanderley Messias da Costa.
Lars Grael afirmou ainda que será iniciado um estudo sobre a construção de uma ciclovia ao longo da adutora de Sapopemba, na zona leste de São Paulo, e outra que ligará a rodovia dos Bandeirantes à zona sul da cidade, passando pela marginal Pinheiros.
"Passarelas teriam de ser construídas para evitar que os ciclistas atravessassem a pista e fossem atropelados", disse. Segundo dados levantados no ano passado pela prefeitura, há só 8 km de faixas exclusivas para ciclismo nas vias da capital. A orla de Santos possui 5 km de ciclovia.
