Com crise na 1, Corinthians joga saideira 22/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: O goleiro Júlio César, que faz sua primeira partida como titular do gol corintiano e fala em ter carreira brilhante, faz defesa durante treino no Parque São Jorge
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; INVASÃO; CAMPO; PUNIÇÃO; MANDO; JOGO; TORCIDA; GOLEIRO; TESTE; JÚLIO CÉSAR /FUTEBOL/
Contra Figueirense, time estréia goleiro na última partida em casa antes de cumprir pena que lhe tirou três mandos
Com crise na 1, Corinthians joga saideira
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o terceiro goleiro diferente em cinco partidas no Brasileiro, o Corinthians se despede temporariamente de seus torcedores na competição hoje, às 18h10, contra o Figueirense, no Pacaembu.
Com a perda de mando de três jogos por conta das invasões de gramado por torcedores no clássico com o São Paulo, o time do Parque São Jorge fará os próximos confrontos que seriam disputados em casa em Mogi Mirim, com portões fechados. Depois de hoje, o Corinthians só volta a atuar diante de seu torcedor em 21 de julho, diante do Paysandu.
Até lá, o goleiro Júlio César, 20, espera se firmar como titular. Ele terá sua primeira chance hoje, depois de Fábio Costa e Tiago.
Nas duas primeiras rodadas, o gol foi defendido por Fábio Costa, que depois foi afastado por Daniel Passarella. Ele levou 5 dos 11 gols da pior defesa do Brasileiro.
Tiago, de 21 anos, teve chance, sofreu cinco gols do São Paulo, um do Atlético-PR e não agradou à diretoria, que o acha despreparado para assumir a vaga.
Hoje, Júlio César entra na fogueira. Com a sombra do reintegrado Fábio Costa e à espera de Hélton, do União Leiria (POR), que deve desembarcar nos próximos dias no Parque São Jorge para ser o titular do gol corintiano.
"Hélton e Fábio Costa não cabe a mim decidir. Vou jogar para ser titular. Sonho com isso", declara Júlio César, bicampeão da Copa São Paulo de juniores.
O rodízio no gol corintiano se tornou comum desde a saída de Dida, a última unanimidade na posição no clube, em 2002.
De lá para cá, nenhum outro goleiro conseguiu se firmar. Doni, Rubinho e Jonatas falharam.
Fábio Costa também, mas pode ter outra chance. É o preferido do técnico Márcio. "Em perfeitas condições, quem não gostaria de ter o Fábio Costa?", indagou.
A crise da camisa 1 corintiana começou justamente diante do rival de hoje, na partida decisiva pelas oitavas-de-final da Copa do Brasil. Dois dias antes, Passarella disse a Fábio Costa que não trabalharia mais com ele. E pôs o inexperiente Tiago numa fria.
O goleiro não teve culpa nos gols que decretaram a derrota por 2 a 0 e a eliminação nos pênaltis. Mas caiu junto com todo o grupo.
O golpe final veio na goleada contra o São Paulo por 5 a 1. Tiago, que novamente não comprometeu, já estava condenado, mesmo após a vitória sobre o Atlético-PR por 2 a 1, seu último suspiro.
"Eu acho que o Tiago não foi queimado. O time não foi bem e não deu para ele aparecer. Eu creio que minha situação agora não é a mesma dele porque o time cresceu após a vitória contra o Atlético", afirmou Júlio César.
O goleiro não enfrentará o carrasco corintiano na Copa do Brasil. O veterano zagueiro Cléber, 35, autor do gol de pênalti que classificou sua equipe, foi vetado por causa de uma lesão.
Colaborou a Agência Folha
