Perito duvida da existência de original 13/9/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti (PP-PE) no domingo, chegando à Câmara para dar entrevista sobre denúncias
Crédito Foto: Evaristo Sá/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; CRISE; MENSALINHO; PAGAMENTO; PROPINA; RESTAURANTE; SEBASTIÃO BUANI; DOCUMENTO; PROVA; QUESTIONAMENTO; LAUDO; ORIGINAL; ADAMASTOR NUNES DE OLIVEIRA
Especialista que viu falsidade na cópia de documento assinado por Severino, diz que, caso papel existisse, já teria sido divulgado
Perito duvida da existência de original
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
O perito do Instituto de Criminalística de Pernambuco Adamastor Nunes de Oliveira, 46, afirmou ontem em Recife que não acredita na existência do documento original que prorroga irregularmente o contrato de um dos restaurantes da Casa, supostamente assinado pelo presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), em 2002, quando ocupava o cargo de primeiro-secretário.
Autor do laudo que aponta indícios de fraude no documento, Oliveira acredita que, se o original não apareceu até agora, "é porque ele não deve existir". "Estou maluco para ver [o original], estou ansioso", disse.
Oliveira afirmou que fez a perícia, contratado pela advogada do parlamentar Ivete Lacerda. Ele disse que atende a advogada há cerca de cinco anos, mas negou ter sido induzido a produzir uma versão favorável a Severino. "Eu trabalho pelo serviço, não pelo resultado."
O policial disse que não conhece pessoalmente o deputado e negou manter relações com políticos. "Meu tesouro é a honestidade. Sou um humilde e abnegado criminalista." Oliveira não informou quanto recebeu para fazer o laudo. Disse apenas que cobrou 50% adiantados.
Policial civil há 27 anos e especialista em análise de documentos desde 1987, o perito reafirmou o resultado de seu laudo _fruto, segundo ele, de "três dias ininterruptos de trabalho".
Para Oliveira, existem, sim, evidências de fraude no documento. Há divergências, afirmou, até de padronização em relação aos ofícios produzidos em 2002.
A maior diferença, entretanto, está na assinatura, disse. A rubrica da suposta autorização é parecida com a assinatura atual de Severino, e não com a que ele utilizava três anos atrás, declarou. O perito afirma ter usado cerca de dez documentos da época como amostras para a análise.
A mudança da assinatura, afirmou, ocorreu em conseqüência de um infarto que levou o parlamentar a implantar um marcapasso. "É normal isso [a mudança na forma de assinar] acontecer em situações como essa."
Oliveira está afastado do Instituto de Criminalística desde o dia 1º de agosto. Ele está substituindo um colega na Corregedoria da Secretaria Estadual da Defesa Social (segurança pública).
Além de presidir a comissão especial de processos administrativos, na corregedoria, e elaborar laudos particulares, o perito também trabalha há um ano e dois meses na 5ª Comissão de Licitação da Central de Licitações da Secretaria Estadual da Administração. "Com os salários do serviço público, é preciso se virar para sustentar a família."
Outro laudoO laudo de Oliveira contrasta com o de Celso Del Picchia, feito a pedido da revista "Veja". Segundo o laudo de Del Picchia, "nada pode ser levantado que desabone a autenticidade do documento analisado". O perito afirmou anteontem ao "Fantástico" que não há sinais de doenças graves na assinatura de Severino.
