Exclusivo!!! 18/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Gugu e a implosão, ontem no "Domingo Legal"
Exclusivo!!!
DO "JORNAL Nacional", na sexta-feira:
_ Exclusivo! Nova entrevista com Marcos Valério. O homem acusado de operar o "mensalão" confessa que armou esquema de financiamento do PT. Disse que cumpria ordens do ex-tesoureiro Delúbio Soares.
Do "JN", sábado:
_ Exclusivo! O ex-tesoureiro do PT confirma esquema de arrecadação para campanhas políticas. O PT mantinha um caixa 2 e pagava despesas de partidos da base aliada.
Do "Fantástico", ontem:
_ Exclusivo! O presidente Lula fala sobre a crise política que vem escandalizando o Brasil há dois meses.
*
E Lula, para começar:
_ Eu acho que o PT teve um problema, que é a questão da direção. Porque houve um tempo em que os melhores quadros da esquerda no Brasil eram dirigentes do PT. E depois que nós ganhamos prefeituras, governos estaduais, elegemos muitos deputados e eu ganhei a presidência, grande parte desses quadros vieram para o governo. E a direção ficou fragilizada.
Quanto a si mesmo:
_ Já faz tempo que eu deixei de ser presidente do PT. Depois que virei presidente da República, não pude mais participar das direções do PT.
*
Já no sábado, é bom sublinhar, a Globo se defendia para não embarcar de vez na história de Valério e Delúbio. Fez longa reportagem sobre "contradições" de Valério. E ouviu de José Eduardo Cardozo:
_ Ele mentiu na primeira vez. Será que ele está mentindo uma segunda vez?
Mais cuidados, no "Fantástico". Antes de mais nada, destaque para "contradições" de Delúbio, ele também.
Depois, o aviso repetido de que "Lula concedeu a entrevista a uma repórter brasileira que trabalha na TV francesa". E que a Globo "comprou os direitos", mas "não teve interferência nas perguntas". Ou seja, não é de sua responsabilidade direta, só _talvez_ a edição.
Por fim, a menção de que os "argumentos" usados nas três entrevistas exclusivas na Globo eram "semelhantes".
*
Mais Lula, na entrevista que a Globo não fez, mas destacou amplamente:
_ O que o PT fez, do ponto de vista eleitoral, o que é feito no Brasil sistematicamente, acho que as pessoas não pensaram direito no que estavam fazendo.
E para acabar, na entrevista que caiu do céu:
_ Trabalhar com a verdade é muito melhor. A desgraça da mentira é que, ao contar a primeira, você passa a vida inteira contando mentira para justificar a primeira que contou.
A LISTA
As entrevistas seguidas, desde sexta, fizeram esquecer a manchete de quinta do "JN". Para recordar:
_ Exclusivo! Deputado revela que pessoas ligadas a nove deputados do PT estiveram na agência do Banco Rural que se tornou famosa no escândalo.
Dia seguinte, lá estava o "JN" tentando se distanciar do denunciante, o líder pefelista Rodrigo Maia:
_ Quando divulgou a lista, ele sabia que funcionários do gabinete dele também tinham estado na agência.
Até pefelistas saíram criticando a lista.
 VOLTANDO A FITA
A nova implosão no Carandiru foi manchete do dia nos canais de notícias, mas o melhor foi a interminável locução de Gugu Liberato, no SBT:
_ Aí a chegada do governador Geraldo Alckmin, que apertou o botão da detonação... Agora vamos ver o filme ao contrário. Ó, ó, ó, rodando ao contrário. É bem interessante também... Outra câmera agora. Voltando a fita. Ó lá. Realmente impressionante.
E tome menções aos "moradores aliviados", pois "era sempre rebelião, teve o massacre também".
Rendez-vous
O "New York Times" foi destruidor ao tratar da Daslu no fim de semana. Já no título:
_ Um oásis de indulgência no meio da pobreza do Brasil.
Na longa reportagem, em tom de horror com a desigualdade, reproduziu descrições como "templo do luxo" e outras daqui. E lançou a sua:
_ Rendez-vous de São Paulo para os ricos e famosos.
Reconheceu
Até o "Jornal da Band", que se bateu em "editorial" contra a Polícia Federal, parece resignado quanto à Daslu. Foi sua manchete, anteontem:
_ Dona da Daslu volta à polícia para acareação. Empresária reconheceu que também cuida da administração financeira da loja mais cara do país.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
