Ladrão faz 40 reféns e mata uma pessoa em ônibus no Rio 6/7/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Ônibus do Rio, que teve cerca de 40 passageiros seqüestrados por assaltante; um dos reféns foi morto
Crédito Foto: Alexandre Torreão/Agência Jornal do Brasil
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; ÔNIBUS; ASSALTO; REFÉM; MORTE; POLÍCIA MILITAR; PRISÃO
Episódio durou 40 minutos; assaltante foi preso
Ladrão faz 40 reféns e mata uma pessoa em ônibus no Rio
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
Cerca de 40 passageiros foram mantidos reféns durante 40 minutos em um assalto ao ônibus 2016 (Mandala-Castelo), em São Conrado, na zona sul do Rio. Nelson Moraes de Faria, 20, um dos reféns, acabou morto pelo assaltante com um tiro na cabeça.
O episódio lembrou o seqüestro do ônibus 174, ocorrido em junho de 2000. Na ocasião, um assaltante manteve, por cinco horas e meia, dez pessoas reféns dentro do ônibus durante um roubo no Jardim Botânico, zona sul do Rio. A passageira Geísa Firmo Gonçalves, 21, foi morta na tentativa de resgate. O seqüestrador Sandro do Nascimento, 23, morreu por asfixia dentro do camburão policial a caminho do hospital.
O assalto de ontem aconteceu por volta das 17h30. Segundo testemunhas, o ladrão, Wellington Luiz Gonçalves de Jesus de Souza, 21, armado com um revólver calibre 22, sentou em um banco no fundo e anunciou o assalto quando o ônibus estava passando no viaduto do Joá, que liga a Gávea a São Conrado.
Souza disse que não estava para brincadeira e pediu aos passageiros que entregassem relógio, celular e dinheiro. Caso contrário, ameaçou, iria matar todo mundo. Em seguida, roubou o cobrador. Depois, começou a recolher os objetos dos passageiros.
Depois de recolher o produto do roubo, Souza gritou para o motorista parar na favela da Rocinha, em São Conrado.
Quando o ônibus já estava na saída do túnel do Joá, em São Conrado, o motorista jogou o veículo na calçada próxima a um posto policial. Abriu a porta dianteira e saiu correndo. O ladrão, então, deu um tiro para o alto e agarrou Faria.
A polícia cercou o ônibus e começou a negociar a liberação das pessoas. Nervoso, o assaltante falava, por celular, com a família, e apontava a arma para a cabeça do passageiro.
Ele teria pedido aos policiais um carro para fugir. Em seguida, deu um tiro na cabeça do refém. Depois, pegou outra passageira e atirou, mas a arma não disparou. Se entregou então aos policias.
O assaltante foi levado para a 15ª DP (Delegacia de Polícia), na Gávea. O comandante do 33º Batalhão da Polícia Militar, tenente-coronel Carlos Mendes, declarou que não houve erro por parte da polícia na abordagem ao ônibus. Segundo ele, a intervenção só ocorreu depois que o ladrão atirou no passageiro.
