Previdência registra menor déficit 25/5/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: OS NÚMEROS DA PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PREVIDÊNCIA SOCIAL; DÉFICIT; REDUÇÃO; ROMERO JUCÁ; BENEFÍCIO; PAGAMENTO; FISCALIZAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; FRAUDE
Previdência registra menor déficit 
JULIANNA SOFIA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
No segundo mês seguido de queda, o déficit da Previdência registrou em abril o menor valor mensal em 13 meses: R$ 2,013 bilhões. O resultado é 9,6% inferior ao verificado em abril do ano passado _já descontada a inflação.
No ano, porém, o déficit acumula alta de 16,7% (em termos reais) em relação aos quatro primeiros meses de 2004. De janeiro a abril deste ano, as despesas com o pagamento de benefícios superaram as receitas da Previdência em R$ 10,734 bilhões.
Embora o Ministério do Planejamento avalie que as contas previdenciárias fechem o ano com saldo negativo próximo a R$ 40 bilhões, a Previdência trabalha com planos mais audaciosos e pretende encerrar 2005 com saldo negativo inferior a R$ 32 bilhões.
No primeiro quadrimestre do ano, os números estiveram mais próximos das previsões da Previdência. De acordo com o plano de vôo traçado pelo ministério, entre janeiro e abril deste ano, o déficit deveria acumular R$ 12,542 bilhões. O resultado apurado foi 15,5% inferior a esse valor.
"É claro que não dá para o Orçamento ser gasto por conta. É preciso que isso se configure porque ainda temos longos meses pela frente", afirmou o ministro Romero Jucá (Previdência).
O principal motivo para a melhoria nas contas em abril foi o bom desempenho do mercado de trabalho formal, o que tem reflexos diretos na arrecadação de contribuições previdenciárias. "Esse resultado, apesar de ser um esforço de gestão, não tem ainda nenhuma ação concreta de mudança de modelo", declarou Jucá.
Segundo o secretário de Previdência Social, Helmut Schwarzer, em abril a arrecadação atingiu o maior patamar da história _excluindo-se os meses de dezembro, quando a receita quase dobra por conta do recolhimento das contribuições sobre o 13º salário.
No mês passado foram arrecadados R$ 8,598 bilhões. Houve aumento de 12% na comparação com abril de 2004. Também influenciou na elevação da receita a recuperação de créditos com as empresas devedoras do INSS. O valor recuperado em abril foi 52,5% superior ao registrado no mesmo mês de 2004.
Jucá acrescentou que medidas gerenciais _como o monitoramento dos maiores contribuintes da Previdência e a inscrição automática do nome dos devedores no Cadin (Cadastro de Inadimplentes) também contribuem para aumentar a arrecadação.
Combate às fraudes 
Ele citou ainda outras ações. A Previdência vem reforçando o controle sobre o pagamento de benefícios. Há em curso uma investigação sobre 160 mil aposentados e pensionistas do INSS que, apesar de terem certidão de óbito registrada em cartório, continuam recebendo benefícios.
"O nosso cadastro é vulnerável. Vamos fazer o bloqueio desses benefícios, mas primeiro temos de fazer uma checagem de campo. Assim corremos o risco de errar menos", declarou Jucá.
As mudanças nas regras para concessão do auxílio-doença, anunciadas em março, também começaram a mostrar resultados. Em abril, os benefícios emitidos pelo INSS ficaram quase 40 mil abaixo dos de março. A Previdência também pretende ser mais rigorosa com a tramitação de ações judiciais. Em abril, o gasto com sentenças judiciais caiu 16,3% em relação ao mesmo mês de 2004.
