PAINEL 9/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL  
Cada um por si 
Não bastassem os problemas com o Planalto, os partidos da base brigam entre si. O PMDB faz a caveira do ministro Alfredo Nascimento (Transportes), que, autorizado por Lula a dispor dos cargos de sua pasta, está pondo na rua afilhados de outras siglas.
 
Efeito Dilma 
O diretor do Dnit do Ceará, José Wanks, indicado pelo PMDB, dará lugar a Antônio Valdir, ligado ao PL. Dos 5 peemedebistas cearenses, 4 são da Comissão de Orçamento, e ameaçam fazer "aviãozinho" com projetos de Nascimento que chegarem lá.
  
Raspa do tacho 
De um líder de outro partido da base sobre a situação atual da aliança: "Acabou. Governo em fim de mandato é que nem fim de festa: você só pega aquele docinho que caiu no chão".
 
Transposição 
Deve ocorrer esta semana a filiação do ministro Ciro Gomes (Integração) ao PSB. Ciro já deve se filiar pelo Rio de Janeiro. Seu irmão Cid e a senadora Patrícia Saboya vão para a seção cearense do partido.
 
Conta outra 
O Itamaraty tem pronto o discurso para responder aos que apontarem o esvaziamento da Cúpula América do Sul - Países Árabes. Dirá que muitos líderes de peso também não foram à última reunião da Liga Árabe.
 
Feriado frustrado 
O governo do Distrito Federal e o Itamaraty tentaram, sem sucesso, que fosse decretado ponto facultativo para o funcionalismo amanhã. O esquema de segurança da Cúpula Árabe deve parar a área de Brasília onde ficam os ministérios e órgãos do GDF.
 
Octanagem elevada 
Deputados que integraram a CPI dos Combustíveis na Câmara dizem estar sofrendo ameaças do ex-colega André Luiz. O parlamentar cassado insinua ter munição para levar mais alguns com ele para o precipício.
Álibi perfeito 
Durante encontro na semana passada, o ministro Antonio Palocci (Fazenda) tentou desarmar o rosário de queixas dos ruralistas dizendo que a prova da importância que governo dá à agricultura é a presença de Roberto Rodrigues no primeiro escalão.
 
Desconfiança geral 
O deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO) retrucou que, em vez de dar poder de ação a Rodrigues, o governo Lula usa seu cacife junto ao setor e só lhe devolve desgaste político.
 
Recado dado 
Coube ao próprio Rodrigues dar a palavra final no encontro, que teve como tema principal a liberação de verbas em sua pasta: "Espero não sair dessas reuniões de mãos abanando".
 
Jogo embolado 1 
Parlamentares ligados ao ex-deputado Rui Falcão costuram o lançamento da candidatura do deputado estadual Carlinhos Almeida à presidência do PT paulista. Podem ter o apoio do grupo de João Paulo Cunha, pré-candidato ao governo.
 
Jogo embolado 2 
Os que articulam o plano B avaliam que Paulo Frateschi, atual presidente do PT e candidato à reeleição, não terá isenção para conduzir as prévias se continuar dando sinais de preferência por Aloizio Mercadante.
 
Financiamento "público" 
O Movimento PT, tendência de "centro", e a esquerda petista vão propor, na próxima reunião do diretório nacional, que seja criado um fundo para custear a campanha à presidência nacional do partido.
 
Direitos iguais 
A idéia do fundo único é evitar que a máquina partidária turbine a candidatura de José Genoino à reeleição em detrimento dos adversários.
TIROTEIO  
Do deputado federal Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) respondendo à ala governista do PMDB, que o criticou por ter ido à festa do PSDB na semana passada:
_Nem ouvi o discurso do presidente Fernando Henrique, porque fiquei o tempo todo conversando com meu amigo Zequinha Sarney.
CONTRAPONTO  
Sem escalas 
O vôo que reuniu ex-presidentes brasileiros para acompanhar os funerais do papa João Paulo 2º, há um mês, começou tenso, marcado pela dificuldade de adversários políticos travarem uma conversa informal.
Nas primeiras horas, coube ao presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), propiciar momentos de descontração. Enquanto a maioria descansava ou lia, Severino conversava com um passageiro após outro.
A agitação foi tanta que o presidente da Câmara dos Deputados, finalmente, cochilou.
Justamente nesse momento, teve início a celebração ecumênica com os líderes religiosos presentes no AeroLula.
Severino acordou, assustado, e demorou alguns segundos para entender o que se passava.
O chanceler Celso Amorim, então, esclareceu:
_Calma, Excelência, é que já chegamos ao céu.
