INSS começa a repor dias parados aos sábados 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Segurados enfrentaram longa fila ontem no posto do INSS de Santo Amaro; agências abrem hoje para reduzir serviço acumulado
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; FUNCIONÁRIO; ATENDIMENTO; REPOSIÇÃO
Plantão ocorrerá nos dois próximos finais de semana; meta é atender mais e reduzir trabalho acumulado na greve
INSS começa a repor dias parados aos sábados
DA REPORTAGEM LOCAL
A maior parte das agências do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) abre hoje em todo o país (à exceção do Rio de Janeiro) por quatro horas _das 8h às 12h.
O plantão será adotado também nos dois próximos sábados para atender mais segurados e reduzir o trabalho acumulado durante a greve de 76 dias dos servidores.
Segundo comunicado da assessoria de imprensa da Superintendência do INSS em São Paulo, estarão abertas 84 das 165 agências no Estado. Na capital paulista, funcionarão 26 das 27 unidades (apenas a do Poupatempo Amador Bueno, na zona sul, não abrirá). Na Grande São Paulo, 10 das 13 agências vão abrir (só Osasco, Barueri e Cotia estarão fechadas). No Interior do Estado estarão abertas 48 das 125 unidades.
As agências que atenderão hoje darão prioridade aos casos de segurados que estão afastados do trabalho por motivo de doença ou acidente, de morte do trabalhador cuja família ainda não conseguiu solicitar o pagamento da pensão, de pedidos de salário-maternidade e de amparo assistencial ao portador de deficiência, além das situações em que o pagamento do benefício estiver bloqueado.
O INSS orienta as pessoas que não estão nessas situações a não procurarem as agências hoje e nas duas próximas semanas, para que seja possível o atendimento dos casos mais urgentes.
Grande movimento
O movimento nas agências do INSS continuou grande ontem, com filas e lentidão no atendimento, principalmente nas da capital paulista _as mais procuradas pelos segurados.
Cerca de 30 mil beneficiários procuraram ontem as 27 agências localizadas na capital paulista. Na média, o movimento aumentou cerca de 30%, mesmo percentual da quinta-feira, primeiro dia em que as agências atenderam efetivamente após a greve.
Prazo maior
As pessoas que não puderam requerer benefícios por causa da greve terão 90 dias (até 14 de novembro) para pedir aposentadorias, pensões, salário-maternidade e auxílio-doença.
O benefício poderá ser concedido com data retroativa ao período da greve, desde que o segurado comprove ter alcançado as condições para seu requerimento enquanto as agências estavam fechadas. Nos casos em que os benefícios já vêm sendo pagos e dependem da apresentação de documentos para sua continuidade, a prazo vai até 17 de outubro.
Os servidores do INSS no Rio de Janeiro decidiram, em assembléia ontem à noite, retornar ao trabalho na segunda-feira.
Moacir Lopes, diretor da Fenasps (Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social), informou ontem à noite que o governo não havia pago os salários de julho.
Pelo acordo feito com o governo, o pagamento estava previsto para ser feito assim que houvesse o retorno ao trabalho. Se o governo não fizer o pagamento nos próximos dias, ele será feito em setembro, junto com o deste mês.
