Dona da Daslu passa dia ganhando mimos 15/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Motorista entrega flores na casa da empresária Eliana Tranchesi, proprietária da butique Daslu, no Morumbi, em São Paulo; Funcionárias da Daslu, ontem, em frente ao prédio da loja
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DAY AFTER
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; COMÉRCIO; RECEITA FEDERAL; SONEGAÇÃO FISCAL; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /LOJA/; ELIANA TRANCHESI
Dona da Daslu passa dia ganhando mimos
Eliana Tranchesi recebeu flores, presentes e visitas em casa, pela manhã, e foi trabalhar 
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
Levados por motoristas em carros de luxo ou por serviços de entrega rápida, como o Sedex, buquês de flores, cartões, telegramas e pequenos presentes chegaram durante todo o dia de ontem à casa da proprietária da butique Daslu, de Eliana Piva de Albuquerque Tranchesi, 49, no bairro do Morumbi (zona oeste de São Paulo).
A solidariedade à empresária, que anteontem ficou detida por cerca de 12 horas na sede da superintendência da Polícia Federal em São Paulo, também foi trazida pelas visitas de amigos e parentes na parte da manhã. Foi grande o movimento de veículos que entraram e saíram da casa _quase todos eles com vidros bastante escuros.
Na rua, houve também movimentação de curiosos, que passavam para olhar a casa. Alguns deles questionaram os jornalistas que faziam plantão na porta da casa sobre a situação da empresária. "Ela ainda está presa?", quis saber um segurança de uma das vizinhas. Eliana Tranchesi foi liberada por volta das 20h30 de anteontem, depois de prestar depoimento por cerca de uma hora e meia.
Pouco antes das 12h, quatro carros saíram ao mesmo tempo dos portões da casa, três deles com mulheres louras, como Eliana, no interior. Em um dos carros, foi possível enxergar uma mulher abaixada, escondendo-se no banco de trás.
Por volta das 12h, a empresária chegou ao prédio da Daslu (inaugurado em junho deste ano na marginal Pinheiros), segundo informou a assessoria de imprensa da butique.
Ainda de acordo com a assessoria, que não quis dar detalhes sobre as atividades de Eliana, ela trabalhou normalmente, seguindo sua rotina de obrigações, e deixou o prédio às 19h.
Ontem, o movimento na loja foi normal, mantendo o entra-e-sai de carros do estacionamento. Sem a carteirinha de cliente VIP, parar o carro na Daslu custa R$ 30 na primeira hora.
Compras puderam ser feitas com tranqüilidade, sem nenhum indício de que, um dia antes, o mesmo centro de consumo de luxo havia sido alvo de uma megaoperação promovida pela Polícia Federal, pelo Ministério Público e pela Receita Federal.
A empresária Eliana Tranchesi não quis conversar com os jornalistas. A assessoria informou que a proprietária só falaria "através de seus advogados".
Ontem, o advogado Rui Fragoso estava envolvido com a tentativa de libertar Antônio Carlos Piva, irmão de Eliana, e Celso Lima, sócio de uma das importadoras da loja. O advogado Antonio Claudio Mariz não atendeu as ligações da Folha.
Cartão devolvido
A reportagem também tentou enviar um cartão para a empresária Eliana Tranchesi. O texto do cartão dizia que a Folha gostaria de ouvi-la, dando a oportunidade para que ela falasse sobre eventuais injustiças que acreditasse ter sofrido ao ser detida.
Após várias tentativas de entregar o cartão aos seguranças da casa de Eliana, que se recusaram a recebê-lo, a reportagem pediu a um entregador de flores que deixasse o cartão nas mãos de alguém na residência.
Alguns instantes depois, o cartão foi devolvido _já aberto.
