PAINEL DO LEITOR 25/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Ética
"A frase 'de olho nas eleições de 2006, as elites iniciaram, através dos meios de comunicação, uma campanha para desmoralizar o governo e o presidente Lula', elaborada pelo MST, pela CUT, pela UNE e por outros movimentos sociais, leva em conta o parecer de grupos que dizem que nos representam. Mas eles não pediram a nossa posição sobre o assunto. Creio que, quando alguém afirma que 'ninguém é mais ético' do que si mesmo, como fez o presidente, desdenha-se de todas as pessoas que lutam para combater a corrupção, como nós.
Será que uma deputada licenciada, um governador e uma secretária são a oposição?"
Modesta Trindade Theodoro (Belo Horizonte, MG)
*
"Na reportagem 'FHC defende apuração e afirma que Lula 'precisa saber com quem andava'" (Brasil, 23/6), FHC diz que 'nunca houve mensalão', referindo-se a seu governo.
Realmente, não houve "mensalão" no reinado FHC. O pagamento (R$ 200 mil) foi à vista."
José Augusto Lisboa (São Paulo, SP)
Na escola
"Como mãe de uma aluna do colégio Vera Cruz, estive na festa junina do dia 18/6 naquela escola e protesto contra as notas mentirosas e difamatórias publicadas na coluna 'Painel' (Brasil) em 22/6 com os títulos 'Olha a cobra...' e '...já passou', nas quais se publicou que o ex-ministro José Dirceu, pai de uma aluna da escola, foi constrangido com o coro de 'pega ladrão', que teria sido proferido várias vezes durante a apresentação da quadrilha. São mentirosas porque não houve coro nenhum. São difamatórias porque uma escola cujos alunos e convidados seriam capazes de constranger uma colega e seu pai de tal forma não mereceria a boa fama que tem.
O que houve foi uma tentativa de passar, pelo 'correio elegante', um recado deselegante, devidamente interceptado pela filha do deputado.
Ou os informantes da coluna não merecem crédito ou a avidez pela fofoca está se sobrepondo ao fator básico do jornalismo que é a apuração da verdade _seja na forma engraçadinha ou não."
Lana Nowikow (São Paulo, SP)
Resposta da jornalista Renata Lo Prete, editora do "Painel" - As informações contidas nas notas foram relatadas por três pessoas presentes à festa junina no momento em que o "pega ladrão" foi ouvido seguidas vezes. A coluna não disse que essas palavras foram repetidas em coro.
Biografia
"Uma coisa é divergir pontualmente do governo, mesmo em questões importantes. Outra é endossar acriticamente as 'acusações' de alguém como o ex-presidente do PTB _e ainda fazê-lo com uma virulência do tipo tucano-pefelista.
Por isso considero que o infeliz artigo 'Flores, flores para los muertos' (Ilustrada, 18/6), de Fernando Gabeira, não condiz com a biografia pregressa do autor."
Paula Beiguelman, professora-emérita da USP (São Paulo, SP)
Jornal racista na USP
"Gostaria de ressaltar alguns fatos sobre o texto 'Jornal de alunos da USP traz piadas racistas' (Cotidiano, 22/6).
Primeiramente, é inegável a hipocrisia do grupo Escória, que clama 'repudiar veementemente qualquer iniciativa de cunho discriminatório' e cai na contradição de publicar textos com alto teor racista, homofóbico e intolerante, mascarados por um tom jocoso de extremo desrespeito e mau gosto.
É penoso saber que tal grupo é responsável pela atual gestão do Centro Acadêmico XI de Agosto. Mais ainda: que é legitimado por uma eleição democrática ocorrida em 2004.
Como aluna do primeiro ano do curso de direito da USP, senti-me extremamente desapontada com a situação da política estudantil com que me defrontei ao ingressar na faculdade. Tenho certeza de que parcela majoritária dos alunos compartilha dessa mesma opinião.
Atualmente, há inúmeras manifestações de descontentamento e de revolta contra a gestão do C.A., e é crucial que a sociedade brasileira saiba que mais de um século de tradição de ensino humanístico não será facilmente apagado por um grupo de alunos pretensiosos e inconseqüentes."
Carolina Y. Furusho (São Paulo, SP)
*
"Ao ler reportagem sobre as declarações racistas e homofóbicas da agremiação política que dirige o Centro Acadêmico XI de Agosto, fui tomado de grande tristeza e revolta.
Tristeza porque fui um dos diretores do XI de Agosto em 2002 e surpreendem-me os rumos que a entidade tomou. Revolta porque o XI está se colocando contra os direitos que ele próprio ajudou a sociedade brasileira a conquistar. Está negando a própria história."
Carlos Frederico Ramos de Jesus, mestrando em direito na USP (São Paulo, SP)
Febem
"O Grupo de Trabalho pelo Fechamento da Febem-SP não pôde deixar de notar 'semelhanças' entre a prisão norte-americana de Guantánamo e a Febem.
No editorial 'Fechar Guantánamo' (Opinião, 18/6), a Folha pede o 'fechamento dessa famigerada prisão', pois 'são fartos os relatos de que presos nessa base foram submetidos a humilhações e tortura'. Lá, nos EUA, o governo militarista usa o argumento enganoso de que os suspeitos de terrorismo não têm direito a um julgamento em um tribunal americano nem a garantia das leis internacionais.
Aqui, no Brasil, a Febem-SP maltrata e tortura os internos há mais de 30 anos com o argumento de que é para manter a ordem pública. Muitos dos internos foram 'condenados' única e exclusivamente com base no boletim de ocorrência, feito pela própria polícia. A 'ampla defesa' e a garantia do 'contraditório' são letras mortas na Justiça brasileira. Até mesmo adolescentes com transtornos mentais são internados nesses campos de concentração."
Mauro Alves da Silva, coordenador do Grupo de Trabalho pelo Fechamento da Febem - SP (São Paulo, SP)
Parque
"Em relação à carta 'Trianon', publicada no 'Painel do Leitor' em 17/6, gostaria de informar que a operação na região da antiga cracolândia, realizada em março deste ano, teve como finalidade fiscalizar estabelecimentos comerciais irregulares, promover a limpeza e combater a criminalidade, principalmente no que se refere aos pequenos traficantes que ali atuavam. A recuperação física da região é fato, pois, desde o término da operação, as ruas estão mais seguras e limpas.
Quanto à passagem subterrânea da rua da Consolação, ela foi fechada por não proporcionar, atualmente, condições de segurança aos usuários, tendo em vista que o contrato de vigilância para o local expirou e não foi renovado durante a gestão passada. Está em andamento uma nova parceria para a manutenção do espaço."
Andrea Matarazzo, secretário de Serviços da prefeitura e subprefeito da Sé (São Paulo, SP)
