Em dois dias, dólar acumula valorização de 3% 2/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; SIDERURGIA; EXPORTAÇÃO; REAL /MOEDA/; BANCO CENTRAL
Em dois dias, dólar acumula valorização de 3%
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Nos dois últimos dias, o dólar subiu 3,04%. Ontem a moeda americana encerrou as operações negociada a R$ 2,444. Mas, avaliam analistas financeiros, se o Banco Central não intervir no mercado de câmbio nos próximos dias, a tendência é o dólar voltar a derreter.
Declaração dada na terça-feira pelo diretor de Política Monetária do BC, Rodrigo Azevedo, fez com que muitos investidores mudassem suas posições, ou seja, aumentaram as apostas na possibilidade de o dólar subir.
Azevedo disse que o BC espera condições adequadas do mercado para voltar a comprar divisas, que fortaleceriam as reserva internacionais do país.
"O mercado interpretou a fala do Azevedo como uma sinalização de que o BC está prestes a recomeçar suas atuações no mercado de câmbio. Isso fez com que muitas instituições mudassem suas posições", diz Alexandre Maia, economista-chefe da Gap Asset Management. "Mas essa reação é de curto prazo. Se o BC não intervir, o real volta a se valorizar. A tendência não mudou", completa.
Ontem o Banco Central divulgou que a posição vendida dos bancos subiu de US$ 2,577 bilhões em abril para US$ 3,311 bilhões em maio.
A elevação das posições vendidas indica que os bancos apostam cada vez menos na possibilidade de a tendência de baixa do dólar se alterar.
Outro dado importante divulgado pela autoridade monetária é que em maio, pela primeira vez em seis meses, o fluxo de dólares para o Brasil ficou negativo.
No mês passado, as remessas de recursos ao exterior superaram os ingressos em US$ 811 milhões.
Esse número inclui todas as operações feitas no mercado doméstico no período.
O resultado negativo, por sua vez, é conseqüência da queda dos ingressos de dólares referentes às chamadas operações financeiras _investimentos estrangeiros e empréstimos internacionais, principalmente. No mês passado, essas transações responderam pela entrada de US$ 6,893 bilhões no Brasil, valor 18% menor do que o registrado em abril.
Essa queda se explica, em parte, pelo menor volume de investimentos estrangeiros diretos recebido pelo país. Segundo estimativa do BC, esse valor ficou em aproximadamente US$ 700 milhões em maio, contra mais de US$ 3 bilhões em abril.
A menor procura do setor privado por empréstimos no mercado financeiro internacional também colaborou para reduzir o fluxo de dólares. Segundo dado parcial calculado pelo BC no último dia 17, as empresas haviam renovado, no mês passado, apenas 32% das parcelas de suas dívidas que venceram no período.
O menor volume de operações financeiras foi, em parte, compensado pela continuidade dos bons resultados proporcionados pelo comércio exterior. Em maio, os recursos trazidos ao país pelos exportadores superaram as remessas dos importadores em US$ 4,258 bilhões.
Apesar do resultado negativo observado no mês passado, o fluxo de dólares acumulado neste ano continua positivo. Entre janeiro e maio, o ingresso de recursos externos superou as remessas em US$ 8,033 bilhões. Ainda que positivo, porém, o valor ficou ligeiramente abaixo dos US$ 8,282 bilhões registrados nos primeiros cinco meses de 2004.
Ações em alta
Embalada pelo crescimento da expectativa de que os juros podem deixar de subir, a Bolsa de Valores de São Paulo registrou no pregão de ontem valorização de 2,94%.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), os juros futuros recuaram um pouco, também refletindo essa expectativa sobre a política monetária.
Devido ao fraco desempenho da economia no primeiro trimestre, muitos já acreditam que o ciclo de elevações da taxa básica de juros (Selic, que está em 19,75% anuais) acabou.
Segundo operadores do mercado, investidores estrangeiros começam a voltar a comprar com maior interesse ações de empresas brasileiras, especialmente papéis da Petrobras e da Companhia Vale do Rio Doce.
Algumas ações registraram significativas altas no pregão da Bolsa: Light ON subiu 9,92%, seguida por Brasil Telecom Participações ON (6,83%).
Com a Sucursal de Brasília
