Preço menor compromete vendas 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; LUXO; GESTÃO; PREÇO; DESCONTO; RESTRIÇÃO
Preço menor compromete vendas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A promoção, com redução de preços, é permitida no mercado do luxo. Desde que seja criteriosa. "Produtos e bens que não apresentam necessidade imediata de compra não podem ter descontos freqüentemente", avalia o diretor-geral do Instituto Empreender Endeavor, Paulo Veras.
Segundo ele, tornar a promoção uma constante "acostuma o consumidor", que passa a exigir preços mais baixos. "O empreendedor será penalizado por isso."
Os descontos com data marcada, a exemplo dos de fim de ano, também estão vetados. Os clientes podem esperar pelo barateamento do item para adquiri-lo.
Problema comum
A dúvida é: quanto cobrar por um item de luxo? Para Veras, a dificuldade de os empreendedores estabelecerem preços está presente em qualquer segmento.
"Nesse ramo, em específico, é preciso determinar margens de lucro diferentes para cada linha de produto da loja", aconselha.
O consultor financeiro do Sebrae Ricardo Curado, 59, avisa: "No caso dos itens de alto padrão, o preço deve ser maior porque o empresário ganha mais por unidade, mas também gasta mais".
Além de estar instalado em um local próximo ao público-alvo e, portanto, mais caro, o empresário tem de prever outras despesas, como atendimento de qualidade, mão-de-obra qualificada (leia mais na pág. 27) e matéria-prima.
Ainda que o preço seja maior, há uma desvantagem: muitos dos itens não são produzidos em larga escala. Se as vendas vão mal, as despesas podem se tornar onerosas, alertam os especialistas.
