Olhares se cruzam sobre a influência afro 19/5/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Iniciadas em religião africana durante evento em homenagem aos homens iorubas, no Harlem, NY; Menino em espaço de convivência da instituição The Brotherhood/SisterSol, no Harlem, Nova York; Garoto aprende percussão no projeto Meninos do Morumbi, à dir., entrada da igreja Nossa Senhora do Rosário dos Homens Pretos, SP
Crédito Foto: Denise Camargo/Divulgação; Fotos Dudley M. Brooks/Divulgação
Vinheta/Chapéu: FOTOGRAFIA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; DENISE CAMARGO; DUDLEY M. BROOKS; EXPOSIÇÃO; HERANÇA COMPARTILHADA: A INFLUÊNCIA AFRICANA NO BRASIL E EUA /FESTIVAL/
Mostra em São Paulo reúne imagens sobre negros feitas por brasileira nos Estados Unidos e por americano no Brasil 
Olhares se cruzam sobre a influência afro 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
Uma negra brasileira desembarca nos Estados Unidos. Um negro norte-americano desembarca no Brasil. A cor da pele em comum é também a da cultura que os fotógrafos Denise Camargo, 40, e Dudley M. Brooks, 47, registraram nesses países, numa espécie de intercâmbio do olhar, concretizado na exposição que integra o festival "Herança Compartilhada: A Influência Africana no Brasil e EUA", que começa hoje no Centro Universitário Senac, em São Paulo, com eventos de dança, música e culinária.
A mostra fotográfica, que tem curadoria de João Kulcsár, reúne 60 imagens captadas ao longo de dez dias do mês passado. A fotógrafa brasileira visitou o Harlem, o Bronx e o Brooklyn, em Nova York, além de um festival de jazz e áreas em Nova Orleans. O americano, por sua vez, esteve na zona sul e no centro de São Paulo, tendo visitado ainda um quilombo em Itatiba (SP) e Salvador.
A fotógrafa brasileira Denise Camargo, que além de jornalista é professora e desenvolve um trabalho de pesquisa visual sobre manifestações rituais do candomblé há cinco anos, não teve dúvida: "Saí daqui pensando em buscar lá [nos EUA] a festividade. É a idéia de que, se sobrou alguma tradição forte, é essa da festa".
O ponto de partida de Camargo na busca dessa festividade foi a religião, mas logo seu foco se voltou ao olhar. "A religião africana é muito forte nos EUA. Até mais forte do que eu imaginava. Em Nova York fui a algumas casas de cultura ioruba, no Brooklyn. Em Nova Orleans, visitei templos de vudu, religião de Gana e do Haiti", conta.
Fugindo das imagens estereotipadas do rapper ou das quadras de basquete, foi andando pelas ruas, nas baladas mais escondidas e em instituições sociais, que Camargo deparou-se com o exercício da identidade afro, traduzido não apenas na imagem de pessoas trajadas com vestimentas africanas no Harlem, por exemplo, mas principalmente na forma como devolveram o olhar de sua lente sobre elas. "Percebi, avaliando o material que trouxe, que tem muito o olhar desses negros. Conscientemente ou não, esta é uma busca no ensaio fotográfico e uma busca como negra."
No Brasil, o fotógrafo do jornal "The Washington Post" Dudley M. Brooks não se preocupou em fugir do "lugar-comum". "Eu tentei retratar os lugares onde as pessoas vivem. A localização geográfica e o modo de vida dos afro-brasileiros são muito evidentes. Alguém pode considerar isso um estereótipo, mas, quando você está vivendo nestas condições, ela não é um estereótipo, é a realidade", avalia Brooks, que visitou famílias no Capão Redondo, a Febem de Tatuapé e foi a shows de hip hop e a apresentações de capoeira.
Gastronomia, canto, percussão e dança também marcam o festival no Centro Universitário Senac. Chefs do Brasil e dos EUA foram convidados para falar das relações entre a culinária africana e brasileira. Hoje, a partir das 19h30, o evento traz apresentações do grupo de dança americano Step Afrika, do coral Madrigal Cantovivo e do grupo Meninos do Morumbi.
Herança Compartilhada
Quando: abertura hoje, às 19h30; seg. a sex., das 9h às 22h; sáb., das 9h às 17h 
Onde: Centro Universitário Senac (av. Engenheiro Eusébio Stevaux, 823, Santo Amaro, SP, tel. 0/xx/11/ 5682-7300) 
Quanto: entrada franca
