Seqüestros no Estado de SP voltam a crescer 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 3, 2005
Seqüestros no Estado de SP voltam a crescer
O número de seqüestros voltou a crescer no Estado de São Paulo, após seis meses de tendência de queda, de acordo com os dados da Secretaria da Segurança Pública. Foram 28 casos registrados entre janeiro e março deste ano, seis a mais do que no mesmo período de 2004. O aumento foi de 27%.
Na capital paulista, a alta foi de 29%. Foram registrados 18 casos de seqüestro tradicional (com cativeiro e pedido de resgate) no primeiro trimestre de 2005, contra 14 no ano passado. No Estado, cresceram os roubos de veículos e de carga e diminuíram os casos de roubo com morte da vítima.
Pág. C1
