Único 'esporte' de clube paulista é o bingo 12/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Sede do clube que conseguiu a liminar para abertura do bingo
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ESPORTE; BINGO PRAÇA DA ÁRVORE; CLUBE DO PARQUE; VERBA; REPASSE; PATROCÍNIO; FISCALIZAÇÃO; REGULAMENTAÇÃO; GOVERNO FEDERAL
Entidade não tem associados nem instalações esportivas, mas conseguiu liminar para abrir casa de jogo
Único 'esporte' de clube paulista é o bingo
DA REPORTAGEM LOCAL
No lugar dos associados praticando esportes e se hidratando com bebidas isotônicas, pessoas exibindo cédulas de dinheiro, fazendo apostas, tomando cerveja e fumando. Em vez de quadras e piscinas, máquinas de caça-níquel com luzes ofuscantes.
O clube tem televisores, mas nenhum deles mostrando competições. Nas telas, as únicas bolas que rolam são todas numeradas. Os freqüentadores ficam atentos não em lances geniais, mas na possibilidade de encher a cartela.
Esse é o panorama do Clube do Parque. A entidade, que obteve liminar (decisão provisória na Justiça) para abertura do Bingo Praça da Árvore, em São Paulo, não tem associados nem atletas, tampouco instalações esportivas.
"A sede do clube provisoriamente funciona no bingo", diz o vice-presidente da entidade, Pedro do Carmo Alves, um dos sócios do estabelecimento de jogo.
Nos seus dias áureos, lembra o dirigente, o Clube do Parque já teve até 40 associados e uma sede própria. Naquela época, o bingo investia no fomento do levantamento de peso.
Ele conta que mesmo antes da medida provisória que proibiu as casas de jogo, em janeiro do ano passado, o Clube do Parque já tinha sua sede no bingo e admite que, desde então, o empreendimento não investe no esporte.
Diz também que não teme que a liminar seja cassada em razão disso e crê estar dando um exemplo: "Seria até bom que todos os clubes tivessem suas sedes nos bingos, para gerar economia".
Alves afirma que seu bingo tem reservado um fundo "no valor de R$ 50 mil, R$ 60 mil" destinado ao fomento do esporte.
"Mas não consegui achar parceiros para empregar esse recurso. Tentei firmar convênios com confederações e federações, mas, depois da medida provisória 168, ficou difícil encontrar entidades ou mesmo atletas dispostos a terem sua imagem vinculadas ao bingo. Temos o recurso, mas não como aplicá-lo", justificou Alves.
Indagado por que não emprega o fundo no aluguel de uma sede própria para o Clube do Parque, ele alega que a situação jurídica dos bingos torna isso inviável.
"Não posso assumir um compromisso, como um contrato de aluguel para o clube, e ver o bingo fechado a qualquer momento, como aconteceu no ano passado", justifica, cobrando do governo a regulamentação da exploração do jogo de bingo.
"O governo perde uma grande oportunidade de fazer o esporte crescer. Hoje há cerca de 300 bingos em atividade. Se cada um deles destinasse ao menos R$ 1.000 para uma modalidade, ela traria medalhas, por exemplo, no Pan-Americano do Rio em 2007."
Questionado pela reportagem a respeito da situação do Clube do Parque e do Bingo Praça da Árvore, o Ministério Público de São Paulo se comprometeu a averiguar o caso.
"Se essa situação se caracterizar [o clube não ter instalação esportiva], podemos pedir à Justiça o fechamento da casa. Vamos verificar também a documentação do clube e investigar possíveis sonegação fiscal e lavagem de dinheiro", afirmou Arnaldo Hossepian Júnior, promotor assessor do procurador-geral de Justiça Rodrigo Cesar Rebello Pinto.
Outro que estranhou a relação entre o Bingo Praça da Árvore e do Clube do Parque é o presidente da Abrabin (Associação Brasileira de Bingos). Ressaltando que a empresa não faz parte da associação que comanda, Olavo Sales da Silveira foi enfático: "Nunca ouvi falar em Clube do Parque".
Segundo Humberto Panzetti, presidente da Oned (Organização Nacional das Entidades de Desporto), uma entidade é reconhecida como esportiva se tiver as seguintes características: cronograma de atividades, calendário competitivo e filiados.
"Se não tiver nada disso, é fantasma. Como alguém pode ter clube dentro de uma casa de bingo?", indaga Panzetti, cuja organização reúne 72 confederações de modalidades não-olímpicas.
"Como ninguém fiscalizava os bingos, eles começaram a leiloar o quanto pretendiam pagar para as entidades. Depois, muitos criaram suas ligas para poderem funcionar", afirma Panzetti.
Repasses tabelados
Outro que critica o leilão é Alexandre Pagnani, presidente da Confederação Brasileira de Culturismo e Musculação.
Para ele, o mecanismo previsto na Lei Zico _uma entidade esportiva criar seu próprio bingo ou procurar uma empresa para fazer a parceria e repassar 7% ao esporte_ é ficção científica. Na prática, os bingos é que procuram entidades e lhes impõem a cota mensal.
"Está se tornando uma mania. Virou moda agora os bingos procurarem entidades esportivas à base de leilão. Ou seja, oferecem um valor fixo para repassar. Quem quiser aceita; quem não quiser, fica a ver navios."
Ele diz que essa prática tornou-se tão comum que os donos de bingos hoje têm uma tabela com repasses predeterminados para cada região do Estado. "A da capital é a que paga mais, de R$ 5.000 a R$ 10 mil", conta Pagnani.
(LUÍS FERRARI E KLEBER TOMAZ)
