Entendimentos dos países africanos com o G4 avançam 26/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; REFORMA; G4 /GRUPO DE PAÍSES/; PROJETO; VETO; ACORDO; ÁFRICA
Continente abriria mão do poder de veto para novos membros em troca de outro assento não permanente no CS
Entendimentos dos países africanos com o G4 avançam
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O Brasil e seus aliados chegaram a um acordo com os africanos para um projeto comum de reforma do Conselho de Segurança da ONU, o que abre caminho para votar a resolução que desencadeia as mudanças até o fim do mês, segundo diplomatas que acompanham a negociação.
Mas nas entrevistas depois das reuniões, em Londres, a África ainda pareceu dividida, e outros integrantes do G4 (grupo composto por Brasil, Alemanha, Japão e Índia) também foram cautelosos em falar do acordo.
Enquanto o ministro nigeriano, que lidera o grupo africano, dava sinais de um acordo próximo, outros integrantes falavam que o acerto está distante. O representante da Argélia, por exemplo, afirmou que são necessários no mínimo mais dez dias.
De acordo com diplomatas brasileiros, os africanos, que exigiam o poder imediato de veto para os novos membros permanentes, acataram a idéia de abrir mão do direito ao menos pelos próximos 15 anos. E o G4 aceitou incluir mais um assento não permanente no texto, que seria rotativo entre as nações em desenvolvimento.
O ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Joschka Fischer, afirmou que "se isso [os acertos em relação ao poder de veto e ao número de membros] pudesse levar a um acordo, seria um importante passo adiante".
Hoje os países do G4 se reúnem novamente em Nova York para discutir o teor da resolução. A idéia, se tudo correr bem, é que o texto seja votado no dia 29, próxima sexta-feira. O acordo representaria um grande avanço, porque separadamente nenhum dos dois grupos conseguiria os 128 votos (entre 191 países) necessários para aprovar as mudanças.
A resolução propõe a mudança mais drástica no Conselho de Segurança da ONU desde a criação da instituição, há 60 anos.
O número de integrantes permanentes passaria dos originais cinco (EUA, China, Rússia, Reino Unido e França) para 11. Os assentos não permanentes saltariam de dez para 15.
Mesmo com acordo, o destino da resolução ainda é incerto. Diplomatas brasileiros afirmam estar confiantes de que o país tem os votos necessários, mas a mudança enfrenta opositores poderosos, como os EUA e a China, com grande influência sobre muitos países e capazes de mudar posições decisivas. Além disso, há oposições regionais, como o Paquistão no caso da Índia, a Itália em relação à Alemanha e a Argentina com o Brasil.
EUA e China, no entanto, não têm poder de vetar a resolução agora, porque a resolução será votada na Assembléia Geral. Se for aprovado, o texto na verdade dá início a um processo longo, que pode durar anos.
Mudança demorada
Para que as mudanças sejam implementadas, ainda há vários passos. Primeiro, precisam ser eleitos os futuros membros, porque a resolução cria os postos e os divide entre regiões do planeta, mas não define seus ocupantes. Depois, aí sim teria de ser alterada a Carta das Nações Unidas, o que requer a ratificação dos Congressos nacionais de 128 países, incluindo os cinco permanentes.
As discussões sobre a reforma acontecem há mais de uma década, mas ganharam força depois da Guerra do Iraque, quando o Conselho ficou muito desgastado com a decisão dos EUA de invadir o país sem a sua aprovação.
