Sacadores dizem que agiam sob ordens do PT 9/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: Ciro fala sobre a transposição do rio São Francisco, em São Paulo
Crédito Foto: Jorge Araújo - 1.ago.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; POLÍCIA FEDERAL; DEPOIMENTO; PETISTA; CARLOS MANOEL COSTA LIMA; HENRIQUE PIZZOLATO; SAQUE; CONTA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; ORDEM; BENEDITA DA SILVA; RESPOSTA
Sacadores dizem que agiam sob ordens do PT
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Em depoimento à Polícia Federal, no Rio de Janeiro, dois petistas que aparecem como sacadores das contas de empresas do publicitário Marcos Valério alegaram cumprir ordens partidárias.
O ex-subsecretário de Articulação do governo Benedita da Silva (2002) Carlos Manoel Costa Lima disse ontem que usou os R$ 100 mil sacados da conta da empresa DNA, de Valério, para pagar dívidas da campanha de 2002, seguindo uma lista feita pelo ex-presidente da Casa da Moeda Manoel Severino dos Santos. Costa Lima informou que não fez recibos dos pagamentos e não se lembra dos nomes dos recebedores.
O ex-diretor de marketing do Banco do Brasil e ex-presidente do Conselho de Administração da Previ (fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil), Henrique Pizzolato, também prestou depoimento ontem à Polícia Federal para esclarecer seu envolvimento com os supostos R$ 326 mil oriundos das contas de Valério. De acordo com seu advogado, Mário de Oliveira Filho, Pizzolato está "chateado com o PT" e deve pedir desfiliação do partido.
No depoimento, Pizzolato confirmou ter recebido e entregado a um funcionário do PT dois envelopes _onde estaria o dinheiro_ retirados a pedido da diretoria da DNA no dia 15 de janeiro de 2004. Segundo seu advogado, na ocasião Pizzolato não se deu conta de que se tratava de dinheiro e não se lembrava dos nomes dos envolvidos na DNA ou no PT.
"Ele recebeu um telefonema em nome de Valério com um pedido que retirasse um documento num escritório no centro do Rio", disse o advogado. Pizzolato teria solicitado, então, ao mensageiro da Previ Luiz Eduardo Ferreira da Silva que retirasse a encomenda e entregasse em sua casa, onde um funcionário do PT iria buscá-la.
Já Costa Lima confirmou que mandou fazer dois saques de R$ 50 mil das contas de Valério. Ele disse que recebia ligações da Executiva Financeira do Diretório Nacional do PT e era informado das datas e local onde seria disponibilizado o dinheiro "para pagar dívidas de campanha e dívidas pós-eleitorais". Afirmou que não foram emitidas notas fiscais por esses serviços prestados ao PT.
Em seu depoimento, Costa Lima disse não se lembrar do nome de "nenhuma pessoa da Executiva Financeira" que telefonou. Negou ter recebido ligações do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu e outros membros do PT, como o ex-presidente do partido José Genoino, o ex-tesoureiro Delúbio Soares, o ex-secretário-geral Silvio Pereira e o ex-secretário de Comunicação Marcelo Sereno.
Os saques foram feitos na agência do Banco Rural no centro do Rio pelo ex-subsecretário de Fazenda de Mesquita (Baixada Fluminense) Carlos Roberto Chaves, que trabalhou com Costa Lima na campanha de 2002.
Benedita divulgou nota dizendo que todos os documentos da campanha foram entregues à Justiça Eleitoral. O ex-presidente da Casa da Moeda Manoel Severino dos Santos não foi encontrado.
