ERRAMOS:   15/8/2005
Diferentemente do que afirma a reportagem "Polícia investiga contas mais antigas de Duda no exterior" (Brasil, pág. A4) e o texto "PF investiga contas de Duda no exterior" (Primeira Página), ambos na edição de ontem, Duda Mendonça e sua sócia Zilmar Silveira movimentaram, por meio da offshore Agata, US$ 1,5 milhão, e não US$ 2 milhões. São sete _e não 14_ operações atribuídas a Duda. O nome de Silveira é associado a 14 movimentações _e não a 15, como foi informado. ERRAMOS
Registro associa nome do publicitário a US$ 2 mi depositados de 98 a 2000; advogado diz que seu cliente, exceto em 2003, só recebe dinheiro legal
PF investiga contas de Duda no exterior
A Polícia Federal investiga a existência de outras contas no exterior do publicitário Duda Mendonça além da admitida por ele na CPI dos Correios, a Dusseldorf, informam Andrea Michael e Valdo Cruz.
Registros do MTB Bank, dos EUA, mantidos na CPI do Banestado associam o nome do publicitário e de sua sócia Zilmar Silveira a movimentações de US$ 2 milhões entre 1998 e 2000. Essa CPI investigou remessas ilegais de recursos para o exterior. Duda diz ter aberto a conta Dusseldorf em 2003.
Uma das suspeitas da PF é que a movimentação no exterior tenha sido alimentada por um suposto pagamento paralelo referente à campanha do tucano Eduardo Azeredo para o governo de Minas em 1998.
Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, advogado do publicitário, disse desconhecer essas movimentações no MTB Bank. Ele afirmou que o seu cliente "sempre recebeu dinheiro de forma legal". A exceção, segundo ele, foi em 2003 por exigência do PT.
Pág. A4
