Financiamento industrial do BNDES sobe 92% 10/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BNDES; EMPRÉSTIMO; CRÉDITO; FINANCIAMENTO; INDÚSTRIA; MÁQUINA; EQUIPAMENTO; AUMENTO
Banco de fomento diz que resultado mostra o compromisso das empresas com maior eficiência e modernização
Financiamento industrial do BNDES sobe 92%
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Os financiamentos para a compra de máquinas e equipamentos destinados para fins industriais cresceram 91,7% no acumulado do ano até julho, segundo dados da Sinopse de Investimento do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Segundo o banco, o resultado mostra o compromisso do empresariado com o aumento da eficiência e com a modernização.
O financiamento de bens de capital no BNDES ocorre no âmbito da Finame (Agência Especial de Financiamento Industrial), cujos desembolsos referem-se exclusivamente a máquinas e equipamentos.
O crescimento de desembolsos para investimento, no entanto, não foi generalizado. Os empréstimos para agricultura tiveram queda de 39,4% nos primeiros sete meses do ano em relação a igual período de 2004. No mesmo período, os desembolsos para equipamentos de transporte cresceram 57,1%. No geral, a Finame registrou crescimento de 24%.
Segundo o BNDES, "ao refrear o investimento e as exportações, a política macroeconômica reduz [ao subtrair a demanda efetiva] o crescimento da economia. Mas não tem impedido, até o presente pelo menos, a habilitação para o crescimento".
A criação de uma alternativa de financiamento a taxas prefixadas, o Modermaq, destinado aos bens de capital para a indústria e a construção civil, também contribuiu para elevar os empréstimos para equipamentos industriais. O dado foi influenciado também pelo aumento nos preços das máquinas e equipamentos.
Os dados mostram fôlego superior aos divulgados pelo IBGE, que indicam crescimento de 5% na produção de bens de capital para fins industriais no semestre.
"Não obstante os aspectos negativos da conjuntura e a alta relativa dos preços dos bens de capital, numerosos agentes econômicos decidiram _em escala surpreendente_ trocar ou acrescentar máquinas e equipamentos em suas instalações produtivas", afirma a sinopse.
Apesar disso, o banco destaca que o cenário de incertezas e o elevado custo de oportunidade de capital ainda inibem a ampliação e a construção de novas plantas e o empresariado se limita a selecionar investimentos que trazem resposta imediata, como máquinas e equipamentos.
