Ex-prefeito acusa delegado de "suborno" 23/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: O doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi, chega para depor no prédio da Justiça Federal, ontem, em SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes/Futura Press
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PAULO MALUF; PRISÃO; ACUSAÇÃO; DELEGADO; PROTÓGENES QUEIROZ; SUBORNO; VIVALDO ALVES /BIRIGÜI/; DOLEIRO; INCRIMINAÇÃO; FLÁVIO MALUF; RESPOSTA; DELAÇÃO PREMIADA
Gravação seria prova de que PF induziu doleiro a incriminar Maluf e o filho, diz nota divulgada por assessoria
Ex-prefeito acusa delegado de "suborno"
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Paulo Maluf, preso há 13 dias na Polícia Federal de São Paulo, acusou o delegado Protógenes Queiroz de "subornar" um doleiro para tentar incriminar a ele e ao filho Flávio. A declaração foi feita ontem por meio de nota assinada pela assessoria do ex-prefeito.
A acusação de Maluf é baseada em escutas telefônicas, feitas pela própria PF, que captaram conversas entre o doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi (principal acusador do ex-prefeito), e um interlocutor não identificado.
Nos diálogos, Birigüi afirma que receberia um "presente" do delegado ao final do processo: "Do delegado, ele terminou dizendo para mim no final o seguinte: 'Olha, no final disso tudo, eu vou te dar um presente'. Eu falei: 'Mas é material?'. Ele falou: 'Lógico que não'. Então eu entendi que ele vai me aliviar no inquérito dele".
Para a assessoria do ex-prefeito, a conversa "prova e deixa claro aquilo que já era evidente: o delegado subornou o doleiro com a promessa de livrá-lo de ser condenado, por meio dos benefícios da chamada delação premiada, desde que ele [Birigüi] mentisse e incriminasse Maluf e Flávio".
A degravação foi divulgada por advogados de Maluf na noite de anteontem, após o STJ (Superior Tribunal de Justiça) rejeitar o pedido de liminar em habeas corpus para o ex-prefeito e para o filho.
A conversa entre Birigüi e o interlocutor foi gravada no dia 11 de julho. Quatro dias antes, pela primeira vez, o doleiro havia acusado o ex-prefeito de remeter ilegalmente US$ 161 milhões para os EUA. Ainda em julho, no dia 27, Maluf informou à Justiça que Birigüi o havia chantageado para não depor contra ele.
Na conversa gravada, o doleiro diz ainda que o delegado prometeu "não incomodá-lo" nos novos negócios. O interlocutor afirma que o ex-prefeito e filho "foram burros" por não terem pagado uma quantia em dinheiro para o doleiro.
"Na conversa entre os dois doleiros, fica claro que, se os Maluf tivessem concordado com a chantagem, nada disso estaria acontecendo com eles", diz a nota.
Na nota, Laranjeira compara a Polícia Federal à Gestapo _polícia secreta alemã ao tempo do nazismo.
"O comportamento do delegado da PF Protógenes Queiroz, apoiado por um procurador da República, é criminoso e compromete a Polícia Federal como um todo, tentando transformá-la numa Gestapo."
A divisão de Comunicação Social da PF divulgou nota ontem em que afirma que o único "presente" que foi proposto a Birigüi foi o benefício legal da delação premiada (redução de pena em troca de informações) e que essa proposta foi feita na presença de membros do Ministério Público, que entenderam também que o doleiro "colaborou satisfatoriamente com as investigações". A assessoria informou ainda que o próprio acesso que a defesa teve à conversa gravada "só vem demonstrar a isenção no trabalho da PF, ficando claro que não há nenhuma intenção de omitir qualquer áudio captado para beneficiar o investigado Vivaldo Alves".
Promotores e procuradores que atuam na investigação também saíram em defesa do delegado. Disseram que não existiu pressão para que Birigüi incriminasse Maluf e que o delegado sempre agiu corretamente.
"A proposta de delação premiada foi feita a Birigüi na presença de oito pessoas. Não houve nenhuma tentativa de forçar seu depoimento", afirmou o promotor Sílvio Marques.
A Justiça Federal instaurou um inquérito para apurar o vazamento de informações, já que o processo corre sob segredo de Justiça. Nesse inquérito será investigada ainda eventual atuação irregular de autoridades no caso.
