Delegação britânica visita família de Jean 2/8/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: John Yates (centro), diretor da Polícia Metropolitana de Londres, chega à cidade de Gonzaga (MG)
Crédito Foto: Carlos Magno de Souza
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; JUSTIÇA; BRASIL; GONZAGA /MG/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; POLÊMICA; PETER COLLECOTT; JOHN YATES; VISITA; INVESTIGAÇÃO; INDENIZAÇÃO
Grupo lamenta
Delegação britânica visita família de Jean
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
O embaixador do Reino Unido no Brasil, Peter Collecott, e o representante da Polícia Metropolitana de Londres John Yates reiteraram ontem as condolências e transmitiram o arrependimento britânico pela morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, em visita oficial aos pais do eletricista no município de Gonzaga, 300 km a nordeste de Belo Horizonte.
A delegação britânica _que inclui ainda outros quatro funcionários da embaixada_ também explicou detalhes do processo implementado pela IPCC (Comissão Independente de Reclamações Contra a Polícia), que apura as circunstâncias em que o brasileiro foi morto. Jean recebeu oito tiros _sete na cabeça, um no ombro_ de policiais que o confundiram com um suspeito de terrorismo no metrô londrino, no último dia 22.
Os representantes britânicos confirmaram que debateriam a indenização que deverá ser paga pelo governo britânico com a família Menezes, mas evitaram citar valores. "Essas questões são sempre tratadas como assuntos privados", disse o porta-voz da embaixada, Richard Barlow.
Segundo ele, o valor e a data para o pagamento só serão definidos após o fim das investigações.
A edição de anteontem do jornal britânico "Daily Mail" trouxe uma reportagem que estimou o valor da compensação em US$ 1 milhão. A soma foi calculada por especialistas da área jurídica, considerando o fato de o rapaz de 27 anos, que enviava mensalmente dinheiro à família, ter sido confundido com um terrorista.
Os membros da delegação britânica se reuniram com os pais de Jean, Matozinhos e Maria Otônio de Menezes, no fim da manhã de ontem, em Gonzaga. A delegação havia chegado ao município vizinho de Governador Valadares anteontem e seguiria de volta para o Reino Unido no mesmo dia.
"Eu vim até aqui a pedido de sir Ian Blair [chefe da Polícia Metropolitana londrina] para encontrar a família de Jean Charles no Brasil neste momento extremamente difícil", disse Yates, que é diretor da Polícia Metropolitana para o Combate ao Crime Organizado, após a reunião.
O subchefe lamentou a morte do eletricista. "Levarei comigo para Londres a enorme emoção da família e do povo brasileiro, um sentimento de consternação pela morte lamentável de um jovem inocente. Ofereço minha solidariedade à família. Sentimos profundamente", disse.
O embaixador Collecott também declarou solidariedade. "Palavras não trarão Jean Charles de volta, mas é importante que os familiares, principalmente os que vivem no Brasil, saibam o quanto a polícia de Londres e o governo britânico lamentam a morte de Jean Charles", disse. "Também viemos explicar diretamente à família alguns aspectos importantes relacionados ao inquérito independente."
