Trabalho com papiros está só começando 2/5/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A11
Edição: São Paulo May 2, 2005
Arte: QUADRO: SABEDORIA AOS PEDAÇOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARQUEOLOGIA
Assuntos Principais: ARQUEOLOGIA; DESCOBERTA; DECIFRAÇÃO; PAPIRO; ANÁLISE
Estudiosos de escritos achados no Egito dizem que serão precisos muitos anos para revelar todo o conteúdo 
Trabalho com papiros está só começando 
REINALDO JOSÉ LOPES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar da redescoberta de obras dos clássicos da Antigüidade conseguida há pouco, o pesquisador da Universidade de Oxford que coordena esse resgate alerta: é só o começo. Anos de análise cuidadosa ainda serão necessários para determinar o que ainda se esconde entre os papiros de Oxyrhynchus, no Egito.
As últimas descobertas do grupo foram divulgadas neste mês pelo jornal britânico "The Independent" com muito barulho. Falou-se em "nova Renascença" e "Santo Graal" dos estudos clássicos. Houve, porém, quem criticasse a afirmação de que textos tão recentemente decifrados seriam publicados em apenas um mês _prazo para lá de apertado para análises desse tipo.
O líder do grupo explica que isso só será possível porque os pesquisadores já tinham pistas sobre a identidade de vários dos textos novos. "Gostaria de enfatizar a natureza incremental desse trabalho", declarou à Folha o papirologista americano Dirk Obbink, 48, que coordena o esforço para obter imagens digitais dos mais de 500 mil fragmentos oriundos da cidade egípcia. O uso de uma técnica de imageamento digital que torna legíveis vários dos fragmentos difíceis de ler deve trazer uma "pequena Renascença" de novos textos, mas ainda restará muito trabalho duro a ser feito, afirma.
Cinco anos de pesquisa 
Ele explica que o trabalho, feito em parceria com Gene Ware e seus colegas da Universidade Brigham Young, nos Estados Unidos, começou em 2001. Desde então, houve três testes rápidos, incluindo o deste mês, que permitiu a confirmação da redescoberta de algumas obras importantes. "Já tínhamos alguma idéia do conteúdo desses textos, por isso vamos poder publicá-los logo", diz.
"A técnica já está aí há algum tempo. Foi aperfeiçoada nos manuscritos carbonizados de Herculano [uma das cidades romanas destruídas por uma erupção do vulcão Vesúvio no ano 79]", afirma Obbink. O conceito é simples: embora a tinta possa ficar obscurecida na faixa do espectro luminoso visível para os olhos humanos, alguns traços ainda são legíveis em outras freqüências, como infravermelho ou ultravioleta.
Com a ajuda de 15 filtros colocados na lente da câmera, os pesquisadores capturam várias imagens, mudando a faixa que o aparelho vai "enxergar". Assim, a chance de fazer uma imagem na qual o texto estará legível é bem maior.
O truque já revelou pedaços valiosos de obras que os atuais estudiosos da literatura grega só conheciam de nome, ou por trechos citados em outros autores. A mais chamativa é a peça "Epígonoi" (Descendentes), de Sófocles (século 5 a.C.), que descreve um ataque à cidade de Tebas feito pelos filhos dos heróis que a tinham sitiado sem sucesso no passado.
Outro achado é o poeta Partênio (séc. 1º a.C.). "Trata-se da história de Narciso, que se apaixona por sua própria imagem", conta Obbink. A equipe também encontrou mais fragmentos do Evangelho de Tomé, um dos apócrifos (livros que não constam da Bíblia oficial). Outros trechos já haviam sido identificados em Oxyrhynchus pelas técnicas tradicionais.
Embora os manuscritos gregos sejam a parte mais substancial e badalada do legado de Oxyrhynchus (afinal, trata-se da língua de cultura de todo o Mediterrâneo Oriental e do Egito no fim da Antigüidade), também é possível que descobertas importantes venham de outros idiomas da coleção, como o latim, o copta (língua da maioria da população egípcia), o siríaco e o persa.
"Recentemente, por exemplo, conseguimos verificar que alguns fragmentos antes ilegíveis estavam em latim", diz Obbink, que ainda não identificou o autor ou a obra nesse papiro.
Fim da censura 
O imageamento em várias faixas do espectro permitiu ainda que os pesquisadores vencessem uma prática de "censura" dos antigos governantes romanos do Egito. Trata-se da chamada "damnatio memoriae", que consistia em rasurar de um documento o nome de um ex-funcionário impopular. Dá para enxergar o que está por trás da camada "rabiscada" com o método.
Outra prática do Egito greco-romano era reutilizar papiros como base de máscaras de gesso que cobriam o rosto das múmias. Às vezes, informação valiosa fica perdida desse modo. Num dos exemplares de Oxyrhynchus, contudo, a câmera conseguiu "ver" através de uma cobertura fina de gesso, encontrando parte de uma carta a um estratego (general grego).
Para especialistas na literatura da Grécia Antiga, serão necessárias décadas para que o novo material possa ser digerido _e a expectativa de estudá-lo é grande. "Eu, por exemplo, já estou de olho naquele Sófocles", brinca o historiador Francisco Marshall, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, cuja tese de doutorado versa sobre a peça mais conhecida do dramaturgo ateniense, "Édipo Rei". "Acho que é um tremendo convite à pesquisa de toda essa herança clássica, que é muito rica", avalia o pesquisador.
Ele afirma que o trabalho mais pesado vem agora, com a necessidade de estabelecer um texto-padrão para as obras (por meio da análise da linguagem utilizada, das possíveis alterações feitas por escribas e da comparação com outros manuscritos, se eles existirem) e com o debate dos resultados entre a comunidade acadêmica. Além da óbvia importância literária dos novos textos, Marshall ressalta que eles trarão dados novos sobre a mitologia, a visão de mundo e a organização social dos antigos gregos.
