Para Amos Gitai, saída deve romper impasse 18/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Menino judeu é levado em ônibus do Exército israelense após sua família ter saído de casa durante a retirada em Neve Dekalim
Crédito Foto: Goran Tomasevic/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; AMOS GITAI /CINEASTA/
Para Amos Gitai, saída deve romper impasse
DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
"Infiltrado" entre os jornalistas que acompanharam o primeiro dia de retirada forçada dos colonos judeus de Gaza, Amos Gitai, o principal cineasta israelense da atualidade, buscou no confronto político e humano em andamento o pano de fundo para o seu próximo filme, que deverá se chamar "Cruzando Fronteiras".
Como de hábito em sua filmografia, Gitai pretende combinar um tema que divide os israelenses coletivamente a um drama de ficção que aborde as dificuldades universais dos relacionamentos.
Para Gitai, que apóia a retirada de Gaza, a importância da decisão do premiê israelense, Ariel Sharon, está na quebra de um impasse que inevitavelmente levaria à intensificação do conflito com os palestinos.
"A Guerra do Yom Kippur, da qual participei e que rendeu depois um de meus filmes ["Kippur"], foi resultado de um impasse não resolvido. Agora Sharon quebrou esse impasse e tomou o destino do povo israelense nas mãos, o que foi um ato muito corajoso", disse o cineasta em entrevista à Folha, enquanto se aproximava da colônia de Bdolah, no sul de Gaza.
Apesar de considerar a retirada um passo necessário, Gitai simpatiza com a dor dos que têm de deixar suas casas.
"O sofrimento humano nunca me é indiferente. Mas é preciso pensar no bem coletivo, nos frutos políticos que essa decisão trará para a pacificação da região", diz o cineasta, que ainda não tem idéia de como terminará seu filme, mas espera um final feliz para a retirada.
"A utopia já foi abandonada há muito tempo. É hora de encarar a realidade de dividir essa terra entre os dois povos da melhor forma possível."
"Conspiração"
Cercado de jornalistas, Gitai brinca quando questionado sobre o motivo que leva o conflito a despertar tanto interesse. "É uma conspiração conjunta de israelenses e palestinos para roubar as manchetes do resto do mundo", respondeu o cineasta com um sorriso. "Talvez a única." 
(MN)
