Aventura desencava "Indiana Jones", mas regride no gênero 27/5/2005
Autor: CLAUDIO SZYNKIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: O ator Matthew McConaughey vive um aventureiro no filme "Sahara", dirigido por Breck Eisner
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "SAHARA"
Assuntos Principais: CINEMA; BRECK EISNER; SAHARA /FILME/; ESTRÉIA; CRÍTICA
Aventura desencava "Indiana Jones", mas regride no gênero 
CLAUDIO SZYNKIER 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
OS filmes de aventura modernos, como prova "Sahara", têm uma queda pela arqueologia. Neles, chega-se a lugares exóticos para explorar vestígios. Artefatos perdidos. Em "Sahara", aventureiros americanos vão atrás de um navio da Guerra Civil dos EUA oculto na África.
Será uma jornada de eventos improváveis, caros à confecção desse cinema que flerta sempre com a fantasia. É uma tendência realçada na câmera, conduzida pelo diretor Breck Eisner para dar um traço meio de gibi às paisagens e ao movimento de corpos e máquinas. Na jornada também não faltará carinho por sombrios registros históricos, obsessão arqueológica dos personagens.
No entanto, a arqueologia tem com o filme laço mais radical: está em seus genes. "Sahara" ratifica que as aventuras modernas são parques arqueológicos do próprio cinema. São desenterrados cinemas perdidos, como o de piratas, o western ou mesmo aventuras mais velhas, e esses são os materiais decompostos que constroem a aventura hoje. Diretores manuseiam e fundem esses "fósseis", e surgem peças novas de cinema. Atualizadas e mestiças.
Em "Sahara", o western, por exemplo, é replantado em uma geografia solar e miserável africana: espaço que, íntimo de certo imaginário faroeste, abrigará trens velozes e lanchas filmadas como cavalos. Eisner também desencava "Indiana Jones" e faz de "Sahara" versão mais lúdica, com mais voltagem e uma textura 2005 do sucesso dos anos 80.
Nesse jogo arqueológico, o filme vê a África como canteiro das "histórias" americanas. A história de fato, no esqueleto náutico que lá repousa, e a audiovisual, lá atualizada e "depositada" por Eisner, que se beneficia até de uma trilha de rock americano "roots". A idéia de canteiro histórico reverbera, porém, quando um governo tirano é dissolvido pelos aventureiros, equipados com aparatos bélicos americanos. Com isso, o espírito democrático é semeado, em ação que pode ser lida na via do Iraque recente. Que se leve na esportiva: propaganda é chave desse tipo de cinema _tão americano_ desde os primórdios. Como tudo no filme, é questão de evocação histórica.
Aliás, esse cinema fala acima de tudo sobre a nossa vontade de viajar. Nisso ele vai bem e alcança em suas cenas uma atmosfera de diversão. Mas, se há planos que valorizam significações do "cenário" africano, outros parecem só simular impacto: denunciam uma aventura que, no fundo, apesar da estrutura esperta, sofre de falta de intensidade. Nessas escavações, o gênero regrediu.
Sahara
Sahara
Regular 
Direção: Breck Eisner 
Produção: EUA/Espanha/ Marrocos/ Alemanha, 2005 
Com: Penélope Cruz, Steve Zahn 
Quando: a partir de hoje nos cines Butantã, Eldorado e circuito
