BC vê expansão menor e inflação mais alta 1/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Arte: QUADRO: AS PREVISÕES DO BANCO CENTRAL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; INFLAÇÃO; PROJEÇÃO; TAXA DE JUROS; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; AGRICULTURA; CRISE; SAFRA
Banco reduz de 4% para 3,4% projeção de alta do PIB no ano, mas não inclui juros entre as causas da desaceleração
BC vê expansão menor e inflação mais alta
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Menos crescimento com mais inflação. Esse é o cenário traçado pelo Banco Central para este ano: sem incluir a recente alta dos juros como uma das causas da desaceleração da economia, o BC reduziu de 4% para 3,4% sua estimativa para a expansão do PIB (Produto Interno Bruto).
Já a nova projeção para o aumento do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) subiu de 5,5% para 5,8% _acima, portanto, dos 5,1% fixados como meta pelo BC para o ano.
Os números constam no Relatório de Inflação de junho, documento publicado pelo BC a cada três meses com uma avaliação sobre a situação atual da economia brasileira.
O diretor de Política Econômica do Banco Central, Afonso Bevilaqua, disse que um dos responsáveis pela menor expansão do nível de atividade é a inflação, e não os juros da economia.
"Quando a inflação acelera, há um efeito imediato sobre a renda", diz o economista, para quem é a queda na renda causada pela inflação que faz com que as pessoas consumam menos, levando ao desaquecimento econômico.
A inflação mais elevada observada até agora é, segundo o BC, reflexo de fatores sazonais, como reajustes de mensalidades escolares e aumentos nos preços de alimentos. Os reajustes mais elevados nos chamados preços monitorados _grupo que inclui tarifas públicas e combustíveis, entre outros itens_ também se traduziram em pressão inflacionária.
"A alta dos juros serve para preservar o crescimento de médio prazo", insistiu o diretor do BC, ao divulgar o conteúdo do Relatório de Inflação. Segundo esse raciocínio, a alta dos juros serve para manter a inflação sob controle, o que, por sua vez, impediria que a renda da população fosse corroída pela alta dos preços e ajudaria a manter uma tendência de expansão da economia.
Entre setembro de 2004 e maio deste ano, a taxa Selic _que serve de referência para os juros cobrados nos empréstimos bancários_ subiu de 16% ao ano para 19,75%, nível em que se encontra até hoje.
Nas projeções do BC, o item que mais influenciou na queda da projeção de crescimento foi a estimativa para os investimentos a serem realizados pelas empresas. No final de 2004, esperava-se que a chamada formação bruta de capital _aquisição de máquinas e equipamentos, basicamente_ fosse apresentar uma expansão de 6,9% neste ano. Ontem, esse número foi reduzido a 2,3%.
Ainda assim, Bevilaqua nega que a queda seja conseqüência direta da alta dos juros. "O crescimento de 2004 foi muito alto", diz o diretor do BC, para quem era natural que essa forte expansão fosse acompanhada por um período de arrefecimento.
'Culpados'
Com os juros altos fora da lista de "culpados" pelo menor crescimento esperado para este ano, o BC lista entre os motivos da revisão nas suas estimativas a quebra da safra agrícola e a revisão dos dados do PIB de 2004 feita pelo IBGE neste ano.
No caso da safra, estimativas da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) dizem que, por causa da estiagem ocorrida no Sul e no Centro-Oeste do país, a colheita de grãos deve ficar 12,5% abaixo do projetado em outubro do ano passado. No ano passado, o setor de agropecuária _que responde por 10% do PIB do país_ cresceu 5,3%, número que deve cair para 4% neste ano, pelas contas do Banco Central.
A revisão dos números do PIB, anunciada pelo IBGE (leia na pág. B4), reduziu de 5,2% para 4,9% a taxa de crescimento econômico registrada em 2004. Isso mostrou que a economia estava se expandindo numa velocidade mais baixa do que a esperada e, por isso, fez com que o BC mudasse suas projeções para este ano.
