Surpresa é a surpresa 12/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Surpresa é a surpresa 
SÃO PAULO - O que surpreende na Cúpula América do Sul-Países Árabes é a surpresa de alguns com o fato de que ela assumiu um tom político. Cúpulas, com o perdão da obviedade galopante, são sempre reuniões políticas. Por definição. Mesmo quando tratam de outros temas, o fazem politicamente. Os detalhes técnicos ficam para os ministros.
Cúpulas também não são o lugar para vender mercadorias. É outra atividade delegada ao segundo escalão ou aos meios empresariais, até porque, quase sempre, cada cúpula é acompanhada nos últimos muitos anos de reuniões de empresários das partes envolvidas.
Claro que a cúpula pode ser um ponto de venda. Hoje, aliás, diplomatas são mascates, em alguma medida (ou muita medida). Mas a cúpula funciona apenas como uma espécie de outdoor para os negócios. Business, mesmo, é com outra gente.
Mais surpresas vêm do fato de que alguém se surpreenda com as críticas aos Estados Unidos e a Israel durante reunião em que estejam líderes árabes. Ora, como bem disseram duas das jovens que cobriram o evento para esta Folha (Cláudia Dianni e Eliane Cantanhêde, das que mais conhecem os meandros diplomáticos na mídia brasileira), os discursos foram os "de sempre" quando falam líderes árabes ou palestinos. Só pode se surpreender quem acha que a história do mundo começa quando líderes árabes desembarcam em Brasília e começam a falar o que sempre falam.
É improvável, portanto, que os "marines" desembarquem no lago Paranoá para impedir a proliferação de declarações usuais.
Nessa matéria, inusual foi a declaração do então presidente Fernando Henrique Cardoso, equiparando o unilateralismo norte-americano ao terrorismo.
Não chegou a haver deslocamento de "marines", mas queimou definitivamente a relação George W. Bush/ FHC. A cúpula nem de longe pode ter efeito parecido.
@ crossi@uol.com.br
