Suporte e estrutura são diferenciais 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Wang Shu Chen, sócia da Adespec, que fabrica colas especiais; Opacímetro da incubada Altanova, que mede o nível de emissão do gás monóxido de carbono
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: À LUZ DA INOVAÇÃO
Assuntos Principais: EMPRESA; INCUBADORA; CRESCIMENTO; PRODUTO; ESTRUTURA
Após seleção rigorosa, incubadoras oferecem de espaço físico a cursos de negócios
Suporte e estrutura são diferenciais
DA ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA
Foram necessários três anos, duas casas e as economias guardadas durante toda a vida para desenvolver um produto não intrusivo que limpasse o bico injetor de veículos a diesel. Bastou lançar a inovação, no entanto, para que os sócios da Altanova, Fernando Araújo e Luci Gualda, se vissem prejudicados pelas imitações vendidas pela concorrência.
Quando surgiu outra proposta _a de criar um aparelho portátil para medir o índice de monóxido de carbono liberado por carros e caminhões_, não vacilaram: recorreram à infra-estrutura oferecida por uma incubadora a fim de não correr mais o risco de investir e depois morrer na praia.
Batizado de opacímetro, o projeto, que contou com workshops e consultorias da facilitadora, será lançado no comércio em 60 dias. "O apoio da incubadora foi fundamental", reflete Luci Gualda.
Assim como a Altanova, outras empresas descobrem na prática que as ex-incubadas (graduadas) têm mais chances de sobreviver do que as que não tiveram suporte no início de suas atividades.
De acordo com o Sebrae, a taxa de continuidade de firmas que contaram com o apoio de incubadoras é de 87% após dois anos. Nas demais, fica em 50%.
Parte da explicação para a diferença, segundo especialistas ouvidos pela Folha, está em benefícios como o de não precisar de capital para a infra-estrutura básica. Em geral, os incubados recebem telefone, computador, sala de reuniões e orientação empresarial.
Mas há outras explicações. Antes de usufruir dos benefícios da incubadora, é preciso passar por um processo seletivo _que inclui avaliação do plano de negócios, viabilidade econômica da empresa e perfil dos sócios_, no qual desbancar o concorrente não é uma garantia de ingresso.
"Muitas vezes, os projetos são rejeitados porque a idéia do negócio é bastante embrionária", analisa o professor da FEA-USP (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade) Martinho Ribeiro de Almeida.
Para permitir o desenvolvimento dos projetos, 62% das facilitadoras dão cursos pré-incubação. "O tempo ideal de maturação de um plano é de um a dois anos", afirma José Fiates, da Anprotec.
Redefinição
A incubada, no entanto, também pode perecer na trajetória até a graduação. É o que ocorre com 20% delas, rol ao qual a Nano Endoluminal já pertenceu. Quando seus sócios já acumulavam pedidos para a venda de um microtorno para o corte de lentes de contato, algumas empresas começaram a comercializar, nos Estados Unidos, modelos gelatinosos _que dispensam o equipamento.
"Os proprietários queriam continuar a fabricar o produto, mas pedimos que fizessem um novo plano de negócios e abortassem a idéia", conta o gerente da Fundação Certi, incubadora da empresa, Tony Chierghini. A recomendação foi acatada e a empresa partiu para a fabricação de dispositivos médicos de alta tecnologia.
A reviravolta rendeu frutos. A empresa ganhou, entre outros, prêmios como o Empresa do Ano, da Anprotec, e o Finep, na categoria de produtos.
Na incubação, a Sociedade do Sol também redefiniu seu futuro. Começou em 1999 com a proposta de elaborar um aquecedor solar de baixo custo. "Mas é uma tecnologia tão importante para a sociedade que queríamos doá-la e não vendê-la", conta Augustin Woelz, coordenador do projeto.
Foram expulsos da incubação, viraram ONG e estão desenvolvendo um sistema de reúso de água. "Em dez anos, se todos instalarem o produto, é possível ter uma economia de 15% no consumo nacional de água potável."
