'BC não deve inovar', afirma Franco 17/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; BC /BANCO CENTRAL/; GUSTAVO FRANCO; RECOMENDAÇÃO; JUROS
'BC não deve inovar', afirma Franco
O Banco Central precisa, mais do que nunca, seguir uma disciplina muito rígida e seguir o que os modelos recomendam ao decidir sobre os juros nesta semana, na reunião do Copom. Os índices de inflação foram positivos, mas o BC não pode se prender só a eles.
A recomendação é do economista Gustavo Franco, ex-presidente do Banco Central. Segundo ele, "não é o momento de inovar". Existem, a seu ver, argumentos muito fortes tanto para reduzir como para manter os juros. "[Mas] não sei se já está na hora de baixar os juros."
Franco acha que está muito confuso o panorama político, e, portanto, é difícil chegar a uma conclusão sobre se a economia será ou não afetada. "A sensação é muito ruim e talvez a economia estivesse melhor se não fosse a crise, mas, felizmente, não é algo que já chegou aos mercados", afirma o economista.
De acordo com o ex-presidente do BC, a economia no Brasil já está fraca há bastante tempo, embora não em recessão. O crescimento do ano passado, segundo ele, se deveu principalmente a razões estatísticas. A base de comparação era fraca.
A pequena melhora na economia, a seu ver, pode ser explicada pela oferta de crédito, tanto com a adoção da modalidade consignada como pela expansão do crédito de bancos e financeiras. Não houve, segundo Franco, um aumento da renda para justificar o crescimento da economia.
Para ele, as exportações são ainda pequenas para puxar o "trem" da economia. O grande responsável pela expansão são os bens duráveis, os principais beneficiados pelo aumento do crédito. "A expansão é de fôlego limitado", afirma.
O ex-presidente do BC diz que percebe bastante desânimo na economia. Segundo ele, o investimento está muito fraco, principalmente no setor de infra-estrutura, parado há bastante tempo. "Cadê as PPPs?", questiona.
próximo...próxima ocorrência...
