Produtor usa 50% da renda para pagar dívida 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: AGRICULTURA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; CNA /CONFEDERAÇÃO DA AGRICULTURA E PECUÁRIA/; PESQUISA; PRODUTOR; AGRICULTOR; RENDA; PAGAMENTO; DÍVIDA; COMPROMETIMENTO; CUSTEIO; COMERCIALIZAÇÃO
Pesquisa da CNA também aponta que 10% dos endividados comprometem mais de 60% do rendimento com débito
Produtor usa 50% da renda para pagar dívida
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Pesquisa da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária) com produtores rurais mostrou que 50,4% tem a renda comprometida com dívidas de custeio. Além disso, o comprometimento de 10% desses endividados é superior a 60% de sua renda bruta.
"Isso é preocupante, pois boa parte dos produtores tem dívida em outras linhas de financiamento", afirmou o chefe do departamento econômico do CNA, Getúlio Pernambuco.
O levantamento ouviu, em maio, 2.298 produtores de 13 Estados mais o Distrito Federal
A pesquisa mostrou que 49,2% dos entrevistados buscaram financiamento para custeio da lavoura, mas apenas 8% conseguiram a totalidade do recurso necessário com a taxa de juro a 8,75%, uma das reivindicações atuais.
Já as parcelas de investimento comprometem a renda de 35,5% dos produtores consultados.
A dívida com fornecedores de insumos atinge 35,9% dos agricultores ouvidos pela CNA.
Para a confederação, o aumento do orçamento do Plano Agrícola e Pecuário 2005/6 em relação ao anterior é insuficiente para atender a demanda.
"São R$ 33,2 bilhões para custeio e comercialização e isso atende apenas 41% da necessidade", afirmou Pernambuco.
"Está caindo a quantidade de recurso disponível. É preocupante", disse ele.
Comercialização
Outro problema enfrentado pelos produtores é a comercialização, já que em pelo menos cinco produtos (algodão, trigo, soja, milho e arroz) o preço de mercado não cobre o custo de produção, segundo a entidade. Uma situação crítica, de acordo com a CNA, é a do algodão, cujo custo de produção da arroba é de R$ 61,53 e o preço que o mercado paga é de R$ 36,70.
As conseqüências da atual situação, de acordo com Pernambuco, são a diminuição da área plantada ou redução do uso de tecnologia na próxima safra. O chefe do departamento econômico do CNA afirma que isso não significa necessariamente queda na produção. "Nos últimos dois anos tivemos dificuldades climáticas. Não acreditamos em três anos seguidos com o problema."
