Aparece o desenho da 'bomba nazista' 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Desenho mostra como seria a bomba atômica nazista
Crédito Foto: Physics World
Vinheta/Chapéu: POR UM TRIZ
Assuntos Principais: HISTÓRIA; NAZISMO; BOMBA ATÔMICA; DESENHO; MODELO; ALEMANHA; RASCUNHO;
Aparece o desenho da 'bomba nazista'
Projeto atômico alemão era até hoje inédito
DA REDAÇÃO
A descoberta, em um arquivo particular, do único diagrama até hoje conhecido de um projeto de bomba atômica alemã sugere que os nazistas tenham chegado mais perto de obter uma bomba funcional do que até então se supunha.
O diagrama, publicado pela primeira vez em artigo da edição de junho da revista "Physics World", faz parte de um relatório sem data nem nome do autor, mas Rainer Karlsch e Mark Walker _os historiadores que acharam os papéis e redigiram o artigo_ estimam que ele tenha sido escrito pouco tempo após o fim da Segunda Guerra Mundial, em 1945.
O desenho é apenas o rascunho de uma bomba atômica, ou seja, não significa que os alemães de fato poderiam construir um artefato funcional, mas um detalhe do relatório sugere que alguns cientistas germânicos possuíam uma melhor compreensão da fissão nuclear do que o próprio chefe do programa nuclear nazista, o físico Werner Heisenberg.
No texto, há uma estimativa de que seriam necessários pouco mais de cinco quilos de plutônio para se atingir a chamada "massa crítica" de material físsil, que viabiliza a construção de uma bomba atômica. Esse número é bastante próximo da quantidade de fato necessária.
Sabe-se que Heisenberg erradamente superestimava a quantidade de material físsil exigida para uma bomba.
Por isso, segundo os historiadores, é provável que o texto encontrado não seja da autoria da equipe de cientistas de Heisenberg, mas de outra, que trabalhava na bomba de forma independente e pode ter chegado mais perto do sucesso.
