Comerciante é morto por ladrões em Moema 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; ASSASSINATO; ALEXANDRE LUIZ IVANOVICH; SÃO PAULO /SP/
Segundo a polícia, assaltantes, entre eles um adolescente, atiraram em comerciante porque não conseguiram ligar a sua Pajero
Comerciante é morto por ladrões em Moema
DA REPORTAGEM LOCAL
O comerciante Alexandre Luiz Ivanovich, 47, foi morto em frente à sua casa durante uma tentativa de assalto na noite de anteontem, em Moema, bairro de classe média alta da zona sul de São Paulo.
Por volta das 21h, quando chegava à sua casa, na avenida Irerê, Ivanovich foi dominado por um homem armado e um adolescente, que exigiram as chaves de seu jipe Pajero. Apesar de não reagir, o comerciante foi assassinado com um tiro no rosto.
A polícia acredita que os dois assaltantes tenham se irritado por não conseguirem dar a partida no automóvel do comerciante.
O crime foi testemunhado por pelo menos três pessoas, entre elas a mulher de Ivanovich. Segundo a Polícia Civil, uma das testemunhas seguiu os assaltantes e informou a membros da Guarda Civil Metropolitana que os dois haviam se escondido em uma casa abandonada, na esquina da avenida Bandeirantes com a alameda dos Paratinins.
Um rapaz de 19 anos e um adolescente de 15 foram detidos no local pelos guardas municipais sob suspeita de terem cometido o assassinato.
Eles foram encaminhados ao 27º Distrito Policial, no Campo Belo, onde o caso foi registrado. Na delegacia, foram reconhecidos pelas testemunhas.
De acordo com a Secretaria de Segurança Pública, os casos de latrocínio (roubo com a morte da vítima) em São Paulo caíram 7% de janeiro a abril deste ano em comparação com o mesmo período do ano passado. O governo estadual não especificou, no entanto, o número de latrocínios que foram registrados em Moema no mesmo período.
O velório e o enterro do comerciante ocorreram ontem à tarde no Cemitério de Santo Amaro (zona sul de SP).
A vítima havia se mudado para a casa havia cerca de 15 dias com sua mulher e o casal de filhos adolescentes. A família havia deixado a casa em que morava porque sofrera quatro assaltos em um ano.
Para a polícia, ele foi morto porque seu carro era automático _sem embreagem_ e os ladrões não conseguiram dirigi-lo.
A polícia realizou exame residuográfico nas mãos dos dois suspeitos e ainda não tem o resultado para apontar o autor do tiro.
No 27º DP, durante toda a madrugada de ontem, parentes de Ivanovich, de origem cigana, perguntavam aos policiais responsáveis pelo caso "se ele não havia sido vítima de algum patrício".
Colaborou o "Agora"
