Passaporte leva até 30 dias para sair em SP 13/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 13, 2005
Legenda Foto: Donizeti de Azevedo, que esperou quase seis horas para dar entrada no passaporte em São Paulo; Mara da Costa Alves, que teve que vir até a capital para conseguir tirar o documento
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LONGA ESCALA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; POLÍCIA FEDERAL; EMISSÃO; PASSAPORTE; ATRASO
Esse é o prazo de entrega no interior; escassez gerou aumento da procura na capital, onde a demora é de 8 dias
Passaporte leva até 30 dias para sair em SP
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em falta no interior. Com fila em São Paulo. Um problema no envio de cadernetas para a confecção de passaportes provoca, desde a semana passada, demora de até 30 dias na entrega do documento no interior de São Paulo.
Com isso, os interessados têm procurado a Superintendência da Polícia Federal na cidade de São Paulo. O resultado do aumento da demanda na capital foi que o prazo de entrega passou de 48 horas para oito dias. Além disso, as pessoas têm enfrentado filas de mais de sete horas.
Foi o caso do comerciante Donizeti de Azevedo, 38, que esperou ontem das 10h15 até as 16h, na superintendência da PF em São Paulo, para conseguir dar entrada no documento. Ele mora em Várzea Paulista (63 km a noroeste de São Paulo) e já havia tentado tirar o passaporte na PF de Campinas, onde recebeu a informação de que não havia cadernetas. O comerciante viajará para o Peru no dia 3 de julho. Ele foi informado que só poderá pegar o documento no próximo dia 19.
O prazo médio de espera no horário de pico (entre 10h e 15h) fica entre 40 minutos e uma hora, segundo a assessoria de imprensa da PF em São Paulo.
A assessoria informou que, assim como no interior do Estado, o número de cadernetas enviadas ao órgão também sofreu uma baixa devido a um problema com a Casa da Moeda, que confecciona o item (leia texto nesta pág.). O atendimento pôde ser mantido graças ao estoque de cadernetas.
Além da escassez de cadernetas, a proximidade das férias de julho e a queda no valor do dólar também contribuíram para o aumento na demanda, segundo a assessoria da PF.
Na última semana, a quantidade diária de pedidos de passaportes na cidade de São Paulo subiu de 800 para 1.100. Em casos especiais, quando o requerente precisa viajar com urgência, o documento pode ser emitido em 24 horas.
Apesar de não ter esperado muito para ser atendida, a diretora de escola Mara da Costa Alves, 58, se queixou do fato de ter que sair de Itapetininga (163 km a oeste de São Paulo), onde vive, para tirar o passaporte em São Paulo. Ela procurou a PF de Sorocaba, que fica a 45 minutos de sua cidade, mas não havia cadernetas.
Sua filha, que mora em Campinas, também não conseguiu o documento na PF regional.
As duas já haviam depositado no banco a taxa de R$ 89,71 para retirar o documento nas regionais da PF, mas tiveram que pedir o estorno do dinheiro e efetuar o pagamento novamente em São Paulo. "Eu consegui logo o dinheiro de volta. Minha filha só vai receber o dela daqui a 90 dias", comentou. Elas vão viajar em julho para os Estados Unidos.
Na PF de Ribeirão Preto (314 km de São Paulo), que atende 62 cidades, foram entregues apenas 50 cadernetas nesta semana. A quantidade é insuficiente para suprir a procura diária, que é de 60 a 70 pedidos. Antes, a regional recebia cerca de 400 por semana e já chegou a ter um estoque de 800 cadernetas. Ontem tinha 45.
"A situação está caótica. Estamos atendendo apenas os casos em que a pessoa tem viagem marcada para os próximos dias", afirmou a responsável pelo setor de passaportes, Patrícia Ribeiro. Quem não tem pressa, é informado que o documento só deve ficar pronto em 30 dias.
A PF de Sorocaba, a 100 km de São Paulo, recebeu apenas 200 cadernetas das mil que eram enviadas mensalmente. O estoque é destinado aos casos urgentes. A regional atende 57 cidades.
