Conforme o previsto? 28/7/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Conforme o previsto?
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
A 15ª rodada do Campeonato Brasileiro começou em uma quarta-feira que amanheceu cinzenta; um chuvisco gelado desanimava qualquer um que precisasse sair de casa _menos a torcida do Corinthians. Na hora do almoço, o estádio do Pacaembu já tinha cara de jogo: varais montados com camisas "extra-oficiais" (destaque para a do Roger), infláveis de patrocinadores, corintianos perambulando com uniformes que também não passariam por testes de autenticidade. 32 mil ingressos vendidos com antecedência. Depois de ocupar o topo da tabela por alguns minutos no fim de semana, o time de Tevez e cia. se preparava para tentar ser líder outra vez. Tudo de acordo com o previsto na assinatura da fabulosa parceria com a MSI.
Tudo?
Não...
(Lembrei do texto de abertura das histórias do Asterix. 'Toda a Gália foi ocupada. Toda? Não...').
São freqüentes as comparações entre "times caros que não deram certo" e "times modestos, mas bem-sucedidos"; raras são as ocasiões em que os dois estão tão próximos no tempo e no espaço. Semanas atrás, quando foi anunciada a volta de Jô, Bobô e Abuda ao time principal, vários corintianos balançaram a cabeça, desolados: "Se depender desses caras, estamos perdidos". Outros bons analistas ponderavam, no começo da temporada, que não adiantava gastar fortuna com Tevez e contar com Rosinei na articulação das jogadas. Quem diria...
Fracassos e sucessos se alternaram com velocidade maluca. O triunfo épico sobre o Cianorte e a derrota para o Figueirense; Passarella adorado e dispensado; Roger afastado, reintegrado, desprezado, elogiado... Mas com toda a turbulência emocional (e trocas de sopapos aqui e ali), mudanças de comando (é o terceiro técnico no ano), especulações ("Vágner Love vem!"), a invasão de campo e sua punição, o saldo é inegavelmente positivo. E comentamos muito pouco o fato de um improvável Márcio Bittencourt estar à frente dessa recuperação _imaginem a quantidade de estatísticas e análises que estariam sendo publicadas sobre o Corinthians "antes e depois" se o técnico atual fosse o Luxemburgo, o Leão ou o Bianchi...
O Corinthians tem problemas, defeitos, instabilidades. Os números da defesa são ruins; os do ataque são ótimos, mas os atacantes ainda não são totalmente confiáveis. Um goleador à la Fred ou Luizão faria um jeitão _e não tem cabimento um time em que dinheiro não é problema ter carências em algumas posições.
De todo modo, tanto quanto a escalada na tabela, impressiona a sensatez de Dualib, que agora vem dizer que não precisa de contratações caras e espalhafatosas, mas de reforços úteis. Não que Vágner Love não pudesse ser o tal goleador, mas tem de haver soluções mais fáceis e baratas no mercado.
E o outrora onipresente Kia, quem diria, praticamente sumiu do noticiário. Algum sossego para o técnico e os jogadores essa ausência deve trazer.
Bom de ver
O fim de semana teve lances muito interessantes. Em que pese a falha da defesa, o fato de Romário ficar sozinho na área e fazer um gol de cabeça merecia uma análise quadro a quadro. O peixinho de Fred no gol contra o Santos revela uma determinação ótima em um jogador talentoso. A audácia de Kerlon também _após o drible da foca, ele tocou consciente para a área, sem se afobar. Edmundo está vivo, Túlio também...
Bom saber
A polícia quer identificar os responsáveis pelo quebra-quebra na Paulista, para que sejam punidos. Ótimo. Mas o São Paulo, mesmo sem responsabilidade direta, podia ajudar, generosamente, alguns comerciantes a se recuperar do estrago.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
