Robinho agora prefere se calar sobre o Real 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ ESPANHA/; VENDA; PASSE; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO
Robinho agora prefere se calar sobre o Real
DA REPORTAGEM LOCAL E
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Um dia após seus empresários levarem ao Santos a proposta oficial do Real Madrid por ele, o atacante Robinho, que está com a seleção na Alemanha, adotou o silêncio e declarou que não irá comentar o assunto tão cedo.
"Meu pensamento está só no jogo de amanhã [hoje], contra a Alemanha. Só falo sobre isso depois da Copa das Confederações", sentenciou ontem Robinho, que na quarta-feira disse que iria "ficar muito contente" caso fosse negociado com o time espanhol.
Enquanto isso, Wagner Ribeiro, seu empresário, declarou que foi procurado pela Texaco, multinacional petrolífera. A empresa estaria disposta a patrocinar o craque por dois anos, desde que ele permaneça no Brasil.
"O Robinho cederia seus direitos de imagem", afirmou Ribeiro, que, no entanto, acredita que obrigar o atleta a continuar no país até o meio de 2007 prejudicaria os planos do Santos. "Como o contrato de Robinho com o clube termina no dia 30 de janeiro de 2008, os times interessados nele poderiam esperar o fim do vínculo de trabalho para não pagarem a multa rescisória ao Santos."
Outro entrave para o negócio com a Texaco, segundo interlocutores, é que, caso seja firmado um acordo, a multinacional pretende estipular multa rescisória de US$ 25 milhões para se resguardar numa eventual saída de Robinho do país antes de dois anos. A Texaco não confirma o patrocínio.
Quem também luta pela permanência de Robinho é um grupo de empresários que, segundo o gerente-executivo do Santos, Dagoberto Fernando dos Santos, querem uma parceria com o clube.
Anteontem, o presidente santista, Marcelo Teixeira, recusou a oferta de € 15 milhões (cerca de R$ 45 milhões) do Real pelo atleta. Só libera Robinho por US$ 50 milhões (quase R$ 119 milhões), valor da multa rescisória.
O cartola fez uma contraproposta, mas impôs a saída de seu principal jogador somente depois da Copa do Mundo de 2006. "O Real Madrid não pagaria um valor absurdo para ter o jogador só daqui a um ano", disse Ribeiro.
