'O Estrangeiro' cutuca moralismo e hipocrisia política com arapuca 30/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: ACONTECE
Assuntos Principais: TEATRO; O ESTRANGEIRO /PEÇA TEATRAL/; LARRY SHUE; ESTRÉIA; ALEXANDRE REINECKE; POLÊMICA; POLÍTICA; GOVERNO LULA
'O Estrangeiro' cutuca moralismo e hipocrisia política com arapuca
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma pegadinha à moda da irreverência dos anos 70, sem a perversão dos dias que correm.
É assim que o ator Ary França, 48, vislumbra a brincadeira de seu personagem em "O Estrangeiro": um tímido escritor inglês finge que ignora a língua local e vira chamariz para os mais obscuros segredos daqueles que pensam que ele não entende lhufas.
A comédia "O Estrangeiro", do norte-americano Larry Shue (1946-85), ganha montagem brasileira do diretor Alexandre Reinecke, em temporada a partir de amanhã no Teatro Folha, em São Paulo.
"O pretexto é muito simples, como em todas as boas comédias de costumes", diz Reinecke, 35 (de "Os Sete Gatinhos"), sobre a qualidade do texto que Shue viu montado dois anos antes de sua morte, provocada por acidente aéreo.
Charlie Baker vai passar o feriado em uma pousada de pesca na Geórgia rural com seu amigo, o Sargento Froggy LeSeur (interpretado por Riba Carlovich), que conhece a dona do estabelecimento, Betty Meek (por Vera Mancini).
Avesso a contatos sociais, Charlie combina com Froggy que vai se passar por estrangeiro e não fala inglês. Arapuca armada ora com uma língua inventada, ora na condição de mudo.
Moradores e visitantes desembucham conteúdos que vão transformar tanto o escritor quanto seus "interlocutores".
Há também o contraste entre os moradores do campo e da cidade. Na tradução, o produtor Isser Korik, diretor-artístico do Teatro Folha, procurou caracterizar os respectivos linguajares.
Apesar do humor leve, "O Estrangeiro" ('The Foreigner', título original) dá suas cutucadas nos falsos moralismo e puritanismo norte-americanos. Há citações à Ku Klux Klan (grupo supremacista branco dos EUA), por exemplo.
"Lembra um pouco Chaplin em 'O Grande Ditador', uma sátira às pessoas da direita, à hipocrisia política", diz França. "Se bem que a esquerda ultimamente anda mais trágica, menos engraçada, mas isso já seria outra peça, uma história que talvez se passasse em São Bernardo do Campo", continua o comediante, em alusão à crise do PT e do governo Lula.
Reinecke criou um cenário realista com Fabio Brando: uma cabana à beira de um lago. 
(VS)
O Estrangeiro
Quando: estréia amanhã, às 21h30; sex., às 21h30; sáb., às 21h; e dom., às 20h
Onde: Teatro Folha - shopping Pátio Higienópolis (av. Higienópolis, 618, piso 2, tel. 3823-2323)
Quanto: R$ 30
