Justiça rejeita contas eleitorais de Marta em SP 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Justiça rejeita contas eleitorais de Marta em SP
A Justiça Eleitoral de São Paulo reprovou as contas da campanha à reeleição da ex-prefeita Marta Suplicy (PT) e do comitê financeiro petista.
Problemas em recibos, na comprovação de despesas e na organização financeira, que unificou gastos de vereadores e de Marta num só comitê, foram as razões alegadas.
O PT paulistano vai entrar com recurso no TRE. 
Pág. A12
