Passagem será reaberta após 10 anos 14/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: A passagem subterrânea sob a rua Xavier de Toledo, que liga a praça Ramos ao viaduto do Chá (centro da cidade) e será reaberta
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TÚNEL DO TEMPO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; URBANISMO; RUA CORONEL XAVIER DE TOLEDO; PASSAGEM SUBTERRÂNEA; REFORMA; RESTAURAÇÃO; REABERTURA
Local, em frente ao Teatro Municipal, passará por restauração
Passagem será reaberta após 10 anos
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de dez anos fechada, a passagem subterrânea da rua Coronel Xavier de Toledo, em frente ao Teatro Municipal de São Paulo, será reaberta daqui a dois meses. Antes, porém, ela passará por uma restauração.
Segundo o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, a idéia é dar uma alternativa ao pedestre e melhorar o tráfego na área _com a reabertura da passagem, o semáforo ficará aberto mais tempo para a passagem de veículos. "Vale a pena devolver um espaço tão bonito à população", afirmou.
Ontem, entretanto, o lugar não parecia tão charmoso: havia lixo espalhado e até uma camisinha nas escadas da passagem. O cheiro de urina também era forte.
De acordo com Matarazzo, será feita uma parceria com o Shopping Light e com as Casas Bahia para a execução do projeto _as entradas para a passagem ficam em frente a esses estabelecimentos. Além de fazer a ligação de um lado a outro da rua, ela também dará acesso ao museu do teatro. Por conta disso, a Secretaria Municipal da Cultura também deve participar da reabertura da passagem. "Um dos lados da vitrine será usado pelo museu e, o outro, pelo shopping e pelas Casas Bahia. Mas haverá critérios", afirmou o subprefeito.
O superintendente do Shopping Light, Maurício Ramos, 45, disse que o custo total da restauração deve ficar em aproximadamente R$ 50 mil, valor que será dividido entre os dois estabelecimentos que ficam em frente à passagem. "Temos que fazer a recuperação das escadas, do piso, da parte elétrica, da pintura e da iluminação interna. Também colocaremos portões novos", contou.
De acordo com Ramos, passam quase 2 milhões de pessoas por dia no local. A operadora de telemarketing Telma da Cruz é uma delas. "Costumo passar por aqui e seria muito bom se a passagem fosse aberta e houvesse obras de arte para admirar", afirmou.
Já Márcia Pinheiro Naccarato, que também trabalha como operadora de telemarketing, afirmou que precisa haver segurança. Do contrário, não se atreverá a utilizar a via subterrânea. "Não quero correr o risco de ser assaltada."
Segundo o superintendente do shopping, serão instaladas duas câmeras no local para monitorar a passagem. Integrantes da GCM (Guarda Civil Metropolitana) também farão rondas na área para melhorar a segurança. À noite, a passagem será fechada.
De acordo com o subprefeito da Sé, existem tentativas de parceria para reabrir também a passagem da rua da Consolação, fechada em maio deste ano, uma delas com o banco HSBC. "Mas esse projeto está mais cru que o da Xavier de Toledo", disse Matarazzo.
