STF manda mulher de Valério depor 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Supremo decide que Renilda Santiago não terá de assinar compromisso de dizer a verdade, mas que é obrigada a responder às perguntas
STF manda mulher de Valério depor
Uma decisão do presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Nelson Jobim, obriga Renilda Santiago, mulher e sócia do publicitário Marcos Valério de Souza, acusado de operar o "mensalão", a depor hoje às 10h à CPI dos Correios.
Jobim não concedeu o habeas corpus pedido por Marcelo Leonardo, advogado de Renilda, nem a autorizou a ficar em silêncio. Mas a dispensou do compromisso formal de só dizer a verdade, exigido de testemunhas em geral.
Jobim também concedeu salvo-conduto para que a comissão ouça Renilda na condição de mulher de investigado.
Com isso, ela não será obrigada a prometer dizer apenas a verdade, mas também não poderá se calar ante perguntas que impliquem a confissão de crimes, direito assegurado a investigados em depoimento.
Caso se recuse a responder a alguma pergunta, Renilda corre o risco de receber voz de prisão. Se mentir, poderá criar complicações futuras na Justiça, com a mudança de sua condição de mulher de investigado para cúmplice de crimes.
Segundo Leonardo, Renilda terá pouco a informar "porque, desde o início, deu procuração ao marido para administrar as empresas". 
Pág. A4
