Tecnologia permite criar produto ao gosto do cliente 1/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: CONSUMO
Assuntos Principais: CONSUMO; INTERNET; TECNOLOGIA; PERSONALIZAÇÃO; CLIENTE; SERVIÇO; COMÉRCIO ELETRÔNICO; SITE; EMPRESA
Tecnologia permite criar produto ao gosto do cliente 
É possível personalizar CDs ou servir-se de scanner para verificar as medidas do corpo 
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL 
A moda da personalização chegou ao comércio eletrônico e de produtos de informática. Empresas de vários setores já oferecem artigos feitos sob medida ou adaptáveis pelo usuário.
No Brasil, o consumidor pode montar CDs com suas músicas preferidas. A máquina Peg&Grav, criada pela Mediaidem (www.mediaidem.com.br), permite que o cliente escolha, entre um acervo de 15 mil canções, aquelas que deseja gravar em CD. Cada faixa tem um preço, que varia de R$ 0,80 a R$ 4,00 _cada disco comporta cerca de 14 músicas. Em São Paulo, há uma máquinas operando em Tamboré (Grande São Paulo), na livraria Teixeira, e outra em Perdizes (zona oeste de São Paulo), na loja Villa Virtual.
O usuário pode ouvir trechos das canções disponíveis e escolher a ordem em que deseja gravá-las, o desenho que será impresso no disco e o modelo do encarte.
O programa "Roda Viva", da TV Cultura, também pode ser adquirido sob demanda. Em www.culturamarcas.com.br, o consumidor pode encomendar DVDs com as suas entrevistas preferidas. O acervo inclui programas exibidos desde 1986. Na loja virtual da emissora, há também outros produtos, como programas infantis, educativos, musicais e documentários.
Quem deseja configurar o micro a ser comprado pode usar o site da Dell (www.dell.com.br). A cada opção selecionada o sistema refaz o cálculo do preço do computador. Outras marcas, como a Itautec (www.itautecshop.com.br), também usam o sistema.
Serviços
Os clientes norte-americanos das lojas da Levi's ganharam uma ajuda para escolher, entre os modelos de jeans da marca, o que se adapta melhor ao seu corpo.
Trata-se de um scanner corporal, em forma de cilindro de vidro, que analisa as medidas do cliente e indica qual a calça mais adequada. O equipamento, cuja implementação está em fase de testes, percorreu as lojas de San Francisco, de Nova York, de Chicago, de Dallas e de Los Angeles.
No início, o scanner era apenas um software que convertia as medidas corporais em roupas, para ajudar na sua produção. Alguns anos depois, a fabricante Intellifit (www.intellifit.com) decidiu adaptá-lo e facilitar a vida dos clientes na hora de escolher entre peças já existentes.
Outro segmento que oferece soluções específicas de acordo com o publico é o das editoras. As norte-americanas iUniverse (www.iuniverse.com), AuthorHouse (www.authorhouse.com), Xlibris (www2.xlibris.com) e BookSurge (www.booksurge.com) imprimem seus livros conforme a demanda dos leitores. Somadas, as três primeiras lançaram, no ano passado, 11.906 títulos, contra 600 lançados pela tradicional editora Vantage Press (www.vantagepress.com), segundo números do jornal "New York Times".
Os executivos que procuram uma forma de transporte rápida terão, a partir do ano que vem, a opção de usar o serviço de vôo de jatos sob demanda da companhia DayJet (www.dayjet.com).
O passageiro deverá entrar no site da empresa, informar qual o trajeto que pretende realizar e escolher as datas e os horários mais apropriados para o embarque e para o desembarque. A empresa garante que o número de passageiros em cada vôo não interferirá no valor da passagem, e que realizará os vôos mesmo que haja apenas um passageiro a bordo. O preço do serviço não foi divulgado.
Outro auxílio de luxo é oferecido pela fabricante de veículos Jaguar. O site norte-americano da empresa (www.jaguarusa.com) oferece um serviço para que o consumidor monte o próprio carro _prova de que até o sonho de consumo pode ser feito especialmente para você.
