Fila para descarregar caminhões em Santos causa lentidão na Anchieta 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Motoristas esperam o trânsito voltar a fluir no porto de Santos
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; PORTO; CAMINHÃO; MERCADORIA; REPERCUSSÃO; LENTIDÃO; TRÂNSITO; RODOVIA ANCHIETA; FILA; ECOVIAS /EMPRESA/; BAIXADA SANTISTA
Veículos ocuparam 5 km de uma faixa da rodovia 
Fila para descarregar caminhões em Santos causa lentidão na Anchieta
DA REDAÇÃO 
O excesso de caminhões que tentavam descarregar ontem no porto de Santos provocou lentidão na rodovia Anchieta, no trecho da Baixada Santista. Uma fila de cinco quilômetros de extensão foi formada a partir do porto e se estendeu até a rodovia.
A Ecovias, concessionária que gerencia o sistema Anchieta-Imigrantes, não soube precisar quanto tempo a mais o motorista levou para descer até o litoral. Normalmente, o trajeto de São Paulo a Santos (85 km da capital) é feito em 45 minutos.
De acordo com a Ecovias, a movimentação acima do normal ocorreu por conta da coincidência das safras de soja e açúcar, que começaram a chegar ao local no começo desta semana.
A Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que o tráfego intenso ocorre também por causa do crescimento no volume de exportações. No primeiro trimestre de 2005, foram exportadas 15.705.151 toneladas, contra 15.230.159 no mesmo período do ano passado. A alta foi de 3,12%.
O fluxo excessivo deve se prolongar até amanhã. Já para o fim de semana, a Ecovias prevê que o trânsito esteja normal devido ao baixo movimento no porto.
Os motoristas que forem utilizar a rodovia hoje para chegar à cidade de Santos devem pegar a interligação com a Imigrantes, seguir até São Vicente e retornar por dentro do município.
Outra alternativa é utilizar a Imigrantes e prosseguir para São Vicente, realizando a mesma rota.
