Afeganistão vota hoje em meio à violência 18/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A CABUL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A37
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; TERRORISMO; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; WOLESI JIRGA /CÂMARA BAIXA DO LEGISLATIVO/; TRANSIÇÃO POLÍTICA; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; ELEITORADO; ELEITOR; RESISTÊNCIA; HAMID KARZAI
Taleban e outros grupos ameaçam andamento das eleições legislativas, para a qual 12,5 milhões de pessoas estão inscritas
Afeganistão vota hoje em meio à violência
DO ENVIADO ESPECIAL A CABUL
Em meio ao mais grave período de violência desde a queda do regime extremista do Taleban, cerca de 12,5 milhões de afegãos estão inscritos para votar hoje nas eleições que definirão os 249 membros da Wolesi Jirga (a Câmara Baixa do Legislativo) e a composição dos 34 Conselhos Provinciais (Assembléias Legislativas).
Ontem, 12 pessoas morreram em combates entre guerrilhas nas proximidades de Cabul, e 20 insurgentes foram presos tentando explodir a barragem de uma represa no sul do país.
A insurgência composta pelo Taleban _deposto em 2001 por coalizão liderada pelos EUA por abrigar Osama bin Laden_ e por combatentes estrangeiros intensificou seus esforços para minar a realização da votação. No entanto um porta-voz do grupo disse que afegãos não serão alvos diretos.
O processo de estabilização política do Afeganistão, iniciado em dezembro de 2001, tem sido complexo. Somente em 2005, houve entre 1.200 e 1.500 mortes ligadas às ações da insurgência, entre as quais 49 de militares americanos.
O Taleban e os combatentes estrangeiros dizem lutar contra a "ocupação estrangeira". Há hoje 10,1 mil soldados da Isaf (Força Internacional de Assistência à Segurança), comandada pela Otan, e 21 mil das forças de coalizão (18,6 mil americanos e 2.900 de 19 outras nações) no Afeganistão.
O presidente Hamid Karzai, eleito em 2002 pela Loya Jirga (grande assembléia de líderes tribais) e confirmado no pleito presidencial de 2004, tem seu status contestado por alguns poderosos senhores da guerra e pelos extremistas islâmicos, que o consideram apenas um títere dos EUA.
Há 6.000 candidatos (10% mulheres) e 6.200 locais de votação. Isso forçou o Corpo Conjunto de Administração Eleitoral, que reúne funcionários da ONU e do governo afegão, a realizar um enorme trabalho de preparação que custou US$ 159 milhões.
Nesse esforço, foram distribuídas 135 mil urnas e utilizados 1.200 caminhões de transporte e 1.500 burros de carga para atingir os locais mais inóspitos do país. Ao menos 160 mil pessoas participam desse processo. Cuidam da proteção da eleição 70 mil militares e policiais afegãos.
Para entidades de direitos humanos, o pleito está sendo utilizado por senhores da guerra que tiveram um papel central nos crimes cometidos no país durante a guerra civil, ocorrida entre 1992 e 1996, para legitimar sua participação na cena política afegã.
A guerra civil opôs grupos de mujahidin (combatentes islâmicos) que haviam lutado lado a lado contra a invasão soviética (1979-89) e receberam uma vultosa ajuda financeira dos EUA para combater a expansão do comunismo da URSS. Autoridades eleitorais afirmam que somente podem impedir de concorrer aqueles que foram alvo de alguma sentença judicial no passado.
O embaixador dos EUA em Cabul, Ronald Neumann, disse à Folha que não cabe a seu país impor "manu militari" a limpeza da política afegã: "Para que a estabilização tenha sucesso a médio e longo prazos, é preciso que as iniciativas partam dos próprios afegãos".
Outra preocupação é o cultivo e a venda de ópio e de heroína, que poderão transformar o país num refúgio de traficantes. Isso poderia contaminar o poder público por meio da corrupção de políticos e de funcionários. O Afeganistão produz mais de 80% da heroína consumida no mundo.
De positivo, pode-se citar que mais de 25% das cadeiras da Wolesi Jirga estão reservadas para as mulheres, que sofriam fortes restrições do Taleban. Com isso, o Afeganistão se tornará o 20º país no mundo em participação política feminina no Legislativo.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
O jornalista Márcio Senne de Moraes visitou o Afeganistão de 20 a 26 de agosto, a convite do governo dos EUA.
Com agências internacionais
