Juiz decreta o bloqueio dos bens de Janene 1/7/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PP /PARTIDO/; JOSÉ JANENE; PREFEITURA; LONDRINA /PR/; JUSTIÇA; BLOQUEIO; BENS
Juiz decreta o bloqueio dos bens de Janene
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
O juiz Abelar Baptista Pereira Filho, da 6ª Vara Cível de Londrina (PR), decretou o bloqueio dos bens do deputado federal José Janene (PP-PR) e de outros 19 réus acusados de licitações fraudulentas durante a gestão de Antônio Belinati (hoje no PP) como prefeito de Londrina (de 1997 até ser cassado, em 2000).
O Ministério Público do Paraná pede, na ação, a devolução de R$ 142,8 mil que teriam sido fraudados dos recursos públicos.
Os bens do deputado já haviam sido declarados indisponíveis pela Justiça em outras ações cíveis, nos últimos cinco anos, a pedido da Promotoria de Defesa do Patrimônio Público em Londrina. No total, Janene é réu em 11 ações.
O deputado é acusado pelo Ministério Público do Paraná de ser um dos organizadores do esquema de corrupção que provocou um rombo estimado em R$ 169 milhões aos cofres públicos entre os anos de 1997 e 1999, em Londrina. As denúncias de corrupção provocaram a cassação do então prefeito Antônio Belinati.
O advogado Adolfo Luís de Souza Góis, que defende José Janene, disse ontem que irá "argüir pela desnecessidade da medida, já que o deputado José Janene, ao longo desses últimos cinco anos, demonstrou que não está diminuindo ou dilapidando seu patrimônio". "Pelo contrário, Janene vem aumentando seu capital e o registrando em seu nome, em uma prova de que o bloqueio de seus bens é desnecessário."
Góis disse ainda que a decretação da indisponibilidade dos bens de seu cliente "teve apenas efeito simbólico, uma vez que outras ações semelhantes já haviam bloqueado os bens de Janene". O advogado disse ainda que as ações contra seu cliente podem "saltar" de 11 (o número atual) para até 22, e "que o efeito prático é o mesmo, pois existem ações que foram ajuizadas há cinco anos e não houve ainda nem mesmo a citação dos réus".
Sobre o mesmo caso, mais de uma centena de ações foram ajuizadas pelo Ministério Público do Paraná desde o ano 2000, quando o esquema de corrupção em Londrina foi desmontado.
O volume fez com que a Justiça determinasse, na última semana, o fim do prazo de cinco anos para prescrição do ajuizamento de ações. No entendimento da Justiça, o excesso motivou o não ajuizamento de todas elas antes do prazo. Com isso o Ministério Público do Paraná ganha fôlego para ajuizar novas ações.
A Folha apurou que novas ações contra Janene _acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB- RJ) de ser o operador do "mensalão" do PP no Congresso_ serão ajuizadas nos próximos dias.
