Dirceu recebe Rice após viagem a Caracas 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; JOSÉ DIRCEU; ENCONTRO; DIPLOMACIA; CONDOLEEZZA RICE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REPERCUSSÃO; VIAGEM; VENEZUELA; POLÊMICA
Dirceu recebe Rice após viagem a Caracas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Depois de viajar anteontem para se reunir com o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, o ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, teve ontem um rápido encontro com a secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice. Dirceu recebeu a secretária e, em seguida, levou-a para a audiência com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Oficialmente, José Dirceu não tratou com a secretária norte-americana de sua viagem à Venezuela, onde, segundo assessores, teve uma "conversa franca e aberta" com Chávez.
O assessor especial do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, fez questão de dizer ontem que a viagem de Dirceu a Caracas estava prevista havia mais de um mês.
Segundo ele, o encontro de Dirceu com Chávez não teve o objetivo de intermediar as relações entre Venezuela e Estados Unidos.
"O Brasil não é intermediário de nada. Essa viagem estava prevista há mais de um mês. Temos 26 acordos com a Venezuela, portanto, é mais do que normal que haja encontros regulares."
De acordo com Garcia, os Estados Unidos não estão pedindo que o Brasil endureça suas relações com o venezuelano. "Quem decide a política externa é o governo brasileiro", disse.
Dirceu viajou a Caracas um dia antes da chegada de Condoleezza Rice a Brasília, como parte de sua primeira viagem à região depois de ela ter assumido o cargo, em novembro do ano passado.
Embora Garcia tenha dito que a visita de Dirceu a Caracas estava prevista há mais de um mês, a viagem não foi publicada no "Diário Oficial" da União dias antes do embarque, como é praxe, indicando que a decisão de embarque foi de última hora.
