PAINEL 25/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Escala
"Você é só um degrau", disse José Dirceu a Roberto Jefferson na conversa travada para convencer o presidente do PTB a desembarcar da CPI dos Correios. "O que eles querem é nos pegar", completou o ministro.
 
Joelho na porta 
Dirceu e Aldo Rebelo, que na véspera haviam tentado sem sucesso ser recebidos, apareceram ontem sem avisar na casa de Jefferson. A conversa, segundo o petebista, foi "muito áspera".
 
Lugar guardado 
Jefferson despejou sobre a dupla um caminhão de queixas ao tratamento dispensado por governo e PT ao PTB. Chamado de "degrau", concordou: "Na mesma cadeira em que eu sentar [na CPI] vão sentar você, o Silvio Pereira e o Delúbio Soares".
 
Só faltava... 
O deputado esbravejou especialmente contra José Genoino. "Ajudei o governo em tudo e agora tenho de agüentar essa conversa de 'requalificar a base'". É idéia do presidente do PT.
 
...essa 
Ainda Jefferson sobre Genoino: "Ele disse que o PT não empurra lixo para debaixo do tapete. Todos sabem que empurra".
 
Confessionário 
Uma revista está fazendo enquete com parlamentares da base para medir o descontentamento com o governo. Os resultados prévios são de assustar.
 
Apelo final 
Até a noite de ontem, Renan Calheiros (PMDB-AL) respondia "não" aos que lhe pediam que arranjasse um pretexto para adiar por uma semana a leitura, marcada para hoje, do requerimento da CPI dos Correios.
  
Ironia do destino 
Nos estertores de seu esforço anti-CPI, o Planalto buscava ontem via de acesso a Anthony Garotinho, dono de um cofre de votos na bancada do PMDB.
Até tu!? 
Lucy Choinaki (PR) recebeu um telefonema de João Pedro Stédile pedindo que retirasse sua assinatura do requerimento da CPI. A deputada, da esquerda petista, acatou a solicitação do dirigente do MST e voltou atrás.
 
Não colou 1 
Se pudesse, o Palácio dos Bandeirantes mandaria incinerar os adesivos "O Brasil precisa de um gerente, Geraldo presidente", distribuídos no evento tucano de sábado. "Gerente" foi considerado pouco para os atributos do governador e para o cargo que ele pretende disputar.
 
Não colou 2 
Diante da resenha negativa, os diretórios paulistano e estadual do PSDB empurraram um para o outro a autoria do slogan.
 
Herança maldita 
O refresco no pagamento do serviço da dívida da Cesp proposto por Alckmin ao Ministério da Fazenda prevê que o tucano deixe para seu sucessor parcelas no valor total de R$ 900 mi.
 
Nova tentativa 
Pela proposta, o pagamento seria efetuado a partir de janeiro de 2007, quando a CTEEP, responsável por transmissão de energia, já estiver privatizada. No início do ano, o governo federal negou ajuda à Cesp.
 
Estranho no ninho 
Cerca de 14 horas após o jantar de grão-tucanos em BH, Cássio Cunha Lima almoçou com Aécio Neves. O governador da Paraíba ignorava o evento da véspera. O mineiro reconheceu haver "incerteza" sobre a permanência do colega na sigla.
 
Visita à Folha 
André Singer, porta-voz e secretário de Imprensa da Presidência da República, visitou ontem a Folha.
 
TIROTEIO  
Do deputado Fernando Gabeira (PV-RJ) a respeito de Aldo Rebelo, que invocou exemplos do passado para acusar quem assinou a CPI de agir como "linha auxiliar da direita":
_Como fazem as crianças em suas brincadeiras, o ministro escolhe um papel para si (e para o governo) e também define os papéis dos outros. Apropria-se da história para transformá-la em história em quadrinhos.
CONTRAPONTO  
Famoso quem? 
Geraldo Alckmin recorre a uma história de sua campanha à Prefeitura de São Paulo, em 2000, para responder aos que apontam o baixo grau de conhecimento de seu nome fora do Estado como fator limitante caso venha a disputar a Presidência.
Naquele ano, o tucano, natural de Pindamonhangaba (SP), era vice de Mário Covas. Pelas mãos do governador, tornou-se o indicado do partido para concorrer na eleição municipal.
Alckmin aparecia nas pesquisas iniciais com não mais que 1% de intenção de voto. Nessa situação, chegou à produtora para gravar seu primeiro programa do horário eleitoral.
Na entrada, a recepcionista perguntou polidamente:
_Quem devo anunciar?
_O candidato_, respondeu ele, que acabaria em terceiro lugar, poucos atrás de Paulo Maluf (PP), derrotado na etapa final pela petista Marta Suplicy.
