Seleção abre mão de destaques caseiros 2/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; COPA AMÉRICA, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; CONVOCAÇÃO; LULA /TÉCNICO/
Primeira lista após fiasco de projeto olímpico despreza atletas que historicamente conseguiram brilhar no Nacional
Seleção abre mão de destaques caseiros<BR>ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção brasileira não se destaca no Brasil. Dos 18 jogadores chamados ontem pelo técnico Lula, apenas cinco estão entre os top 10 nos principais fundamentos na história do Nacional masculino.
A convocação é a primeira para um torneio importante desde o fracasso no Pré-Olímpico de Porto Rico-03. A seleção não foi para as duas últimas edições dos Jogos, em Sydney-00 e Atenas-04, e inicia trabalho visando Pequim-08.
O time disputa a Copa América, na República Dominicana, a partir de 24 de agosto. O torneio classifica quatro países para o Mundial-06, que será no Japão.
Entre os chamados, poucos se destacam na principal competição de clubes do Brasil. É o caso dos dois mais experientes da lista: Valtinho, 28, e Marcelinho, 30.
O atleta do Uberlândia é o terceiro colocado nas assistências. Já Marcelinho, que conquistou seu primeiro título do Nacional com o Rio de Janeiro, é o quarto maior cestinha e o nono nas assistências.
Nos números do torneio, o maior nome da nova geração é Nezinho, 24, do Ribeirão Preto, que é top 10 nas assistências (7º) e nas roubadas de bola (5º).
O armador iria disputar uma liga de verão da NBA, mas optou pela seleção. O elenco se apresenta na próxima quinta, no Rio.
Para a comissão técnica, a ausência dos convocados da lista dos melhores em Nacionais é normal. "Jogadores como Nenê, Anderson e Tiago Splitter saíram do país muito cedo. Não tiveram tempo de se destacar aqui", aponta Flávio Davis, técnico do Minas e assistente de Lula na seleção.
Splitter, 20, deixou o Brasil aos 15 anos, para jogar na Espanha. Varejão, 22, se transferiu para o Barcelona há três anos. Agora, defende o Cleveland na NBA.
Nenê, por sua vez, deixou o Vasco em 2002, quando era reserva. Sétima escolha do "draft" (loteria de calouros) da NBA, o ala-pivô se tornou o principal atleta do Brasil.
Sua presença, porém, é incerta. O jogador dissera que não defenderia mais a seleção enquanto não houvesse mudanças no comando da Confederação Brasileira de Basquete. Ao menos neste ano, não irá atuar pelo time nacional.
"Conversei com o Nenê, e ele me falou que esta à disposição. Mas agora não poderá se apresentar por motivos pessoais e por causa de contusão", conta Lula.
Com os principais jogadores no exterior, os números em Nacionais acabam não sendo decisivos para um atleta ser selecionável.
"Não dá para convocar pelas estatísticas. Tem que levar em conta o que o atleta representa, seu histórico na seleção, se ele se enquadra na filosofia de jogo da comissão técnica e qual é seu potencial para o futuro", analisa Davis.
Lula diz que não fará muitos testes. O treinador pretende trabalhar com quem já teve boa participação na seleção. "Vamos contar com um grupo que já foi testado e que está num bom momento."
Desde que assumiu, o técnico abriu mão de atletas experientes, casos de Rogério, 34, Sandro, 33, e Josuel, 35, para investir em promessas, como Marcelinho Huertas, 22, e Caio Torres, 18.
