Juiz manda distribuir pílula do dia seguinte 31/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: REPRODUÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE; SÃO JOSÉ DOS CAMPOS /SP/; CONTRACEPÇÃO; PÍLULA DO DIA SEGUINTE; EMERGÊNCIA; PROIBIÇÃO; MINISTÉRIO DA SAÚDE; DISTRIBUIÇÃO; JUSTIÇA; AÇÃO; LIMINAR
Entrega do contraceptivo de emergência estava proibida por lei aprovada pela Câmara de São José dos Campos
Juiz manda distribuir pílula do dia seguinte 
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 
A Justiça Federal determinou ontem que a Prefeitura de São José dos Campos (91 km de São Paulo), no Vale do Paraíba, distribua a pílula do dia seguinte na rede municipal de saúde.
A distribuição do medicamento, um contraceptivo de emergência fornecido gratuitamente pelo Ministério da Saúde a partir deste ano a todas as mulheres, estava impedida desde o último dia 13 por uma lei aprovada pela Câmara Municipal da cidade.
A decisão, em caráter liminar (provisório), é do juiz da 3ª Vara Federal de São José dos Campos, Renato Barth Pires, e atendeu a uma ação civil pública proposta pelo procurador da República Ângelo Augusto Costa.
Ele alega que a lei aprovada pelos vereadores é inconstitucional. Notificada ontem da decisão, a Prefeitura de São José dos Campos tem prazo de 48 horas para colocar a pílula à disposição da população em sua rede de saúde. A assessoria de imprensa informou que a prefeitura não deverá recorrer da decisão.
O prefeito de São José dos Campos, Eduardo Cury (PSDB), havia vetado o projeto, mas o veto dele foi derrubado pela Câmara e a proposta acabou sendo transformada em lei pelos vereadores.
Como o réu da ação é o Executivo, a Câmara não pode recorrer para derrubar a liminar. Para tentar manter a proibição, poderia ajuizar uma nova ação.
Igreja
"O município não pode atropelar uma decisão que foi tomada pela União. Ele não tem competência para proibir um medicamento que tenha sido aprovado pelas autoridades sanitárias competentes", disse o procurador.
Os vereadores da cidade aprovaram a lei sob a alegação de que a pílula do dia seguinte é abortiva. A lei contou com amplo apoio da Igreja Católica na cidade.
O secretário-geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Odilo Pedro Scherer, chegou a elogiar a iniciativa da Câmara de São José dos Campos de proibir a pílula, medicamento incluído na nova Política Nacional de Direitos Sexuais e Direitos Reprodutivos. Para ele, a prática libera o aborto.
Em meio à polêmica, a coordenadora da área técnica de Saúde da Mulher do Ministério da Saúde, Maria José de Oliveira Araújo, rebateu as críticas de dom Odilo.
O Ministério da Saúde considera o medicamento um contraceptivo de emergência e nega que ele provoque aborto. A pílula, tomada até 72 horas após a relação sexual, age inibindo uma possível gravidez. É indicada em casos de estupro ou quando houve falha do método anticoncepcional.
As distribuição faz parte da política de direitos sexuais e reprodutivos do Ministério da Saúde, cujo foco é garantir a autonomia no planejamento familiar.
Antes de começar a ser distribuída pela rede pública de saúde, a pílula já podia ser encontrada à venda em farmácias.
Outros casos
A polêmica com relação à pílula já atingiu outros municípios do Vale do Paraíba. Na semana passada, a Câmara de Jacareí também aprovou uma lei proibindo a distribuição do medicamento na cidade. A proposta será agora apreciada pelo prefeito Marco Aurélio de Souza (PT).
Taubaté e Pindamonhangaba, cidades da mesma região, também têm projetos semelhantes, que devem ser votados pelos vereadores nas próximas semanas.
