EXAME PARA MÉDICOS 18/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; EXAME; MEDICINA; EDUCAÇÃO; MÉDICO; HABILITAÇÃO; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DO ESTADO DE SÃO PAULO/
EXAME PARA MÉDICOS
NUM TRABALHO de convencimento, representantes do Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo) estão visitando escolas médicas para debater com professores e alunos a realização de um exame de habilitação para concluintes e recém-formados. Infelizmente, a proliferação de cursos de medicina sem um controle rígido da qualidade do ensino ministrado transformou numa necessidade a criação de prova de conclusão nos moldes da realizada pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil).
O Cremesp deve aplicar o primeiro teste já neste ano, mas em caráter experimental e não-obrigatório. Num futuro próximo, as notas obtidas no exame poderão ser usadas como mais um critério no processo de avaliação para a residência médica. Se a experiência for considerada bem-sucedida, poderá ser implantada em todo o país, em caráter obrigatório.
O ideal seria que as próprias faculdades selecionassem através de seus sistemas de avaliação os alunos qualificados para avançar no curso e finalmente graduar-se. Esse controle, porém, é precário. É voz corrente nos meios médicos que a realização de um exame semelhante ao da OAB revelaria resultados "catastróficos", exatamente como se verifica entre os bacharéis em direito.
Nesse contexto, merece apoio a iniciativa do Cremesp de realizar já neste ano uma primeira prova experimental. Seus resultados, contudo, precisam ser recebidos com cuidado, pois não serão representativos do conjunto de graduandos. Tratando-se de prova não-obrigatória, é razoável supor que apenas os alunos que se sentem preparados para obter uma boa nota vão prestá-la.
Uma vez que o governo parece incapaz de conter a multiplicação de faculdades, a idéia de criar um exame de habilitação para a prática da medicina é oportuna. Impedir que pessoas sem qualificação técnica se arrisquem a fazer diagnósticos, prescrever e até operar é elementar medida de saúde pública.
