'O governo diz não ter dinheiro' 1/8/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Maurício Ienne, 30, pratica exercícios durante sessão de fisioterapia que é realizada em sua casa
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: À ESPERA DE UM MILAGRE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; USUÁRIO; JUSTIÇA; CRESCIMENTO; REMÉDIO; TRATAMENTO; APARELHO
'O governo diz não ter dinheiro'
Maurício Ienne foi à Justiça para obter aparelho que o ajudasse a respirar
ALEXANDRE NOBESCHI
DA REDAÇÃO
O disparo foi certeiro. No rosto. A morte não veio, mas a lesão provocada pela bala de um revólver calibre 38 praticamente sorveu a vida de Maurício Azimonas Ienne, 30.
Há cinco anos, ele se viu passar de ferramenteiro e futuro chefe de família para um paciente desenganado pelos médicos. O assalto, em 23 de abril de 2000, marcou a mudança.
Naquele domingo, Maurício fora buscar a namorada na casa da ex-cunhada, na região central de Diadema (Grande São Paulo). Parou o carro. Passou a tranca. Notou também que três jovens corriam em sua direção. Imaginou apenas que os garotos estavam lá por um único motivo: corriam atrás de pipa.
Engano. Era assalto. "Comecei a tirar as coisas dos meus bolsos. Quando estiquei a mão para entregar a chave do carro, um deles me deu um tiro no rosto."
A bala superou o osso facial e passou ao lado da medula, entre a primeira e a segunda vértebra. Diagnóstico: tetraparético (paralisia nos membros, mas sem perda total dos movimentos).
Maurício ficou três meses na UTI e, durante esse tempo, os médico alertavam que, se fosse levado para hospital público, não resistiria. O ideal seria um home care (UTI em casa).
Ele conseguiu. Não graças ao Estado. A empresa em que trabalhava, a Multibras, financiou e arca até hoje com o tratamento.
O que Maurício não obteve do Estado foi um marca-passo frênico, aparelho que estimularia o músculo diafragma e ajudaria na respiração. "Com isso ele poderia deixar o respirador e se dedicar a outros tratamentos", afirma a irmã, Ana Elisa Azimonas Ienne Torquete, 35.
O marca-passo também lhe foi negado pela Justiça brasileira. Segundo Ana, a alegação foi que ele seria o primeiro caso no país. A derrota foi em primeira instância. Ainda cabe recurso.
Ela, porém, acredita que o que motivou a Justiça a negar o tratamento foi o preço do aparelho: US$ 64.580, valor de 2004, e o custo da operação em um hospital público. "O governo diz que não tem dinheiro para nada", afirma Maurício.
