Em nova auto-homenagem, Hermínio mostra afeto e vigor 6/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: O letrista Hermínio Bello de Carvalho, autor de músicas como "Alvorada" e "Vida Madrasta"
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAMBA
Assuntos Principais: MÚSICA; SAMBA; HERMÍNIO BELLO DE CARVALHO; LANÇAMENTO; TIMONEIRO /CAIXA/; CD; PASTORES DA NOITE /DISCO/; ÁGUAS VIVAS /DISCO/; LIRA DO POVO /DISCO/; CANTORIA /DISCO/; TIMONEIRO /DISCO/; ZÉLIA DUNCAN; ANÁLISE; CRÍTICA
Compositor lança a caixa "Timoneiro", com cinco CDs com vários intérpretes
Em nova auto-homenagem, Hermínio mostra afeto e vigor 
LUIZ FERNANDO VIANNA 
DA SUCURSAL DO RIO 
Hermínio Bello de Carvalho, 70, costuma dizer que, se não se falar de cinco em cinco anos de artistas como Elizeth Cardoso e Clementina de Jesus, muito em breve elas estarão esquecidas, dada a "desmiolada memória nacional". Em relação a si próprio, ele é mais modesto: de dez em dez organiza um disco comemorativo de suas datas redondas.
O que pode soar cabotino é coerente: ele aplica a si mesmo a fórmula que, em cinco décadas de carreira e militância, receitou para o país em relação a ídolos/amigos/parceiros como Pixinguinha, Radamés Gnattali, Cartola e Zé Keti. Permite, assim, que não se esqueçam de que, além de produtor e pesquisador (termo que não ama), é também um ótimo e versátil letrista.
Isto fica claro com a caixa "Timoneiro", a mais ambiciosa de suas comemorações. São cinco CDs: os conceituais "Pastores da Noite" (1978) e "Águas Vivas" (82), projetos respectivamente de Vital Lima e Alaíde Costa embasados nas letras de Hermínio; e os celebrantes "Lira do Povo" (85), "Cantoria" (95) e "Timoneiro" (2005), em que vários intérpretes cantam sua obra.
O grande acerto de "Timoneiro", o CD, está em sua aposta no presente, não no passado. Quase todas as 17 faixas produzidas por Zélia Duncan são inéditas e mostram um letrista em pleno vigor.
Entre os destaques estão "Alecrim" (parceria com Cristóvão Bastos, gravada pela sempre impecável Zezé Gonzaga); "Quem Mandou?" (com Moacyr Luz, cantada por Olívia Hime); "Vida Madrasta" (com Elton Medeiros, interpretação perfeita de Paulinho da Viola e Dona Ivone Lara); e "Ventania" (com Joyce, na voz de Mônica Salmaso, acompanhada pelos violões do Maogani).
Irregular no sentido de abrigar muitas e distintas vozes _entre elas, as de Chico Buarque e Zeca Pagodinho, que dividem a escrachada "Mulher Faladeira", e Maria Bethânia, que revê "Cobras e Lagartos", gravada por ela em 75_, "Timoneiro" se afina nas sonoridades brasileiras que são a vida de Hermínio (samba e choro à frente) e em versos quase sempre repletos de afeto.
"Se existe um denominador comum [na sua obra], vamos a um lugar comum: sou um poeta que fala obsessivamente do amor", afirma.
Quem quiser um painel amplo da produção de Hermínio deve investir na caixa. Ela começa com "Pastores da Noite", resultado de sua parceria com o então jovem paraense Vital Lima, cantor e compositor que nunca se prendeu às amarras do regionalismo. Neste disco, predominam os (bons) sambas, ficando os acentos locais e as participações _de Joyce, Boca Livre e Sivuca_ apenas para o final.
"Águas Vivas" é o mais suave e triste dos discos. Com sua voz delicadamente única, Alaíde Costa passeia por jóias românticas como "Igual ao que Não Foi" (parceria com Vital) e "Retrós e Linhas" (com Martinho da Vila), fazendo poucas e bem cantadas concessões ao previsível, como "Doce de Coco" (letra sobre o choro de Jacob do Bandolim) e "Mudando de Conversa" (com Maurício Tapajós). Por festivos, "Lira do Povo" e "Cantoria" são mais difusos, reunindo muitos cantores e um pouco de música nova em meio a canções conhecidas. Entre o que há de melhor nos CDs estão as duas versões de "Rama de Nuvens" (Zé Renato e Nana Caymmi) e o clássico "Pressentimento", com Alcione.
A nova versão de "Cantoria" ainda tem algumas das criações mais conhecidas de Hermínio: "Mas Quem Disse que Eu te Esqueço" (parceria com Ivone Lara), "Alvorada" (com Cartola e Carlos Cachaça), "Chão de Esmeraldas" (com Chico Buarque) e a faixa-título (com Paulinho da Viola). Só por essas músicas ele já mereceria ser sempre lembrado. Por si mesmo e por todos.
Timoneiro
Bom
Artistas: Hermínio Bello de Carvalho e outros 
Gravadora: Biscoito Fino 
Quanto: R$ 95 (caixa com cinco CDs) e R$ 25 (só "Timoneiro")
