Ataques à oposição de direita marcam o início da campanha de Schröder 14/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A34
Edição: Nacional Aug 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA
Assuntos Principais: ALEMANHA; CAMPANHA ELEITORAL; GERHARD SCHRÖDER; CANDIDATURA; LANÇAMENTO
Ataques à oposição de direita marcam o início da campanha de Schröder
O chanceler (premiê) da Alemanha, Gerhard Schröder, lançou ontem sua campanha eleitoral fazendo uma tentativa de explorar os ataques da oposição conservadora, para capitalizar a recente alta de seu partido, o SPD (social-democrata) nas pesquisas.
Antes de defender suas impopulares reformas no Estado de Bem-Estar Social, Schröder atacou a líder da CDU (democrata-cristãos) Angela Merkel e seu bate-boca com seu aliado Edmund Stoiber, da União Social Cristã (CSU), que questionou a capacidade dos eleitores do leste alemão. Para o chanceler, essas atitudes "não servem para unir o país".
Com a proximidade da eleição de 18 de setembro, os social-democratas ainda estão longe dos democrata-cristãos, mas subiram dois pontos percentuais, para 28% das intenções de voto, enquanto seus adversários perderam dois pontos e caíram para 41%, segundo pesquisa da agência Emnid. Se o cargo de premiê fosse objeto de disputa eleitoral, Schröder teria 46% dos votos (eram 41% em junho), e Merkel ficaria com 39%, contra 37% antes.
