Presidente do STJ defende CPI e critica 'abafa' 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO; EDSON VIDIGAL; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; APOIO
Ministro Edson Vidigal cita sua mãe ao lembrar que "quem não deve não teme" e sustenta que democracia se afirma na transparência
Presidente do STJ defende CPI e critica 'abafa'
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O presidente do Superior Tribunal de Justiça (STJ), Edson Vidigal, disse ontem no Rio que é a favor da CPI dos Correios.
"Quem não deve não teme, já dizia a minha mãe. Comissão Parlamentar de Inquérito é um braço atuante do Congresso que serve para investigar irregularidades e é um instrumento que nem nos tempos da ditadura foi extinto. Como parte do Judiciário, não posso me posicionar contra qualquer investigação", declarou.
"As apurações têm de ser feitas o quanto mais rápido possível para que as impunidades não triunfem. Não há que se opor. É na transparência que se afirma a democracia. Não se pode ser conivente com uma operação abafa", completou o ministro, depois de ser homenageado pela Universidade Cândido Mendes, no Rio.
O presidente do STJ criticou as negociações entre parlamentares contrários ou a favor da CPI, que, segundo ele, estariam emperrando o desenvolvimento do país. "O jogo político é inerente à democracia, mas estão transformando as CPIs em grandes discussões. Paralisam a agenda política nacional em torno de uma questão menor. Correios, uma coisa tão pequena. Tudo por causa de uma propina de R$ 3.000", afirmou.
"O Legislativo hoje está dividido entre a missão de elaborar leis e um emaranhado de lutas políticas, corporativistas, populistas."
Convidado pela direção da universidade para dar uma aula magna sobre "a reforma do Poder Judiciário", Vidigal criticou a política econômica. "A política de juros altos não pode ser o único remédio para combater a inflação. Parece que na última entrevista que deu, o presidente Lula reconheceu que sua maior falha foi não ter descoberto uma alternativa de combate à inflação que não seja a alta de juros", disse o ministro, acrescentando que "o país precisa urgentemente realizar reformas, principalmente a tributária".
À tarde, o presidente do STJ compareceu a uma cerimônia na Vila Militar do Exército para entregar diplomas a soldados que se formaram no projeto Soldado-Cidadão, uma parceria entre Exército, STJ e instituições como Sesc, Senac e Senai. No discurso, lembrou as mulheres dos militares que vêm reivindicando aumento nos salários de seus maridos.
"Não são apenas os militares que estão sofrendo, mas todos os servidores. Eu, mesmo, venho recebendo menos R$ 5.000 desde janeiro. Mas o Orçamento do país está comprometido para pagar serviços da dívida, e o Brasil está parado. É preciso investir em infra-estrutura, melhoria de estradas, muita coisa. Só que o pouco que sobra é para manter o custeio da máquina pública", criticou.
