Bush faz sua maior defesa do Cafta 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EUA; GEORGE W. BUSH; CAFTA /ACORDO DE LIVRE COMÉRCIO DA AMÉRICA CENTRAL E REPÚBLICA DOMINICANA/; APROVAÇÃO; LEI; ISENÇÃO FISCAL; INCENTIVO; POLÊMICA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
Bush faz sua maior defesa do Cafta
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA fez ontem sua maior defesa do Cafta (Acordo de Livre Comércio da América Central e República Dominicana), na Carolina do Norte, o coração têxtil do país. Em seu discurso no Gaston College, em Dallas, George W. Bush instou a Câmara a ratificar o acordo, já aprovado pelo Senado.
"Pelo bem de nossa segurança econômica e pelo bem de nossa segurança nacional, a Câmara dos EUA deve seguir os passos do Senado, aprovar o Cafta e colocar essa lei no meu escritório", afirmou Bush.
O Senado aprovou o acordo por 54 votos a 45, em 30 de junho. Na Câmara, contudo, a maioria dos democratas se opõe ao tratado, informa a agência de notícias France Presse.
Bush disse ainda que "o Cafta representa uma oportunidade histórica de manter a economia em crescimento. É importante para a criação de empregos, para os trabalhos de vocês". Antes do discurso, Bush visitou uma indústria têxtil da região.
Hoje, os países envolvidos no Cafta já têm isenção de tarifa em 80% das exportações para os EUA, devido a outros acordos em vigor. Com o Cafta, os 20% restantes serão eliminados gradualmente em dez anos. Além disso, o acordo vai proporcionar a abertura de mercado para produtos dos EUA, que passarão a ter preço mais baixo pela ausência de tarifa.
Na Carolina do Norte, Bush lembrou que a América Central é o segundo maior mercado mundial para os têxteis dos EUA e afirmou que o Cafta é essencial para que o país consiga competir com a China na exportação de têxteis.
A proposta, entretanto, sofre pesadas críticas e lobby contrário da indústria de açúcar dos EUA, que teme perder competitividade com a aprovação do acordo. O Cafta permitirá que o açúcar de países da região possa chegar ao consumidor norte-americano mais barato do que o produto fabricado no país.
O governo norte-americano espera que o tratado seja votado na Câmara ainda neste mês, antes que se inicie o recesso de agosto.
Além dos EUA, ainda não ratificaram o acordo os Congressos da Nicarágua, da Costa Rica e da República Dominicana.
