Pai intercede para tentar pôr fim ao tiroteio entre os irmãos Schumacher 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: PANORÂMICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; MICHAEL SCHUMACHER; RALF SCHUMACHER; ROLF SCHUMACHER; BRIGA
Pai intercede para tentar pôr fim ao tiroteio entre os irmãos Schumacher
Eles já são adultos, bem-sucedidos, famosos e ricos, mas vão ouvir sermão do pai quando chegarem à Alemanha para disputar o GP da Europa de F-1.
Cansado do tiroteio entre Michael e Ralf desde a corrida de Mônaco, no domingo, Rolf decidiu tentar acalmar os ânimos dos irmãos Schumacher.
"Sou apenas pai deles, mas vou tentar convencê-los a fazer as pazes", disse ao jornal alemão "Express". "Porém não depende só de mim que tudo se acerte."
A rusga começou a 1 km da linha de chegada em Montecarlo. Michael, o mais velho, vinha em oitavo. Aproveitando a proximidade com Rubens Barrichello, sétimo, e Ralf, o sexto, ultrapassou seu companheiro de equipe.
A manobra causou indignação. Pela primeira vez nos cinco anos de Ferrari, Barrichello criticou o parceiro publicamente. Ralf foi mais duro. "Às vezes o Michael fica louco, perde a cabeça. Parece que o cérebro desliga. Ele foi otimista. Naquele ponto, andamos a 250 km/h. Por 1 mm, ele não mata nós dois."
Rolf diz que o comportamento dos dois é normal. "Ralf é mais emocional mesmo. O Michael é mais tranqüilo." O pai ainda repreendeu o filho mais novo. "Ele foi muito impulsivo e passou do limite. Dentro de alguns dias eles se reconciliarão", afirmou.
A "missão" não será fácil.
Para Ralf, uma conversa com Michael será em vão. "Ele não tem consideração por ninguém. E as coisas estão piores neste ano porque ele está frustrado com a temporada [Michael é o nono no Mundial, e o irmão é o sexto]", disse. "Não vale a pena falar com ele. Ele é teimoso e nunca muda de opinião."
O irmão mais velho, de fato, não parece disposto a rever sua postura. "Estamos disputando uma corrida ou tomando um café? Eu estou numa corrida, é claro que vou correr", disse ao "Bild".
(DA REPORTAGEM LOCAL)
