Brasileiro abre maratona dos 26 dias e da igualdade 20/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: OS TIMES PARA A MARATONA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; RODADA; CLASSIFICAÇÃO; LIDERANÇA
Brasileiro abre maratona dos 26 dias e da igualdade
Torneio vê sua 1ª rodada de meio de semana, expõe elencos a série de 8 jogos e agora tem 'força máxima'
LUÍS FERRARI
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Duvide dos líderes. Releve os arriscados de rebaixamento. O Campeonato Brasileiro dá largada hoje, com sua primeira rodada de meio de semana, a uma maratona que vai igualar pela primeira vez a atenção dos 22 clubes.
Todas as equipes terão pela frente oito partidas em um intervalo de 26 dias. E mais: um período sem competições paralelas nem motivos para desviar foco e usar reservas. Pode ser a grande chance, por exemplo, para os finalistas da Libertadores, São Paulo e Atlético-PR, e deve ser o grande teste para a líder Ponte Preta _a equipe chegou a liderar em 2004, mas acabou em décimo.
Técnico da equipe que lidera há quatro rodadas o Brasileiro, Oswaldo Alvarez atribuiu a evolução do time, que lutou para não cair no Paulista, à folga no calendário.
Para os campineiros, também é a chance de mostrar se a fórmula de elenco coeso dura por todo o Nacional de 42 rodadas. O time foi o que menos usou atletas _23. O Atlético-PR e o Vasco, que usaram 39 e 36 atletas, respectivamente, estão na zona da degola.
A façanha da Ponte Preta deve diminuir bem se os juízes cumprirem com rigor a determinação da Fifa sobre os carrinhos laterais, o que deve aumentar o número de suspensões e desfigurar elencos.
Outro fator é o assédio do mercado estrangeiro, que já se lança sobre o atacante Kahê, que tem proposta de turcos. Os clubes têm perdido muitos atletas, às vezes sem a reposição _caso do Santos, cujo técnico, Gallo, pediu seis reforços na semana passada.
Some-se a esses dois fatores o desgaste físico. "O risco de ter lesões é maior, tanto por contato quanto por sobrecarga", disse Walmir Sampaio, médico do Coritiba. "Nosso grupo teve uma boa pré-temporada e, como saímos cedo da Copa do Brasil, o time está bem preparado para o desgaste, mas as lesões devem aumentar."
Uma semana de folga entre um jogo e outro é luxo que os times só voltarão a ter entre a 20ª e a 21ª e última rodada do turno. No dia 17 de agosto, começa a Copa Sul-Americana, que pode complicar a vida de oito clubes. Desses, quatro estão imediatamente atrás da Ponte: Inter, Santos, Fluminense e Corinthians. Os outros são Goiás, Juventude, Cruzeiro e São Paulo.
Poucas equipes ainda atuarão só uma vez por semana. Nas últimas 21 rodadas, oito serão no meio da semana _haverá uma semana de folga devido à seleção.
Colaborou Fábio Tura, do Datafolha
- LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2 e D4
próximo...próxima ocorrência...
