ERRAMOS:   15/6/2005
O atacante Adriano não será liberado para a partida de volta da final da Copa da Itália, como publicado à pág. D5 (Esporte) em 12/6. Ele se apresentou na segunda-feira à seleção. ERRAMOS
Adriano marca duas vezes na vitória da Inter
O atacante brasileiro, que pediu liberação da seleção para defender seu time na decisão da Copa da Itália, marcou os gols da vitória por 2 a 0 sobre a roma, na casa do rival. O primeiro foi em chute de longa distância aos 30min e o segundo aos 36min, ambos no primeiro tempo.
Na próxima quarta, acontece o jogo de volta, que pode marcar o fim de um jejum de 16 anos da euqipe milanesa sem conquistas domésticas.
Adriano deve ser novamente liberado pela seleção e retorna na quinta-feira, quando a equipe de Carlos Alberto Parreira estréia na Copa das Confederações contra a Grécia.
