Código do SBT veta 'cantada' e política 7/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E18
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CAFOFO - Roberto Cabrini no buraco em que Saddam Hussein foi capturado pelos EUA; o jornalista, que ficou oito semanas no Iraque, ancora série de reportagens na semana que vem nos jornais da Band
Crédito Foto: Divulgação/Band
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SBT; CÓDIGO DE CONDUTA E POLÍTICA; MANUAL; ASSINATURA; ARTISTA; CONTRATO
Código do SBT veta 'cantada' e política
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA
Garoto-propaganda do PSDB nas eleições de 2002, o apresentador Gugu Liberato não poderá aparecer no horário eleitoral gratuito do partido no ano que vem, a não ser que tenha autorização escrita de diretores do SBT.
A proibição está no "Código de Conduta e Política" que o SBT está adotando. O manual, com 11 páginas, será assinado por todos os artistas contratados.
O código permite que engajados _como Hebe Camargo, Gugu e Ratinho_ participem de campanhas políticas, mas apenas em comícios, ainda assim sem "envolver a imagem do SBT".
O documento afirma que "a contribuição ou uso de bens do SBT que beneficie autoridade ou partido político deve ser previamente autorizado". Diz também que os apresentadores devem "abster-se da aparição ou apresentação em outra emissora sem prévia autorização".
Outro aspecto curioso é a punição por assédio sexual. Qualquer quebra de norma do código é passível de rescisão contratual.
O "código de conduta" também proíbe os apresentadores de darem entrevistas, a não ser que falem apenas de assuntos particulares, sem prévia autorização. Veta o uso de álcool no SBT, dar ou receber presentes de quem "quer fazer negócios" com a emissora e o "tratamento diferenciado a autoridades". "Qualquer negócio com governo estará comprometido com a ética", afirma o texto.
OUTRO CANAL 
Arco-íris 1
Lançado há pouco mais de um mês, o For Man, canal da Globosat que exibe filmes de sexo explícito para homossexuais masculinos, já atingiu a casa das 12 mil assinaturas vendidas.
Arco-íris 2
O For Man, que tem tido um marketing discreto, vai usar a Parada Gay de São Paulo, no final do mês, para tentar ampliar esse número. Levará ao evento uma bandeira de 30 m2 com as cores do arco-íris e distribuirá 50 mil camisinhas.
Volúvel
O publicitário Roberto Justus desistiu de comandar a produção da segunda edição do "reality show" "O Aprendiz". Alegou que isso tomaria tempo que ele tem de dedicar aos negócios de publicidade. Assim, o programa não será mais feito por produtora independente. A produção será da própria Record.
Reação
Em baixa no Ibope, os programas "Dia Dia" e "Melhor da Tarde", da Band, tiveram seus diretores substituídos nesta semana. Simone Lopes, que até a semana passada era diretora do "Hebe" (SBT), assumiu o "Melhor da Tarde".
Tabela
Com a eliminação do Corinthians, a Copa do Brasil acabou para a Globo em São Paulo. A Libertadores vai tomar o espaço às quartas-feiras. Pelo Brasileiro, o Corinthians está escalado pela Globo a aparecer na TV domingo sim, domingo não.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
