Anda meio DEVAGAR? 31/7/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-17
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; GLÂNDULA SUPRA RENAL; FADIGA ADRENAL /DOENÇA/; DIAGNÓSTICO; CANSAÇO; COMPORTAMENTO; DEPRESSÃO
Anda meio DEVAGAR?
Fique de olho na supra-renal, a glândula que é o eixo do nosso comportamento
(por Mayra Stachuk)
Cansaço, desânimo, insônia, falta de interesse pelo trabalho. Os sintomas descritos podem facilmente se encaixar num diagnóstico de depressão, mas não são exclusivos desse distúrbio. Para dificultar a vida de médicos e pacientes, também fazem parte de um quadro cada vez mais comum nos consultórios, identificado como fadiga adrenal.
Sua ocorrência se dá quando as glândulas supra-renais (ou adrenais), localizadas bem acima dos rins, não funcionam como deveriam. Embora pouco conhecidas, essas glândulas são as principais responsáveis pela produção de cortisol, adrenalina e alguns hormônios masculinos. Com tanto "produto" importante sob seu guarda-chuva, qualquer irregularidade, para mais ou para menos, pode trazer problemas (veja quadro).
"Dizemos que a supra-renal é responsável pelo 'eixo comportamental' do nosso corpo, pela estimulação do sistema nervoso. Ela define se vamos estar dispostos, animados ou com fraqueza e desânimo", resume Vânia Assay, da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia. Segundo a médica, 5% dos pacientes que atendeu neste ano apresentavam a disfunção. "Há cerca de cinco ou seis anos, esse índice era cerca de 1%."
Ainda não reconhecida como doença, a fadiga adrenal é definida como um aspecto da síndrome da fadiga crônica (SFC), essa, sim, já descrita na medicina. A SFC é caracterizada por cansaço prolongado (mais de seis meses) e debilitante, acompanhado por sintomas como dores de cabeça, repetidas inflamações de garganta, dores musculares e nas articulações e perturbações cognitivas, como lapsos de memória e dificuldade de concentração.
Os sintomas da adrenal são semelhantes aos de outras doenças, o que torna o diagnóstico difícil. Cansaço, principalmente de manhã e no fim do dia, insônia ou disposição excessiva após as 23h, grande desgaste físico e emocional diante de situações difíceis, ausência de ânimo para atividades físicas, fibromialgia (baixa resistência à dor), inchaço nas pernas e tornozelos (em mulheres) e quedas de pressão são os mais comuns.
"O complicado é que todos podem estar também relacionados a outras doenças, como hipotiroidismo, anemia e, principalmente, depressão. Por isso, muitos médicos ainda nem consideram a fadiga adrenal diante desse quadro de sintomas", diz o endocrinologista Wilmar Jorge Accursio, presidente da Sociedade Brasileira Antienvelhecimento. Ele atendeu recentemente uma paciente com fadiga adrenal que estava sendo tratada unicamente com antidepressivos.
A identificação do problema pode ser feita com exames clínicos, como a medição dos níveis de cortisol pela urina ou pela saliva e dosagem das vitaminas C, E, betacaroteno, licopeno e coenzima Q-10. A partir daí, define-se o tratamento, que, em geral, é feito com reposição de vitaminas, minerais (principalmente selênio, manganês, zinco, magnésio e cromo) e aminoácidos. "É preciso rever também a alimentação e inserir exercícios físicos na rotina, para estimular a supra-renal a voltar a funcionar normalmente", diz Vânia.
Em alguns casos, segundo ela, pode ser necessária a reposição hormonal e, como último recurso, uma baixa dosagem de corticóide (medicamento sintético semelhante ao cortisol). Nesse caso, a administração de cortisona não provoca aumento de peso ou inchaço, como ocorre normalmente, porque deve apenas regular o nível de cortisol na supra-renal. A melhora física começa a acontecer na terceira semana de tratamento, mas, em casos mais graves, o tratamento pode demorar meses para surtir efeito.
