Fotos de Salgado embarcam em trem tcheco 29/4/2005
Autor: ROZANE MONTEIRO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM PRAGA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Funcionário coloca fotografias da série "Trabalhadores", de Sebastião Salgado, em trem em Praga; Trabalhador participa de construção de canal em Rajasthan, em 89, uma tradição familiar na Índia
Crédito Foto: Divulgação; Sebastião Salgado
Arte: QUADRO: AS ESTAÇÕES DO TREM
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; REPÚBLICA TCHECA; DIA DO TRABALHO; TRABALHADORES /EXPOSIÇÃO/; SEBASTIÃO SALGADO; LÉLIA WANICK; GALERIA; TREM
Mostra "Trabalhadores", do fotógrafo brasileiro, percorre a República Tcheca a partir do próximo domingo
Fotos de Salgado embarcam em trem tcheco 
ROZANE MONTEIRO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM PRAGA 
A exposição de fotos "Trabalhadores", do fotógrafo brasileiro Sebastião Salgado, 61, começa no domingo, Dia do Trabalho, a percorrer a República Tcheca. De trem. A idéia, inédita na Europa, foi de Jana Bomerova, diretora da galeria Leica, na capital Praga.
"Criar uma galeria em um trem me pareceu a única forma de levar a arte às cidades do interior do país, onde as pequenas galerias não teriam condições financeiras de receber uma exposição desse porte", explica Jana.
A mostra e o livro "Trabalhadores" foram lançados em 1993, depois que Salgado passou seis anos viajando por 27 países, entre eles o Brasil _os mineiros de Serra Pelada estão na mostra que os tchecos vão ver. São 250 fotos, no total, que têm rodado o mundo desde 1993, mas em exposições tradicionais. Para a viagem de trem pela República Tcheca, a curadora, Lélia Wanick Salgado, mulher do fotógrafo, teve de selecionar 81 obras devido ao espaço.
Sebastião Salgado é esperado para a abertura da exposição, domingo à tarde, na estação central de Praga _mesmo dia em que o país celebra o primeiro aniversário da adesão à União Européia. Também está prevista uma entrevista coletiva com o fotógrafo.
Em Praga, o trem com as fotos de Salgado fica até o dia 8, quando segue viagem por outras 11 cidades (veja mapa acima). A última parada é em Uherske Hradiste, sudeste do país, onde fica até 31 de julho. De lá, o expresso "Trabalhadores" volta à capital, e a exposição começa a ser preparada para viajar pela Eslováquia, também de trem, de 8/8 a 6/11.
Quem define a mostra é o próprio Salgado: "Estas fotografias (...) são um trabalho arqueológico visual de uma época conhecida como a Revolução Industrial, quando o trabalho manual de homens e mulheres constituía o eixo do mundo", diz o fotógrafo em seu website (www.terra.com.br/sebastiaosalgado/inicio.htm).
Jana Bomerova assina embaixo, especialmente quando se lembra da história de seu próprio país, que viveu quatro décadas sob a ditadura do comunismo.
"A maior qualidade do trabalho de Salgado é que ele é universal. Mas essa mostra, em especial, é uma oportunidade única que os tchecos vão ter de ver trabalho árduo, honesto, sem as deformações provocadas pela ideologia comunista."
A diretora da galeria tcheca também vê a exposição itinerante como "uma forma de as pessoas receberem informação sobre outras culturas e estilos de vida e até de se interessarem em saber mais sobre outros países".
Foi o que aconteceu, segundo ela, quando fotos de Sebastião Salgado foram expostas pela primeira vez na República Tcheca, em 2001, na mostra "Êxodos". Em um mês, 35 mil pessoas viram o trabalho do brasileiro na galeria Manes, em Praga. Um público que surpreendeu Bomerova:
"O fenômeno da migração retratado na mostra não é parte da história e da realidade atual do nosso país. Mas o público ficou absolutamente emocionado e impressionado por aquelas imagens. Todos puderam captar <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a mensagem imediatamente e perceber que o que estava em questão ali era a própria humanidade. Isso acabou motivando-os a buscar mais informações sobre o tema. É exatamente o que queremos".
