Vereadora acusa deputado do PTB de tentativa de suborno 7/7/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOVAS DENÚNCIAS
Assuntos Principais: PDT /PARTIDO/; LEONICE DA PAZ; DENÚNCIA; PROPINA; SALVADOR ZIMBALDI; PTB /PARTIDO/
Ela diz que Zimbaldi lhe ofereceu R$ 1 mi para deixar mandato
Vereadora acusa deputado do PTB de tentativa de suborno
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
A vereadora Leonice da Paz (PDT), de Campinas (SP), disse ontem ter recebido uma oferta de R$ 1 milhão do deputado federal Salvador Zimbaldi (PTB-SP), para desistir de seu mandato. O proposta, segundo ela, teria ocorrido na presença de outros dois vereadores eleitos pelo PTB em uma padaria no bairro Cambuí, em janeiro deste ano, quando ela ainda era filiada ao partido.
"O Zimbaldi disse que o suplente da bancada [do PTB, Marquinho Abi Chedid] pagaria R$ 1 milhão para quem desistisse do mandato", disse ontem a vereadora. Segundo ela, todos negaram trocar o mandato por dinheiro.
Zimbaldi foi citado na semana passada pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como um dos três parlamentares beneficiários de um suposto esquema em Furnas, pelo qual teriam nomeado um diretor da estatal e rateariam R$ 500 mil por mês de "sobras" da empresa. Em troca, eles teriam deixado o PSDB por siglas da base aliada, segundo Jefferson.
Zimbaldi, que trocou o PSDB pelo PTB em 2003 e está em seu terceiro mandato como deputado, nega a acusação de Jefferson e informou que irá processá-lo.
Oferta
Leonice da Paz, que trocou o PTB pelo PDT em janeiro, disse que não havia denunciado o caso antes porque só agora percebeu estar sendo "vítima de perseguição" por parte de Chedid para deixar o mandato. "Ele [Chedid] já entrou com sete processos na Justiça para me afastar", disse ela.
Segundo a vereadora, teriam participado da reunião, ocorrida na padaria Romana, os vereadores Jorge Schneider (PTB) e Rafa Zimbaldi (PTB) _filho de Salvador Zimbaldi_, além de ela própria e do deputado federal.
Rafa, Schneider e Zimbaldi confirmam que houve o encontro na padaria, mas negaram ontem, por meio de suas assessorias de imprensa, que tenha ocorrido a proposta de dinheiro.
Chedid também nega a acusação. "Ela vai ter de provar esta acusação. É uma afirmação mentirosa e descabida. É uma atitude desesperadora dela porque sabe que vai ter o mandato cassado por inúmeras irregularidades que cometeu durante e após as eleições", disse Chedid, que foi deputado federal (1994-1998) e, enquanto vereador, presidente da Câmara de Campinas (1991-1994).
Chedid confirmou mover sete processos que pedem a cassação de Leonice da Paz (a maioria deles acusando-a de compra de votos) e afirmou que processará a vereadora pela afirmação de ontem. "Por que ela não denunciou o caso no ato da proposta?", questionou ele.
Em 1997, Chedid foi acusado de ter recebido propina para facilitar depoimentos de donos de casas de bingo em CPI sobre o setor. A Câmara rejeitou o pedido de cassação de seu mandato na ocasião. Em 98, não conseguiu reeleger-se.
