TJ suspende liminar contra seguradoras 6/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: APÓLICE DE RISCO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; FRAUDE; SEGURADORA; PORTO SEGURO /EMPRESA/; MARÍTIMA /EMPRESA/; INDENIZAÇÃO; SUSPEITA; PARAGUAI; ROUBO; VEÍCULO
Medida determinava indenizar segurados inocentados da acusação de fraude; mérito será julgado em até 60 dias 
TJ suspende liminar contra seguradoras 
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ) suspendeu as liminares que obrigavam a Porto Seguro e a Marítima a ressarcir segurados que tiveram indenizações negadas por suspeita de fraude.
As liminares suspensas determinavam que as companhias indenizassem segurados absolvidos pela Justiça da acusação de forjar o roubo do próprio veículo. Os segurados também deveriam ser informados sobre o motivo do não-pagamento e ter acesso às provas levantadas pelas companhias.
Segundo o Ministério Público, os documentos utilizados para fundamentar a acusação contra os clientes tinham sido falsificados no Paraguai. Ou seja, ao contrário do que alegavam as seguradoras, os automóveis não teriam sido vendidos pelos proprietários naquele país _realmente teriam sido roubados ou furtados.
A Folha não teve acesso às decisões, que estão sob segredo de Justiça. Segundo o advogado da Porto Seguro, Marcelo Huck, o desembargador Vito Guglielmi aceitou os argumentos da defesa de que a Promotoria não apresentou provas suficientes para sustentar a liminar. "As provas da acusação foram declarações dos segurados e notícias de jornais. Além disso, o magistrado entendeu que a companhia pode recusar um pagamento baseado em razões contratuais, não apenas criminais", disse Huck.
A decisão do mérito será julgada em até 60 dias. A assessoria do Tribunal de Justiça informou que ninguém comentaria.
A suspensão da liminar contra a Porto Seguro ocorreu em 28 de abril. A da Marítima foi no dia 19. Em nota oficial, a Marítima afirmou que o Tribunal de Justiça aceitou todos os argumentos da companhia no agravo interposto.
Para a promotora Deborah Pierre, o TJ entendeu que a concessão da liminar deveria passar por uma análise mais rigorosa. "É importante ressaltar que a ação cível pública continua e que o mérito ainda não foi julgado", disse.
Processo criminal 
A ação civil pública é baseada nas investigações dos promotores do Gecep (Grupo de Atuação Especial e Controle Externo da Atividade Policial).
Os promotores, junto com o Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária), apuraram que segurados não recebiam indenizações de furto ou roubo do veículo, porque as seguradoras apresentavam uma documentação de compra e venda do veículo registrada em cartórios do Paraguai.
Caso o segurado, segundo as investigações, insistisse em receber a indenização, era indiciado pela Polícia Civil. A maioria dos casos era registrado no 27º DP (Campo Belo), quase sempre pelos mesmos policiais. Cerca de 600 inquéritos irregulares foram instaurados de 1999 a 2004.
A Abin (Agência Brasileira de Inteligência) participou das investigações e apurou que os documentos conseguidos no Paraguai eram falsos.
Em abril, a Justiça aceitou a denúncia da Promotoria. Os réus são o diretor do departamento jurídico da Porto Seguro, Luiz Paulo Horta de Siqueira, o diretor do departamento de sinistros, Nelson Peixoto, e o gerente do departamento jurídico, Joel Rebelato de Mello. Foram ainda denunciados os delegados Reinaldo Correia, Enjolras Rello de Araújo e Guaracy Moreira Filho, o escrivão Geraldo Picatiello Júnior, o advogado Carlos Alberto Manfredini e os empresários Nanci Concílio de Freitas, Marcos Rodrigo Concílio de Freitas e Karla Concílio de Freitas, donos da WSN, que prestava serviços às seguradoras.
Os réus são acusados por crimes de formação de quadrilha, estelionato, falso testemunho, uso de documento falso e denunciação caluniosa. O escrivão Picatiello e Rebelato de Mello também respondem por extorsão.
O caso tramita na 23ª Vara Criminal de São Paulo. Os depoimentos dos réus está marcado para o dia 15 de setembro.
