Acusado de crime no elevador cai de prédio 20/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSASSINATO; CARLOS ALBERTO FARHAT; LUIZ RAPHAEL FERREIRA DE CASTRO DE CAMPOS MONTES; MORTE; QUEDA; SÃO PAULO /SP/
Engenheiro suspeito de ter atirado em vizinho morre após queda do 10º andar na Paulista; para polícia, foi suicídio
Acusado de crime no elevador cai de prédio
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Acusado pela polícia de ter assassinado um vizinho dentro do elevador do prédio onde moravam, o engenheiro Carlos Alberto Farhat, 61, morreu, na tarde de ontem, após cair do décimo andar de um edifício localizado na esquina da avenida Paulista com a rua Consolação, nos Jardins. Para a polícia, foi suicídio.
Farhat, que estava no escritório de seu advogado, teve a prisão temporária decretada após câmeras do circuito interno o terem filmado conversando com o estudante Luiz Raphael Ferreira de Castro de Campos Montes, 20, que em seguida aparece morto no elevador do prédio na Bela Vista, no dia 14. Montes morreu na hora e Farhat foi visto por testemunhas fugindo em um Peugeot. A polícia ainda não sabe a razão do crime.
Segundo a polícia, Nilton Vieira Cardoso, advogado de Farhat, foi ao 5º DP (Aclimação) na segunda-feira e informou que seu cliente se apresentaria à polícia ontem.
A polícia diz não desconfiar da hipótese de suicídio. O engenheiro, segundo testemunhas, pediu para ir ao banheiro, entrou em uma sala vazia do escritório do advogado e pulou pela janela. O advogado não foi localizado pela Folha para comentar o caso.
Testemunhas disseram à polícia que o engenheiro caiu próximo a uma banca de jornal e quase atingiu um pedestre. "Quando ele caiu no chão, pareceu uma batida de carro", disse Vivviane Gonçalves, que trabalha na banca. Farhat foi levado com vida para o Hospital das Clínicas, mas não resistiu.
Segundo a delegada Elisabete Sato, com a morte de Farhat, o caso sobre o assassinato do estudante provavelmente será arquivado. "Estão marcados depoimentos de testemunhas para esta semana. Em seguida, o inquérito será remetido à Justiça que, provavelmente, decidirá pelo arquivamento, pois o principal suspeito do crime está morto", explicou.
Durante as investigações, a polícia encontrou uma pequena porção de maconha e remédios controlados no apartamento do engenheiro. Ele tinha passagens na polícia por roubo e estupro.
A fita que flagrou o crime no elevador ainda passa por perícia. Nela, segundo a polícia, o engenheiro discute com o estudante e, em seguida, lhe dá um tiro.
(Colaborou o "AGORA")
