Crise é oportunidade para Varig, diz fundação 12/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE; FUNDAÇÃO RUBEN BERTA; OSVALDO CESAR CURI; ENTREVISTA
Presidente do conselho de curadores da maior acionista da aérea se recusa a dizer que empresa tenha problemas
Crise é oportunidade para Varig, diz fundação
BRUNO LIMA
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Presidente do Conselho de Curadores da Fundação Ruben Berta, controladora da Varig, Osvaldo Cesar Curi, 48, recusa-se a admitir que a aérea tenha problemas. Para o executivo, que nega ter o sonho de presidir a Varig, a empresa só tem "oportunidades", e a neurolingüística pode, sim, fazer diferença.
Dona, fornecedora e credora da companhia, a fundação devolve à Varig, em forma de benefícios aos funcionários, cerca de 20% do que a empresa lhe paga em prestação de serviços.
Seu crédito com a aérea é de R$ 34 milhões _são dividendos que a fundação deixou de receber e transformou em empréstimo à companhia. Esse total está renegociado em 36 meses e deveria começar a ser pago em 2006. Leia trechos da entrevista que o executivo concedeu ontem à Folha.
* 
Folha - A fundação enfrenta um problema sério de imagem?
Osvaldo Cesar Curi - Enfrentamos, sim. Infelizmente, muitas pessoas pelo desconhecimento nos julgam de maneira indevida. Quando elas passam a conhecer, mudam de opinião. E entendo que a culpa é nossa, que não tivemos a habilidade de comunicar todos os papéis da fundação, que é uma facilitadora, não uma complicadora. A fundação não é o demônio, como pintam.
Folha - A entidade é vista como a responsável pela crise da Varig?
Curi - Algumas vezes, sim. Não estou dizendo que não ocorreram erros no passado. Claro que ocorreram e ainda vão ocorrer, o que é natural em qualquer instituição. Mas o percentual [de erros] é pequeno perto de tudo o que a fundação fez para ajudar a Varig. Se existe um DNA da Varig, ele é também da fundação.
Folha - A fundação ajuda os funcionários a se sentirem donos da empresa, embora tecnicamente eles não sejam?
Curi - Cito meu exemplo. Entrei na Varig há 26 anos, não tenho nenhum parente na empresa. Fui eletricista. Cheguei a presidente do Conselho de Curadores da FRB de uma forma extremamente democrática e honesta. Acho que isso caracteriza que o funcionário tem oportunidades. Existe uma noção de propriedade muito clara entre os colaboradores. E principalmente entre os membros do Colégio Deliberante, escolhidos para representar os funcionários do grupo no órgão mais importante da fundação.
Folha - A fundação vai brigar por seus créditos no processo de recuperação judicial?
Curi - Isso é natural. A fundação tem que preservar os interesses dela, e temos que entender que ela sofre um acompanhamento da Procuradoria de Fundações [do Ministério Público do RS]. Eles analisam tudo. Vamos exercer o que a legislação recomendar. A FRB não tem nada para esconder.
Folha - Há dificuldades de relacionamento com o Conselho de Administração da Varig?
Curi - O conselho [de administração] tem tido nosso apoio e toda a liberdade de ação. Se existe uma boa governança corporativa, estamos nessa melhor linha. Hoje, eles são os responsáveis pelos resultados, os positivos e os negativos. Não há intervenção nossa na execução.
Folha - Dentro do governo federal, no Ministério da Defesa, o que se diz é que o conselho [presidido por David Zylbersztajn] não dura até agosto.
Curi - Não há razão objetiva para isso acontecer.
Folha - Quais os limites que a fundação impõe? O que não vai ser aprovado de jeito nenhum?
Curi - Qualquer projeto tem de considerar a manutenção e crescimento da fundação. É Varig, FRB e Aerus [fundo de pensão]. Não existe "ou". A fundação queimou os seus ativos, ajudou a organização. Nada mais justo que ela saia com dignidade.
Folha - Qual a maior dificuldade da Varig?
Curi - Não vejo problemas, vejo oportunidades. A Varig tem uma grande oportunidade de se fortalecer pela utilização da nova legislação.
Folha - O sr. não vê nenhum problema na empresa?
Curi - Problema eu não vejo, enxergo oportunidades. Você tem uma grande oportunidade de mudar de patamar.
Folha - A crise financeira, que consome todo o faturamento da empresa, não é um problema?
Curi - Os chineses falam isso. Onde tem problema tem oportunidade. Esqueça a palavra problema, que é muito ruim. Se a questão é crise, tire o "s" e o "e" e pense em criatividade.
