Aldo sai; Lula discute reforma com PMDB 24/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Legenda Foto: Os deputados José Dirceu, Robson Tuma e Ciro Nogueira, durante depoimento do ex-ministro à Corregedoria da Câmara
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Presidente cancela viagem à Colômbia e à Venezuela para acelerar as trocas no governo, que podem atingir até 15 dos 35 ministros
Aldo sai; Lula discute reforma com PMDB
O ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B), apresentou sua carta de demissão ontem, no mesmo dia em que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva cancelou viagem à Colômbia e à Venezuela para acelerar negociações de uma reforma que poderá afetar 15 dos atuais 35 ministros.
Lula pediu que Aldo, por ora, continue no cargo, até a definição do substituto. O mais cotado é Jaques Wagner, ex-ministro do Trabalho e que hoje está no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. Sondado pelo presidente para o cargo, Wagner disse sim.
A reforma de Lula deve dar ao PMDB, que hoje tem dois ministérios (Comunicações e Previdência), mais espaço no governo. O presidente falou por telefone com o senador José Sarney (PMDB-AP) e com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Ambos disseram aguardar proposta oficial para levá-la ao exame da ala oposicionista do partido.
Num dos cenários analisados por Lula para a mudança ministerial, dez ministros podem sair e cinco auxiliares podem ser remanejados, já incluída a troca de José Dirceu por Dilma Rousseff na Casa Civil.
Pág. A4
