Democratas alertam Bush sobre riscos de nomeação para Supremo 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; SUPREMA CORTE; ESCOLHA; DISPUTA; CARGO; JUIZ; REPUBLICANO; DEMOCRATA; CONSERVADOR; LIBERAL; GEORGE W. BUSH
Republicanos devem escolher conservador de consenso
Democratas alertam Bush sobre riscos de nomeação para Supremo
DA REDAÇÃO
Republicanos e democratas começaram a traçar as táticas para a próxima batalha: a escolha de um novo juiz para a Suprema Corte dos EUA. Os democratas alertam seus opositores e o presidente George W. Bush para que não seja designado um ultraconservador no lugar da juíza Sandra Day O'Connor, que anunciou sua aposentadoria na última sexta-feira.
Os legisladores se preparam para a disputa política. A Suprema Corte tem nove juízes com cargo vitalício. O presidente escolhe um nome, mas a indicação tem de ser aprovada pelo Senado. Dependendo do nome escolhido, altera-se a composição ideológica da Corte, instituição encarregada de interpretar a Constituição.
Uma divisão partidária emergiu entre os conservadores em torno do nome do secretário de Justiça, Alberto Gonzales, 49, amigo de longa data de Bush. Gonzales é considerado muito moderado entre os republicanos de direita.
Os liberais advertiram Bush de que não aceitarão um "extremista". "Um candidato da 'extrema direita' que não unifique o país atearia fogo entre os cem membros do Senado", disse o senador democrata Patrick Leahy.
Segundo Leahy, deve haver um encontro com o presidente em uma semana. "Vamos exortá-lo a colocar alguém que una o país." Com os republicanos controlando o Congresso e a Casa Branca, os conservadores vêem a Suprema Corte como o último obstáculo para ter pleno controle da cena política. Para os liberais, Bush deve escolher um nome conservador de consenso _um movimento que poria em risco a base de apoio a Bush, mas que evitaria uma guerra política.
Com agências internacionais
