Ibirapuera terá de reduzir som de fonte 24/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Legenda Foto: Fonte multimídia do parque Ibirapuera, na zona sul de São Paulo, cujas apresentações são acompanhadas por um repertório musical
Crédito Foto: Florian Kopp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA DA DISCÓRDIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; BLITZ; BARULHO; RUÍDO; PSIU /DIVISÃO TÉCNICA DE FISCALIZAÇÃO DO SILÊNCIO URBANO/; PARQUE IBIRAPUERA; FONTE MULTIMÍDIA FLUTUANTE
Blitz constata que equipamento produz mais ruído do que o permitido; moradores pediram fiscalização
Ibirapuera terá de reduzir som de fonte
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Acostumado a fiscalizar bares e casas de show, o Psiu (Programa de Silêncio Urbano) desta vez constatou irregularidades em um equipamento da própria prefeitura: a fonte multimídia instalada no lago do parque Ibirapuera, um dos símbolos de São Paulo.
O órgão, que é ligado à Secretaria das Subprefeituras, realizou uma vistoria no local no dia 29 de maio, um domingo. Aos fins de semana, a coreografia realizada pelos jatos de água é acompanhada por um repertório musical.
A fiscalização demonstrou que a queixa dos moradores da região procedia: na área, que é residencial, o limite de ruído no período da noite é de 50 decibéis, mas o índice registrado diante da fonte foi de 83 decibéis. O relatório encaminhado à Secretaria do Verde e do Meio Ambiente (SVMA) determina: o volume do som na fonte tem de diminuir.
"Recebemos um expediente no qual era dito que ultrapassamos o limite [de decibéis]", disse o chefe-de-gabinete da SVMA, Hélio Neves. O relatório, segundo ele, chegou à secretaria na semana passada e foi encaminhado ao Decont (Departamento de Controle e Qualidade Ambiental). "Pedi a eles que avaliassem o laudo do Psiu e realizassem uma medição 'in loco'. Vamos tomar as medidas cabíveis", disse.
Embora ainda não esteja definida uma data precisa para o fim dessa avaliação, de acordo com Neves, ela deve ser concluída até o fim da próxima semana. A cabine de som é operada por uma ONG contratada pelo Pão de Açúcar, que doou a fonte.
"Com um leve ajuste _a diminuição do volume ou o reposicionamento das caixas de som_, é possível resolver o problema", afirma o secretário das Subprefeituras, Walter Feldman.
O secretário disse que conversou ontem com a diretoria do Pão de Açúcar e que o problema será solucionado. A reportagem não conseguiu falar com a empresa.
De acordo com a advogada Patrizia Tommasini Coelho, 37, que mora a cerca de 300 metros do lago do parque Ibirapuera, os problemas com o som da fonte multimídia existem desde que ela foi inaugurada, em janeiro do ano passado, como parte das comemorações dos 450 anos da cidade.
"Venho apelando por isso [pela redução do volume] há muito tempo e não recebia resposta da prefeitura", diz Coelho, que é diretora de meio ambiente da Sajep (Sociedade de Amigos dos Jardins Europa e Paulistano) e membro do Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável). "Esquecem que aqui é uma zona residencial."
Para o deputado estadual Adriano Diogo (PT), secretário do Verde e do Meio Ambiente durante a gestão anterior, há "um movimento para nos desmoralizar e desmoralizar as fontes, que são um símbolo".
Segundo Diogo, o volume do som na fonte respeitava os limites legais durante a gestão petista.
A fonte multimídia custou R$ 6 milhões, pagos pelo Pão de Açúcar. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, autor da idéia de uma fonte no parque, segundo dizia a então prefeita Marta Suplicy, foi o convidado especial da inauguração do equipamento, no dia 23 de janeiro do ano passado.
Na época, porém, a poluição que chamou atenção da população não era a sonora, e sim a da água do lago, que recebe dejetos do córrego do Sapateiro. A preocupação era que a água espargida pela fonte luminosa recém-inaugurada pela prefeitura contaminasse os freqüentadores do parque e moradores da região.
Um estudo realizado pela Faculdade de Saúde Pública, porém, demonstrou que esse risco é praticamente inexistente.
