Bloqueio na Pinheiros piora tráfego na região 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Trecho da rua dos Pinheiros interditado anteontem devido às obras da linha 4 do Metrô, na zona oeste
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Arte: MAPA: O TRECHO INTERDITADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; OBRA; METRÔ; RUA DOS PINHEIROS; INTERDIÇÃO; CONGESTIONAMENTO
Rua foi interditada para a construção da estação Fradique Coutinho
Bloqueio na Pinheiros piora tráfego na região
DO "AGORA"
A interdição de um trecho da rua dos Pinheiros devido às obras de construção da estação Fradique Coutinho do Metrô (linha 4 - amarela) causou complicações para os motoristas que transitaram pela região ontem.
No primeiro dia útil após o bloqueio, o tráfego na rua Artur de Azevedo, para onde o fluxo de veículos foi desviado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), ficou complicado.
"É um desvio que tem uma capacidade relativa, então pode haver lentidão", diz Adauto Martinez, diretor de operações da companhia. Cerca de 1.500 carros que usavam a rua dos Pinheiros pela manhã serão desviados para a Artur de Azevedo. À tarde, o número chega a 1.700, segundo a CET.
Ontem, das 7h às 10h, considerado horário de pico na manhã, o trânsito ficou carregado. A rua teve apenas uma faixa para tráfego no sentido centro. "Tivemos apenas uma pequena lentidão por causa da indecisão das pessoas, que não estão acostumadas ao novo caminho", disse Martinez. "Com o passar dos dias, as pessoas devem se acostumar com o novo caminho e evitar o local."
O desvio será analisado nos primeiros dias para que ajustes sejam feitos. "Precisamos esperar o fim das férias escolares e os motoristas se acostumarem para fazer a avaliação. Se necessário, mudaremos o tempo dos semáforos e permitiremos o estacionamento na Mourato Coelho", disse o engenheiro Roberto Kyono, da CET. A estimativa é que o bloqueio dure ao menos um ano, até que parte da estação fique pronta.
Dono de uma loja de carros usados na área interditada, Marco Antônio Ignácio, 45, está desanimado. "Dependo da minha porta, dos carros que passam por aqui para negociar. Vou fechar."
Para o comerciante Fernando Misevicius, 60, a interdição também deve prejudicar. Ele é dono de uma loja de artigos para jardinagem na esquina da Pinheiros com a Mourato Coelho. "Tenho clientela fixa, mas as compras ocasionais devem cair", diz. Em situação semelhante está o mecânico Marcos Martz, 41, sócio de uma auto-elétrica. "Metade do meu movimento é de motoristas que passavam por aqui. Tenho que renegociar o aluguel."
