São Paulo já planeja festas e homenagens 11/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: O são-paulino Rogério, que será homenageado com a produção de 618 kits, número que o fará recordista de partidas pelo time
Crédito Foto: Fernando Donasci - 05.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRCA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; PROPAGANDA; TORCIDA; PÚBLICO; TELÃO; HOMENAGEM; GRAFITE /FUTEBOL/; ROGÉRIO CENI; RECORDE
Equipe vai distribuir bandeiras e colocar telões na cidade para torcedores acompanharem final da Libertadores
São Paulo já planeja festas e homenagens
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Carros de som com o hino do clube ao redor do estádio, distribuição de bandeiras com o escudo do São Paulo para a torcida e telões com transmissão simultânea da final da Libertadores, tanto na avenida Paulista como na parte externa do Morumbi.
A diretoria são-paulina já definiu o esquema para inflamar os torcedores no jogo de quinta-feira, contra o Atlético-PR, na busca pelo tricampeonato da América.
Além dessas iniciativas, o departamento de marketing do clube vai aproveitar a partida para fazer uma homenagem a um de seus principais jogadores: o atacante Grafite, que sofreu uma grave contusão no joelho direito, na vitória de 2 a 0 sobre o Palmeiras, pela Libertadores, e tem volta prevista somente para 2006. Uma faixa será carregada por torcedores com uma mensagem na linha "Grafite, você está no nosso coração. Você é o nosso 12º jogador".
"Ele vai estar na arquibancada e quando vir vai ficar emocionado. O Grafite sabe que é muito importante para o São Paulo e para a torcida", disse o diretor de marketing são-paulino, Júlio Casares.
As iniciativas do departamento de marketing do clube visam premiar o comportamento do torcedor, que vem apoiando o time com uma fidelidade invejável.
"A nossa intenção é promover o jogo, nada com conotação de já ganhou. A nossa torcida tem nos apoiado, e muito, nos jogos da Libertadores. Essas iniciativas vão fazer com que os torcedores entrem em campo, de fato. A nossa idéia é promover a partida", disse um dirigente do clube, que pediu para não ter o nome citado.
A solicitação dos telões, principalmente o que vai ficar virado para o lado de fora do estádio, partiu da própria diretoria, que prevê um grande número de torcedores sem ingressos nas imediações do Morumbi.
"Na hora do jogo vai ter muita gente achando que vai achar ingresso à venda. Eles [torcedores] vão poder ver o jogo do lado de fora. Acho que isso vai evitar muita confusão também", afirmou o dirigente são-paulino.
O departamento de marketing ainda pensa em outros tipos de promoções, mas que ainda estão em fase de estudo.
Além dos preparativos para o jogo contra o Atlético-PR, o clube também já está preparando uma homenagem para o seu maior ídolo na atualidade: Rogério.
Contra o São Caetano, pelo Nacional, o goleiro são-paulino vai completar 618 partidas pelo clube e passa a ser o jogador que mais vezes vestiu a camisa do time em toda a sua história.
Mas as homenagens começam na partida de número 617 de Rogério, contra o Brasiliense, fora de casa, pelo Campeonato Brasileiro.
Na partida em que iguala a marca de Valdir Peres, o atual camisa 1 vai vestir uma réplica do uniforme que o ex-goleiro dos anos 70 e 80 usava em campo.
Já no dia da partida contra o time do ABC, quando o recorde será batido, vai ser lançado um kit com camisa de goleiro, agasalho, meia, gorro e outros acessórios, e vai custar R$ 618. Apenas 618 unidades serão comercializadas.
"Vai ser uma peça feita para colecionadores e vai ser numerado: de 1 a 618. Serão 618 kits e nenhum a mais. Vai ser uma camisa bem legal, diferente das que são usadas agora, e tenho certeza de que a torcida vai gostar", disse Casares.
