Brasil enviará 150 engenheiros ao Haiti 3/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: MISSÃO DA ONU
Assuntos Principais: ONU; BRASIL; ENGENHEIRO; HAITI
Brasil enviará 150 engenheiros ao Haiti
O governo brasileiro anunciou que enviará ao Haiti, na próxima semana, 150 engenheiros do Exército que trabalharão na recuperação da infra-estrutura do país. De acordo com o coronel Américo Valdetaro, esse contingente deverá permanecer no Haiti por cerca de seis meses, prazo previsto para a conclusão das obras. Em Porto Príncipe, mais três corpos foram encontrados em um mercado atacado e incendiado na terça-feira, o que aumenta para dez o número de vítimas. Esse numero não é definitivo, porque as buscas continuam, informou a polícia local. O ataque foi atribuído a simpatizantes do ex-presidente Jean Bertrand Aristide.
