Delegados da PF rebatem críticas contra operações 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS DELEGADOS DA POLÍCIA FEDERAL; EDINA HORTA; CRÍTICA; COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; OPERAÇÃO NARCISO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; ELIANA TRANCHESI; PRISÃO
Delegados da PF rebatem críticas contra operações
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Associação Nacional dos Delegados da Polícia Federal rebateu ontem críticas feitas ao trabalho da PF após a operação que, ao apurar suspeitas de crime fiscal na Daslu, resultou na prisão da dona da loja, Eliana Tranchesi, por algumas horas.
Por meio de nota assinada pela sua presidente, Edina Horta, a associação dos delegados afirma que as ações da Polícia Federal "são pautadas no estrito rigor da lei".
Anteontem, na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), 37 entidades assinaram um manifesto contra o que chamaram de "excesso" nas operações policiais. Entre os signatários estavam a Febraban (Federação Brasileira dos Bancos), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e a Força Sindical.
Esse documento, intitulado "Movimento pela Legalidade, contra o Arbítrio e a Corrupção", não fazia referência direta à ação na Daslu, embora tenha sido assinado apenas cinco dias após a operação. Um representante da Fiesp chegou a dizer que a atuação da Polícia Federal tinha por objetivo desviar a atenção da opinião pública das denúncias de corrupção do governo federal.
Na nota divulgada ontem, a associação dos delegados rebate a acusação. "Outra posição equivocada diz respeito à menção de que as megaoperações desencadeadas pela Polícia Federal teriam o objetivo de desviar o foco das atenções da crise política que o governo vivencia... A operação que explode hoje, sendo noticiada pela mídia, não nasce do dia para a noite. Na verdade, teve início muito antes, meses e até mesmo anos de investigação anterior foram necessários antes de sua realização", diz o texto.
A nota da associação diz ainda que "a publicação do manifesto de ontem [anteontem] não servirá de cabresto e tão pouco intimidará a Polícia Federal... Num país tão cheio de desigualdades e desesperanças, ninguém pode se achar acima da lei".
De acordo com a associação, 606 pessoas foram presas em 24 grandes operações realizadas pela PF no primeiro semestre deste ano. Dessas, 165 eram servidores públicos.
