Máfia da migração ilegal agia em Cumbica 15/9/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Policiais com material apreendido nas operações contra a migração ilegal para os EUA e contrabando, que aconteciam em Cumbica
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BILHETE VENCIDO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; CONTRABANDO; MIGRAÇÃO ILEGAL; PRISÃO; AEROPORTO INTERNACIONAL DE CUMBICA; IPATINGA /MG/; OPERAÇÃO CANAÃ
'Laboratório' de passaportes falsos é descoberto em São Paulo; policiais federais são acusados de atuar no esquema
Máfia da migração ilegal agia em Cumbica
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A Polícia Federal prendeu ontem 44 pessoas acusadas de operar um esquema de migração ilegal para os EUA e contrabando no Aeroporto Internacional de São Paulo (conhecido como aeroporto de Cumbica), em Guarulhos (Grande São Paulo).
Entre os presos estão agentes da própria PF e da Receita Federal, além de funcionários de companhias aéreas, falsificadores e oito agenciadores de migrantes que operavam na região de Ipatinga (Minas Gerais).
A Embaixada dos EUA informou que cerca de 50 pessoas beneficiárias do esquema já foram presas naquele país, entre brasileiros e estrangeiros.
Representantes das polícias dos EUA e da Espanha obtiveram autorização judicial para acompanhar as ações da PF ontem, batizadas de Canaã (migração) e Overbox (contrabando).
Apesar de José Ivan Lobato, superintendente da Polícia Federal em São Paulo, ter destacado que o órgão está "cortando na própria carne" com as ações, a PF não divulgou o nome de todos os presos, mas apenas os de dois peruanos, A.W. e M.O., acusados de fabricar documentos falsos, entre eles passaportes espanhóis, em um "laboratório" no Tatuapé, zona leste da capital. Os dois peruanos não puderam ser ouvidos.
"A Polícia Federal não visa classe nem profissão. Tanto que hoje está cortando na própria carne", afirmou Lobato, que concedeu entrevista ao lado de representantes das embaixadas dos Estados Unidos e da Espanha.
A PF de São Paulo foi criticada recentemente por suposto abuso na prisão do ex-prefeito Paulo Maluf e de seu filho, Flávio.
Prisão temporária
Todas as 44 pessoas cumprirão prisão temporária, de cinco dias, prorrogáveis por mais cinco. São acusadas de formação de quadrilha, migração ilegal, contrabando e falsificação de documentos.
Sete são agentes da PF no aeroporto e um é funcionário administrativo _segundo a polícia, seria peça-chave no esquema, por avisar quando agentes corruptos estariam trabalhando. Dois presos são funcionários da Receita.
A advogada de um dos agentes presos, Luciana Mirella Bortolo, entrou em contato ontem com a reportagem e afirmou que a prisão foi realizada sem base legal. "Não há fato concreto", disse Bortolo, que representa o agente A.B., que trabalha no terminal de passageiros de Cumbica.
De acordo com a advogada, A.B. foi preso sob a acusação de fornecer passaportes japoneses, falsos, para chineses que passavam por São Paulo. A reportagem não divulga o nome do agente em razão de a PF não ter informados o nome de todos os servidores públicos envolvidos.
A polícia também não divulgou o nome das empresas aéreas cujos funcionários foram acusados de envolvimento no esquema.
Segundo informações do órgão, esses funcionários agiriam no check-in, dando caminho livre para os que migravam para os EUA com documentos falsos.
Outras 12 pessoas ainda estavam sendo procuradas até a tarde de ontem. De acordo com a polícia, a divulgação dos nomes poderia atrapalhar o fim das operações, previsto para hoje.
As operações Canaã e Overbox foram classificadas pelo superintendente da PF em São Paulo como "duro golpe contra o crime organizado". Segundo ele, 600 policiais de outros Estados participaram das ações, que contaram ainda com a colaboração de duas procuradoras do Ministério Público Federal.
O nome Canaã, da operação contra a migração, faz referência à bíblica terra prometida. A polícia não explicou o nome da operação de combate ao contrabando.
Em outra operação, a PF de Santa Catarina prendeu 24 acusados de atuar em uma quadrilha de migração ilegal para os EUA.
Segundo a Polícia Federal de São Paulo, há também conexão destas quadrilhas com as que operavam no Aeroporto Internacional de São Paulo.
Olhar estrangeiro
De acordo com o superintendente da PF, as investigações foram iniciadas em 2003 em razão de denúncias das duas embaixadas. Por enquanto, a PF está focada no modo como operavam as quadrilhas, que tinham integrantes comuns agindo para o contrabando e para a migração ilegal para os EUA.
Não há informações ainda sobre total de valores movimentados nem sobre quem seriam os chefes dos grupos.
Segundo a PF, os pacotes de migração com passagem, passaporte falso brasileiro e transporte até os EUA, comprados por brasileiros e estrangeiros, custavam até US$ 15 mil. Os recentes roubos de passaportes registrados por consulados espanhóis podem justificar o acesso dos falsificadores aos documentos do país.
Os passaportes não eram totalmente falsos, tinham apenas algumas páginas retiradas e novas inseridas.
Já as mulas _pessoas que traziam as mercadorias contrabandeadas, principalmente componentes eletrônicos_ receberiam US$ 500 por mala carregada até o aeroporto de Cumbica.
A maior parte dos descaminhos de mercadorias era feita em malas de passageiros, mas também foram detectadas operações no terminal de cargas do aeroporto. Parte das mercadorias foi achada perto da galeria Pajé, local conhecido de venda de itens contrabandeados no centro de São Paulo.
