China também ameaça montadoras 18/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Novo automóvel chinês Landwind, no Salão do Automóvel de Frankfurt; chineses podem prejudicar montadoras brasileiras
Crédito Foto: EFE
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; CHINA; SALÃO DO AUTOMÓVEL DE FRANKFURT; BRASIL; CARRO POPULAR; CONCORRÊNCIA
China também ameaça montadoras
O Salão do Automóvel de Frankfurt, a maior e mais conhecida feira do setor no planeta, assustou as montadoras. Pela primeira vez, nos 50 anos do salão, os fabricantes chineses participam do evento. Apresentaram três modelos: Geely, Brilliance e Landwind.
O presidente da Anfavea, Rogelio Golfarb, que esteve no salão, diz acreditar que a entrada dos chineses no mercado pode significar uma ameaça, principalmente para o Brasil. As montadoras chinesas atuam fortemente na área de carros populares, em que o Brasil é forte.
O grande motivo do susto das montadoras foi o preço dos carros produzidos na China. "Os chineses conseguiram fazer um carro mais barato que os coreanos", diz Golfarb. Para ele, esse feito representa uma quebra de paradigma no setor. Os coreanos eram considerados imbatíveis.
Entre os carros chineses mostrados no salão na Alemanha, o que mais chamou a atenção, segundo Golfarb, foi o "jipinho" chamado Landwind (foto acima), que segue a mesma linha do EcoSport, da Ford. O "jipinho" chinês custa € 15 mil, enquanto o Tuchson da coreana Hyundai é cotado a €21 mil.
O crescimento da China no setor automotivo é impressionante. Em 2000, a China era o 8º maior produtor de automóveis do mundo. A China produzia 2,7 milhões de automóveis, um número inferior ao do Brasil. Em 2004, a China produziu 4,7 milhões de automóveis e se tornou o quarto maior do mundo.
Só neste ano, com crescimento previsto de 11% em relação ao ano passado, o Brasil irá produzir 2,45 milhões de automóveis, segundo a Anfavea. O crescimento se deve principalmente às exportações.
Para combater a ameaça chinesa, Golfarb acha que o Brasil deveria acelerar a obtenção de acordos internacionais a fim de garantir novos mercados. O acordo fechado com o México provocou um aumento significativo das exportações brasileiras. "O pedido de salvaguardas seria o último recurso", diz Golfarb.
@ guilherme.barros@uol.com.br
