PAINEL 11/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Na ativa
Está iludido quem pensa que Roberto Jefferson (PTB-RJ), se cassado na próxima quarta-feira pelo plenário da Câmara, irá para casa recolher-se em silêncio.
Nada a perder
No próprio governo, há quem defenda a tese de que o potencial demolidor de Jefferson, cujo nome Lula jamais pronunciou em público desde o início da crise, será multiplicado caso o deputado perca mesmo o mandato.
Ao que interessa
Na semana em que Severino ardeu em chamas, Lula dormiu tranqüilo, com as investigações que atormentam seu governo jogadas para o pé do noticiário. Ciente disso, a oposição quer encerrar o capítulo "mensalinho" e voltar ao "mensalão"o mais rapidamente possível.
Mapa pefelê
São três as correntes do PFL no que diz respeito à sucessão de Severino. Uma quer emplacar o atual vice, José Thomaz Nonô. Outra, José Carlos Aleluia. A terceira defende a escolha, negociada com outros partidos, de um petista digerível pela oposição.
Preferencial
O deputado José Eduardo Cardozo (SP), que forma com Sigmaringa Seixas (DF) uma dupla petista do tipo corda-e-caçamba, já avisou: se o amigo for candidato à presidência da Câmara, ele fica fora do páreo.
Aos trancos
De um deputado da oposição, sobre a dificuldade em prever as reações do presidente da Câmara: "Severino é um besouro: voa, mas a aerodinâmica é precária".
Banco escolar
Do presidente Lula, brincando com o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) a propósito do erro da equipe econômica que inviabilizou a redução da alíquota máxima do IR de pessoa física: "Quer dizer que vocês não sabem mais fazer conta...".
Mercado futuro
Em reunião informal com a cúpula da CPI dos Correios, Flávio Guimarães, maior acionista do BMG, afirmou que a direção do banco foi apresentada a Lula em um jantar em 2002. No ano seguinte, a instituição se tornaria líder em crédito consignado.
Por procuração
De acordo com o relato de um dos participantes da reunião CPI-BMG, Flávio Guimarães disse ainda que o emprego de Maria Ângela Saragosa, ex-mulher de José Dirceu, no banco foi solicitado pelo então tesoureiro do PT, Delúbio Soares, em nome do chefe da Casa Civil.
Manobra radical
O BMG encerrou o primeiro semestre com um lucro 250% superior ao registrado no mesmo período de 2004, reflexo da expansão de seus empréstimos com desconto em folha.
Regime de engorda
Na última eleição interna do PT votaram cerca de 200 mil filiados, dos quais 60 mil em São Paulo. O peso relativo do Estado deverá ser ainda maior na votação do próximo domingo, em razão de fenômenos como a terra arrasada do partido no Rio.
Terreno pantanoso
A ampliação da fatia paulista dos votantes não é boa notícia para o candidato do Campo Majoritário à presidência. Nos últimos dias, Ricardo Berzoini perdeu o apoio de parcela expressiva do PT no Estado, ainda que alguns o tenham abandonado apenas para forçar o 2º turno.
Sem solução
Eduardo Suplicy pretende votar domingo em Plínio de Arruda Sampaio, um dos candidatos da esquerda petista. Mas diz querer garantia de que o ex-deputado não deixará o partido em caso de derrota. É exatamente o que Plínio pretende fazer.
TIROTEIO
Do deputado Raul Jungmann (PPS-PE) sobre o assessor da Presidência da República Marco Aurélio Garcia, que exortou quem elegeu Severino Cavalcanti a pedir desculpas ao país:
_Imagino que ele esteja se referindo em primeiro lugar ao PT. O maior responsável foi o partido, que, dividido, descarregou votos em Severino no primeiro turno achando que seria fácil derrotá-lo no segundo.
CONTRAPONTO
Setor estratégico
Na negociação para aprovar o projeto que isentou determinados produtos da cobrança da Cofins, em julho do ano passado, o líder do PTB na Câmara, José Múcio (PE), encontrava dificuldade para fechar os acordos de votação, pois era seguidamente surpreendido por novas reivindicações de deputados.
Cada parlamentar dizia representar um importante setor que de modo nenhum poderia ficar fora da lista dos beneficiados.
Até que Múcio mesmo gritou:
_Eu proponho isenção para o alpiste, para o alpiste!
Diante da veemência do líder e do caráter inusitado da proposta, fez-se silêncio no plenário.
_Para o alpiste_, repetiu ele.
A Mesa então quis ouvir uma justificativa para o pedido. E Múcio, famoso na Casa pelo bom humor, explicou:
_É que tenho um sabiá e um periquito lá em casa e estou representando os interesses deles.
