Brasil e Argentina fecham acordo sobre vinho 30/7/2005
Autor: ALESSANDRA KIANEK
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Uvas processadas em vinícola em Mendoza, na Argentina
Crédito Foto: Julio Abramczyk - 3.abr.03/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O CRESCIMENTO DA IMPORTAÇÃO
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: MERCOSUL; BRASIL; ARGENTINA; COMÉRCIO; VINHO; BEBIDA; ACORDO; EXPORTAÇÃO
Medida fixa preço mínimo para a exportação da bebida do vizinho; produtor reclamava de concorrência desleal
Brasil e Argentina fecham acordo sobre vinho
ALESSANDRA KIANEK
DA REDAÇÃO
A invasão de vinhos argentinos no mercado brasileiro pode ter encontrado o seu primeiro entrave. Ontem, em São Paulo, representantes dos governos brasileiro e argentino e do setor privado dos dois países fecharam acordo que fixa um preço mínimo para a exportação argentina.
A partir de hoje, os vinhos argentinos entrarão no Brasil custando pelo menos US$ 8 a caixa com 12 garrafas de 750 ml cada uma. Antes do acordo, as bebidas chegavam ao Brasil custando menos de US$ 4 a caixa.
Esse acordo vem ao encontro da principal reclamação do setor da vitivinicultura brasileira. Indústrias e produtores reclamavam da concorrência desleal dos vinhos importados do Mercosul, que aniquilavam a competitividade dos produtos brasileiros.
Para o presidente da Câmara Setorial da Viticultura, Vinhos e Derivados, Hermes Zaneti, "a reunião foi um sucesso absoluto".
"Esse memorando de entendimento, essa associação, é bom para o Brasil e para a Argentina", disse Zaneti, que esteve presente na reunião de ontem e assina o memorando de acordo entre os países como o representante do setor privado do Brasil.
Entres as autoridades presentes na reunião, estava o governador da Província de Mendoza, Julio César Cobos. Essa região é responsável por cerca de 70% da produção de vinhos do país.
Para a Argentina, o lado bom do acordo é que, com a entrada de vinhos baratos de qualidade inferior, o país corria o risco de, com o tempo, ter a sua imagem associada apenas a bebidas ruins.
Além do preço mínimo, na reunião de ontem foram estabelecidas outras medidas, entre elas: a realização de estudo do mercado brasileiro de vinhos, visando a ampliação do consumo; a continuidade do combate ao contrabando; o desenvolvimento de ações nos governos para mudar o sistema de tributação de importação da bebida de outros países; e a implementação de um comitê de monitoramento.
Segundo Zaneti, o consumo de vinho no Brasil é baixo e está estabilizado há anos. "Cada brasileiro consome cerca de 1,8 litro de vinho por ano, contra 7,2 litros de cachaça e 48 litros de cerveja. Enquanto na Argentina o consumo de vinho é de 30 litros por pessoa ao ano", compara ele, que se diz otimista em relação ao aumento do consumo brasileiro neste ano.
