Maravilhas da Marvel 16/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Editoria: FOLHATEEN Página: 12
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: BALÃO
Legenda Foto: Pinturas de Alex Ross para a série "Marvels"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: CARTUNISMO; SUPER-HERÓI; MARVELS /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; ALEX ROSSMaravilhas da Marvel 
Há dez anos, muitos leitores deste caderno não eram exatamente leitores. Mas foi justamente nessa época que foi lançada por aqui uma das melhores graphic novels dos últimos... dez anos! Passado?
Que nada, em comemoração ao aniversário da série "Marvels", publicada originalmente em 1995 em quatro edições, a Panini reembalou a HQ, uma das verdadeiras "maravilhas" da Marvel, e promete colocá-la dentro de poucos dias nas bancas de todo o país.
O que essa tal "Marvels" tem de tão legal é que foi a primeira história de grande visibilidade do artista _com "a" maiúsculo_ Alex Ross, que não desenha, mas pinta a óleo cada um dos quadros da HQ, escrita por Kurt Busiek.
Colocando um fotógrafo no centro da trama, "Marvels" volta até 1939, época em que nasceram os primeiros heróis da Casa das Idéias, Namor e Tocha Humana, e procura amarrar os principais eventos do Universo Marvel a partir do ponto de vista de uma pessoa "comum". Estão lá os Vingadores, os X-Men, o Homem-Aranha, com referências a passagens importantes de suas "carreiras".
O realismo de Ross, que usava fotografias e modelos de carne e osso para fazer suas pinturas, contribuiu, na época, para que muita gente que não dava a mínima para os quadrinhos de super-heróis resolvesse dar um voto de confiança a "Marvels". Não me lembro de ninguém que tenha se arrependido. E acho pouco provável que isso vá acontecer agora, uma década depois...
@balão@folha.com.br
