PAINEL FC 14/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Leilão 
Marcelo Portugal Gouvêa está irritado com o ex-vice Marcelo Martines e os ex-diretores José Roberto Canassa, José Reis July e Rodolfo Schimidt. Reclama que pensaram em si próprios ao se unirem à oposição. Segundo o presidente do São Paulo, saíram ao ganhar o direito de indicar mais aliados na eleição de 13 conselheiros vitalícios, segunda.
Quem dá mais? 
Na versão de Gouvêa, ele ofereceu três vagas para cada um deles em sua chapa. "Procuraram a oposição e conseguiram cinco indicações cada um. Ninguém pensou no clube", afirmou o dirigente. Os opositores afirmam que as mudanças ocorreram por descontentamento com a atual administração.
Sem troco 
A oposição são-paulina reuniu ontem 50 conselheiros numa pizzaria. Os líderes do encontro querem evitar perder aliados para a situação às vésperas da eleição. Os ex-dirigentes de Gouvêa bateram cartão.
Farra do boi 
Vanderlei Luxemburgo declarou a uma emissora de rádio espanhola que saiu frustrado da primeira tourada que acompanhou em Madri. "Os touros e os toureiros eram fracos. Só morreram seis touros", disse, desapontado, o técnico do Real ao atacar de comentarista.
Bolão 
Virou mania entre os conselheiros do Santos apostar se Robinho deixa o clube assim que terminar a Libertadores ou só depois da Copa da Alemanha, como diz Marcelo Teixeira. Os mais animados casam dólares.
São Tomé 
A oposição corintiana faz chacota com a proposta de US$ 7 milhões da MSI pelo cruzeirense Fred. Para os críticos, sempre que as coisas vão mal na equipe, a parceira fala em contratar, mas os reforços não vêm. Citam Vágner Love e Mascherano.
Fantasma 
A transformação dos clubes em empresas, que desagrada à maioria dos dirigentes, volta a rondar os times brasileiros. O líder do PFL na Câmara, Rodrigo Maia, apresentou emenda ao projeto de lei da Timemania que condiciona a entrada dos clubes na loteria à criação de uma empresa para gerir o futebol. 
Compensação 
Márcio Braga, presidente do Flamengo, clube que mais deve ao governo, diz aprovar a idéia. Desde que o prazo para o pagamento das dívidas seja maior que os atuais 60 meses. 
Enxurrada 
O Ministério do Esporte calcula que pouco mais de 90 emendas à Timemania tenham sido apresentadas. O número oficial ainda não foi divulgado. 
Centralizado 
A Comissão de Seguridade Esportiva de Prevenção e Assistência de Acidentes Desportivos aprovou uma emenda substitutiva que derruba a obrigatoriedade de cada equipe levar um cardiologista, um clínico-geral e um ortopedista às partidas de todas as modalidades. Os clubes poderão escolher um médico. 
Fim da fila 
No Conselho Deliberativo do Grêmio, a comissão que investiga o desvio de dólares enviados pela ex-parceira ISL vai ouvir por último, na semana que vem, o ex-presidente José Alberto Guerreiro, que está entre os dez indiciados no caso pela polícia gaúcha. Quer ter mais informações para apertá-lo. 
Praia de mineiro 
Nalbert já foi sondado para levar sua dupla de vôlei de praia para Belo Horizonte. A iniciativa impediria a saída de Marcos Miranda do Minas, vice brasileiro. Ana Paula, mulher do treinador, e sua parceira, Leila, também estudam a proposta. Mas ainda falta patrocínio. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
De Fábio Costa, ao canal Sportv, sobre a diretoria corintiana dizer que ele precisa perder 2,5 kg para ser reintegrado:
- Na final do Brasileiro-02, contra o Corinthians, voltava de contusão no Santos, com uns 6 kg a mais. Fui campeão.
CONTRA-ATAQUE
Salvo pelo gongo 
Quando um acordo é firmado sem a necessidade de as partes o formalizarem com um contrato, costuma-se dizer que foi feito no fio de bigode. Mas na Rússia, foi um bigode inteiro o objeto de um acerto entre a torcida do CSKA e o técnico Valei Gazzaev.
O treinador da equipe de Vágner Love havia prometido que cortaria seu bigode, que cultiva há mais de trinta anos, se o CSKA chegasse à final de Copa da Uefa, em Lisboa.
Depois de comemorar o feito de ter alcançado a decisão, contra o Sporting, Gazzaev já se preparava para cumprir a promessa feita em dezembro passado.
Foi quando o treinador russo teve uma proposta surpreendente, vinda do setor que ele menos esperava: a torcida.
-Eles me pediram para trocar o corte do bigode pelo título.
Trato feito.
próximo...próxima ocorrência...
