Argentina quer compensação por uso de estradas para transporte 9/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; RECLAMAÇÃO; COMPENSAÇÃO; ESTRADA; TRANSPORTE; CHILE; BRASIL; REUNIÃO; ACORDO SOBRE TRANSPORTE INTERNACIONAL TERRESTRE
País faz reunião com Brasil e Chile para discutir assunto
Argentina quer compensação por uso de estradas para transporte
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Nas próximas semanas, representantes das chancelarias argentina, chilena e brasileira realizarão reuniões para discutir outra reclamação da Argentina na relação com seus vizinhos: o país reivindica uma compensação pelo transporte de cargas do Brasil e do Chile pelas suas estradas.
A demanda se dá com base em um artigo do Acordo sobre Transporte Internacional Terrestre. O texto do acordo diz que, "nos casos de transporte em trânsito por terceiros países, também se celebrarão acordos entre os países interessados assegurando uma justa compensação pelo uso da infra-estrutura do país transitado, sem prejuízo de que bilateral ou tripartitemente se acorde que o país transitado possa participar desse tráfego".
A demanda por uma compensação da Argentina nesse tráfego é antiga. Segundo reportagem publicada ontem no jornal argentino "Clarín", a expectativa é que neste ano o movimento de cargas do Brasil e do Chile por território argentino supere o 1,3 milhão de toneladas de produtos. No ano passado, segundo o diário, foram 750 mil toneladas no total, o que representou a utilização de mais de 4.000 caminhões.
O país vizinho reclama que esse trânsito por rotas argentinas é gerido somente por empresas de transporte chilenas e brasileiras, diferentemente do que está previsto em acordos internacionais assinados pelos três países.
De acordo com informações da subsecretaria de integração econômica do Mercosul, ligada à chancelaria argentina, ocorrerá na próxima semana uma reunião com representantes de relações exteriores do Chile.
A partir dessa reunião, será marcado também encontro com os representantes do Brasil com o objetivo de discutir o tema.
Uma das reclamações do país vizinho é que os caminhões do Chile e do Brasil utilizam sua infra-estrutura, sem que a Argentina seja compensada por isso.
