Lula prevê dias de lágrimas, suor e sangue 13/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA<BR>Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; POSSE; MINISTÉRIO DO TRABALHO; LUIZ MARINHO
Na posse do ministro do Trabalho, presidente diz que está "calejado" contra crise pois tudo o que conquistou foi com sacrifício
Lula prevê dias de lágrimas, suor e sangue
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Dizendo-se "calejado" no momento em que enfrenta a pior crise política de seu governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva recorreu ao ex-premiê britânico Winston Churchill (1874-1965). Disse, durante a posse de Luiz Marinho no Ministério do Trabalho, que as conquistas somente vêm por meio de "lágrimas, suor e sangue".
Ao assumir o governo em 1940, frente à ameaça da invasão nazista na 2ª Guerra Mundial, Churchill fez um famoso discurso no qual oferecia ao povo "sangue, trabalho, lágrimas e suor".
Lula falava que o governo está "preparado" para enfrentar o trabalho, as viagens e as críticas da imprensa. "Mas todos nós estamos calejados, preparados. Eu digo sempre o seguinte: nós nunca tivemos momentos fáceis na nossa vida, nunca. Eu não conheço um momento na minha vida em que uma conquista não foi à custa de sacrifício, com lágrimas, suor, sangue. E é assim."
Assim como fizera um dia antes diante de sindicalistas, o presidente voltou ontem a citar o PT, acusado de pagar "mesadas" a partidos da base aliada em troca de apoio na Câmara. Segundo ele, o momento do partido é "histórico, importante e decisivo".
Ontem pela manhã, Lula participou da posse de Marinho no lugar de Ricardo Berzoini no Ministério do Trabalho. Diante de dirigentes sindicais e de ao menos 30 ministros, que em seguida participaram da décima reunião ministerial de seu governo, o presidente disse aos presentes para não se preocuparem com as "cobranças", pois, segundo ele, elas devem ser usadas como "alerta".
De improviso, Lula falou por 12 minutos na cerimônia, que começou com uma hora de atraso no salão leste do Planalto. Em sua fala, destacou o currículo sindical de Marinho ("duro como o Palocci") e elogiou a atuação "surpreendente" de Berzoini enquanto esteve à frente da pasta.
Para Lula, a atuação de Berzoini no PT, que no último final de semana assumiu a função de secretário-geral do partido, é "mais importante" do que seu retorno à Câmara dos Deputados _ele é deputado eleito por São Paulo.
"Sei da tarefa que você vai assumir, primeiro, como deputado federal (...) Mas uma tarefa mais importante, eu quero te dar os parabéns por ter assumido, é a tarefa de ser secretário-geral do PT, neste momento histórico, importante, decisivo, para que a gente possa consolidar as estruturas da democracia brasileira", disse.
A seguir, Lula passou a dar recados a Marinho, que deixa a presidência da CUT (Central Única dos Trabalhadores) para assumir a pasta.
"As cobranças servem para alertar a gente de que é preciso fazer algo mais, é preciso, às vezes, dar respostas. Mas neste jogo de governar, a paciência é um elemento excepcional para você consolidar aquilo que precisa ser feito no Ministério do Trabalho e aquilo que precisa ser feito para a classe trabalhadora brasileira."
Marinho
O novo ministro do Trabalho, Luiz Marinho, tomou posse ontem prometendo construir "um salário mínimo decente" e afirmando que não será "o presidente da CUT frente ao ministério".
Em seu discurso, Marinho agradeceu ao antecessor, Ricardo Berzoini, e disse que dará continuidade ao trabalho e projetos em andamento.
O novo ministro rebateu "teses expressas em editoriais de jornais" de que sua luta por aumento real no valor do salário mínimo contraria a política econômica do governo. "O Palocci está aqui e sabe perfeitamente bem que não é assim. Nós teremos, certamente, um trabalho em sintonia para construir um salário mínimo decente para o nosso país, conforme compromisso de governo."
A reforma sindical também foi defendida pelo novo ministro.
(EDUARDO SCOLESE E ANA FLOR)
