Campanha pelo 'fico' some, e fãs atacam agente 4/7/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE/ ESPANHA/; VENDA; PASSE; POLÊMICA; TORCIDA; FÃ; CAMPANHA; ATAQUE
Campanha pelo 'fico' some, e fãs atacam agente
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Depois de ficar gritando e erguendo faixas e cartazes pedindo a permanência da maior estrela do time após a era Pelé, os torcedores santistas parecem ter jogado a toalha na campanha "Fica Robinho", que mobilizou a cidade de Santos nas últimas semanas. Torcedores disseram ontem, na Vila Belmiro, que o jogador já esqueceu o time e que não merece vestir mais a camisa do Santos.
No jogo de ontem, as faixas e os cartazes pela Vila Belmiro eram inexistentes, e em seu lugar surgiu uma foto mostrando Deivid e Robinho abraçados.
Líderes de torcidas organizadas, que não quiseram se identificar, disseram que, caso o jogador estivesse em campo, não vaiariam Robinho, pois ainda acreditam na palavra do presidente do clube, Marcelo Teixeira, que quer segurar o craque até a Copa do Mundo de 2006.
Mas a maioria dos santistas era favorável à saída de Robinho para o Real Madrid. E ironizavam o nome de Wagner Ribeiro, agente do atleta.
"O Robinho já devia ter ido embora. Para mim, essa novela já acabou, e sabemos o final. O que está valendo agora é o dinheiro. Tudo o que o procurador do Robinho faz é por dinheiro. Ele devia trocar o nome para Wagner Dinheiro", desabafou Gisele de Andrade, 34.
Para Edson Ferreira, 27, a sinalização de Robinho em continuar no clube só foi feita como uma reação a uma possível ação judicial contra o atleta na Fifa. "Só estão recuando por medo de o Santos ir à Fifa contra o Real Madrid. Eu havia duvidado que o Marcelo Teixeira estava falando a verdade e não ia vender o Robinho pelo preço que eles queriam. Eu acho que o Santos deve ir mesmo à Fifa."
Já Roberto Carlos de Souza, 19, disse que, após Robinho ter declarado que quer jogar no Real Madrid e ter faltado aos treinos, não há mais clima para que ele permaneça no time.
"O Robinho não deve mais vestir a camisa do Santos. Ele nem apareceu para falar com o técnico e os colegas de clube. De todas as possibilidades que ele teria para sair, ele escolheu a pior forma e, infelizmente, assim como seus gols e conquistas no Santos, também ficará marcada essa imagem de sua saída. Esqueçam o Robinho, pois ele já esqueceu o Santos."
