Governistas traem Planalto e oposição protocola a CPI 19/5/2005
Autor: RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 19, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADO FEDERAL; PEDIDO; ABERTURA; CPI; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; PTB /PARTIDO/; ESQUEMA
44 senadores e 223 deputados assinaram pedido; na Câmara, 43% da base apoiou comissão 
Governistas traem Planalto e oposição protocola a CPI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os líderes do PFL e do PSDB protocolaram na tarde de ontem na Mesa do Senado o pedido de abertura da CPI dos Correios no Congresso. Houve assinaturas de sobra no requerimento, 44 senadores e 223 deputados, o que só foi possível devido à "traição" de integrantes de partidos governistas, que resistiram à pressão do Planalto para enterrar a proposta.
Para a criação da CPI, era necessário o apoio de um terço do Congresso _171 deputados e 27 senadores. Se for realmente instalada, terá prazo de 180 dias.
No Senado, 8 dos 44 nomes pertencem à base de apoio a Luiz Inácio Lula da Silva, sendo que 7 são do PMDB. Na Câmara, a rebeldia contra o Planalto foi maior, já que 43% (95) das assinaturas pertencem a partidos da base aliada.
Dezoito são de petistas, que têm uma bancada de 91 deputados. Mais da metade da bancada do PC do B, partido do ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política), assinou o pedido de CPI. O PMDB, que possui 85 deputados, deu 26 assinaturas.
O discurso geral dos governistas é que o Planalto já determinou as investigações devidas ao caso, a principal conduzida pela Polícia Federal. A tentativa da instalação da CPI dos Correios é motivada pela revelação de um suposto esquema de corrupção nos Correios comandado pelo PTB. O Planalto avalia que a CPI tem o objetivo de criar um palanque eleitoral de ataque ao governo.
Nas conversas reservadas, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva demonstrou ontem preocupação com a eventual abertura da CPI. Disse a ministros e a aliados que eles devem mostrar aos partidos políticos que todos serão prejudicados por ela e não só o PTB de Roberto Jefferson.
O governo avalia que, num quadro de descontrole político, no qual perde até indicação de ministro do TCU, uma CPI será usada para enfraquecer Lula e o PT por conta das eleições de 2006.
Após a oposição haver apresentado o requerimento, mais oito assinaturas surgiram na Câmara, o que elevou o apoio à CPI na Casa a 231 assinaturas.
Para entrar efetivamente em funcionamento, o requerimento da CPI precisa ser lido em sessão conjunta da Câmara e do Senado, que deve ser marcada para a próxima semana, conforme a expectativa da oposição. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), não se manifestou sobre a data.
Até a leitura e a publicação do requerimento, que marcariam a criação da CPI, os parlamentares podem retirar suas assinaturas. Ontem, o Palácio do Planalto pressionava partidos da base, como o PP, o PL e o PMDB, a convencer seus deputados e senadores a retirar o apoio à comissão.
Caso a leitura acabe sendo feita e o governo não consiga retirar nomes suficientes para derrubar o requerimento, líderes terão 30 dias para indicar os membros da comissão _15 senadores e 15 deputados. Caso isso não ocorra, Renan pode fazer as indicações.
Além da retirada de nomes do requerimento, outra possibilidade para evitar o funcionamento da CPI é a de governistas e o próprio Renan não indicarem seus membros. Situação semelhante já ocorreu, mas a oposição foi ao STF (Supremo Tribunal Federal), que está julgando o caso.
Na segunda feira, dia seguinte à divulgação de que indicados pelo PTB para os Correios participariam de um esquema de corrupção na estatal, o governo não deu muita importância à articulação para a criação da CPI.
Anteontem, porém, quando a mobilização tomou corpo, o Planalto entrou em campo para tentar evitar que a oposição conseguisse as assinaturas mínimas. Não tendo conseguido, a ordem ontem era tentar controlar os trabalhos, o que incluía a ameaça à oposição de colocar em funcionamento a CPI do setor elétrico, que investigaria privatizações do governo tucano (1995-2002), que foi apoiado pelo PFL.
"Se o número de deputados que assinarem for suficiente, claro que a CPI deve começar. Mas uma CPI sempre a gente sabe quando começa, mas não sabe quando termina", afirmou o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que voltou a dizer acreditar na inocência do presidente do PTB, Roberto Jefferson.
(RANIER BRAGON, LEILA SUWWAN E FÁBIO ZANINI)
 
LEIA MAIS nas páginas A5, A6 e A8
