Incentiva, melhora 16/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Soldados americanos em Pillar, ontem  no SBT
Incentiva, melhora
DOS EUA, Lula voltou a ganhar tempo nas Globos e nas demais para tratar de outros assuntos, fora a crise.
"Para falar sobre pobreza", no dizer do "Jornal Nacional", e até da "participação dos países em desenvolvimento no Conselho de Segurança apesar da resistência dos países ricos", de acordo com o "Globo Notícia".
Em especial, é claro, para repisar que a economia "não será mexida por conta de política e campanha". Sobre os juros:
_ Chegou o momento.
*
Na manchete do UOL, depois, "Juros fazem dólar cair e risco-país despencar quase 4%". Nas manchetes da Record, "Risco-Brasil cai ao menor nível desde 97 e anima investidor".
Da Globo News, ainda mais animada, entrando o dia todo direto da Bolsa de Valores:
_ A redução dos juros incentiva, ajuda, melhora os negócios. A Bovespa tem novo recorde de pontuação na história.
Destacou-se, além dos juros, o anúncio da "captação soberana em reais, operação inédita no país". De um consultor:
_ É momento importante. Estamos verificando que existe procura por dívida indexada em real. É motivo de confiança.
*
Não demorou para surgir, nos sites do "Financial Times" e do "Wall Street Journal", a notícia da captação em reais, a ser feita "na próxima semana".
E o mais significativo, talvez, na avaliação do "FT", "as ações brasileiras têm sido pouco afetadas pelo tumulto político".
FINCAR O PÉ
Após dias de noticiário no argentino "Clarín" e nos jornais paraguaios, com eco no "Bom Dia Brasil", da Globo, o SBT enviou uma equipe atrás dos soldados americanos. Foi manchete, "nossos repórteres mostram o que os soldados americanos estão fazendo no Paraguai".
Em Pillar, "a 340 quilômetros de Assunção", não havia muito o que mostrar. Nas ruas de terra, "os americanos distribuem remédios e prestam auxílio médico":
_ Mas os líderes oposicionistas dizem que o trabalho é apenas um despiste para fincarem o pé no país.
*
Os problemas maiores prosseguem na Argentina e no "Clarín", com destaque para a ameaça subliminar, ao menos entendida assim no jornal, de racha no Mercosul, feita ontem pelo vice-presidente do Paraguai, ofendido supostamente pela desconfiança brasileira. Ao fundo, no destaque sul-americano da Globo, também ontem:
_ Na fronteira com a Argentina, caminhões parados. O governo Kirchner impôs barreiras aos calçados brasileiros. Cerca de 800 mil pares esperam para entrar.
Leia mais à pág. A17
Hoje, hoje
O blog de Jorge Bastos Moreno, no Globo Online, foi parar no "JN", da Globo, e na CBN. O blogueiro entrevistou Severino e até postou sem revisão, "devido à pressa". Destacou:
_ Hoje, hoje, eu digo: não renuncio, vou lutar até o fim.
Em outra passagem:
_ Estou sendo vítima de uma disputa de poder.
O "JN" evitou a segunda parte e levou à escalada, com William Bonner, que "nos bastidores Severino já admite renunciar".
Mais uma chance
Do mesmo "JN", conselhos para a sucessão:
_ A Câmara está com sorte. Oito meses depois da eleição de Severino, pode ter a chance de consertar a lambança monumental que fez. Raramente a vida dá às pessoas uma segunda oportunidade tão cedo quando cometem erro tão grave. Que os partidos não se deixem cegar pela mesquinhez política e não joguem pela janela a nova chance.
NORMAL
Do "Jornal da Globo" ao Ratinho, no SBT, as cenas de violência no confronto entre estudantes e policiais, em São Paulo, tomaram mais de um dia nas redes. Só ficou de fora o "Jornal Nacional", apesar do cinegrafista ferido. E o governador Geraldo Alckmin passou o dia dizendo por que, segundo Paulo Henrique Amorim, "se recusa a aumentar o orçamento que vai para a educação".
Tem mais. De sua entrevista a José Paulo de Andrade na rádio Band, sobre a secretaria da Fazenda:
_ O fato de a Daslu ter se utilizado da funcionária que é, coincidentemente, sua filha mudou o tratamento?
_ Absolutamente. Saiu dentro do prazo normal.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
