Projeto descobre 'Quênia' das pistas no PI 14/8/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Jovens da periferia de Teresina que foram selecionados por terem um bom perfil anatômico para corridas de fundo no atletismo
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; TERESINA /PI/; CRIANÇA; PROJETO; AVALIAÇÃO; DESEMPENHO; CORRIDA
Teste criado por universidade e aplicado pelo país revela vocação de crianças para provas de fundo do atletismo
Projeto descobre 'Quênia' das pistas no PI
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
Iago César da Silva ainda nem desconfia, mas sua curta biografia e suas raras incursões no esporte já o equiparam a grandes nomes do atletismo mundial.
Ele tem 12 anos e mora na periferia de Teresina, capital do Piauí. Não vive com o pai. O sustento da casa fica a cargo da mãe, uma costureira. Vai para a escola todos os dias a pé, muitas vezes descalço, quase sempre correndo. No ano passado, foi convidado a participar de um teste que avaliaria sua resistência física. Arrebentou.
Iago percorreu 2 km nos nove minutos que durou a sessão. "É um desempenho muito bom, fora dos padrões", explica o treinador Adauto Domingues, especializado em comandar atletas de provas de longa distância.
Mais intrigante ainda é o fato de o jovem prodígio não ser exceção. Das 800 crianças avaliadas no mesmo teste em Teresina e cidades vizinhas, 74 demonstraram ótima resistência física, aptidão necessária para longas corridas.
A esmagadora maioria vem de famílias humildes, não segue alimentação adequada e nem possui calçado apropriado.
Trata-se de enredo e cenário semelhantes aos que existem no berço dos maiores fundistas do mundo: o Quênia. O país africano é pobre, com clima quente e seco, e mesmo assim revela atletas aos borbotões, como Paul Tergat, o mais conhecido no Brasil (é cinco vezes campeão da São Silvestre).
"Claro que é uma coincidência interessante, principalmente porque não é de hoje que o Piauí revela bons maratonistas. Mas é preciso calma. Nem sabemos se esses garotos vão querer ser atletas" diz Edmar Vasconcelos, que coordenou os testes na região.
Concebido por uma universidade gaúcha e aplicado em todo o Brasil por meio de uma parceria com o Ministério do Esporte, o programa avaliou mais de 80 mil pessoas em escolas em capitais.
Em alguns casos, o garimpo de aptidões já surtiu efeito prático. Alaíse Soares Coutinho, 14, colega de escola de Iago, é um exemplo. Ela percorreu 1.943 m nos nove minutos da prova. Agora, já treina três vezes por semana na equipe de atletismo de Sebastião dos Santos, em uma pista de cascalho e terra batida. "Ela é ótima. Em outubro, já vai nos representar em Brasília", narra o treinador.
Mas Santos imagina que a permanência da garota no esporte dure pouco. "Já fui à casa dela e morri de pena. É tudo muito simples. Às vezes, nem tem um pedaço de carne para comer. Ter talento é bom, mas não é suficiente."
Por enquanto, Alaíse curte o momento. "Eu adoro correr descalça, adoro atletismo. Vou continuar praticando", diz ela.
O técnico Domingues sabe que o receio do colega Santos pode ter fundamento. "Comando um fundista talentosíssimo do Piauí. Só que, no primeiro ano em São Paulo, fiquei só ensinando-o a comer." Não por acaso, Santos lança um alerta sempre que olha a planilha dos 74 garotos com predisposição para longas corridas detectados em seu Estado: "Ótimo que os temos, mas temos de lapidá-los. Para isso aqui ser o Quênia brasileiro, é preciso algo mais".
