"A grave crise que vive o PT, o governo Lula e a República..." 18/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
"A grave crise que vive o PT, o governo Lula e a República..."
SALVO ENGANO, é a segunda vez que me valho dos escritos do professor Marco Antonio Villa (da Universidade Federal de São Carlos - SP). No artigo "O que diria Florestan Fernandes?", publicado pela Folha no último dia 10, em que analisa com o brilho costumeiro a putrefação do PT, o eminente professor redigiu esta frase: "O que poderia escrever Florestan Fernandes sobre a grave crise que vive o PT, o governo Lula e a República brasileira?".
O leitor talvez já tenha percebido que vou analisar a opção do articulista pela forma verbal "vive", da terceira pessoa do singular do presente do indicativo de "viver". As gramáticas dizem que, quando o verbo vem antes do sujeito composto, existem duas opções de concordância: a) o verbo é flexionado no plural; b) o verbo concorda com o núcleo do sujeito mais próximo. Como se vê, o professor Villa poderia ter escrito "vivem" ("...a grave crise que vivem o PT, o governo Lula e...").
O leitor habitual desta coluna sabe que o que nos interessa _sempre_ é analisar as decorrências da opção por uma ou outra forma. A flexão "vivem" daria mais neutralidade à frase, já que, com o verbo no plural, não se enfatizaria nenhum dos núcleos do sujeito composto (embora a ordem desses núcleos _voluntária ou involuntariamente_ já crie uma certa hierarquia entre eles).
O fato é que Villa optou pela mais do que legítima flexão "vive", que concorda com o núcleo do sujeito mais próximo ("o PT", no caso). Com isso, consciente ou inconscientemente, o professor reforça o que a ordem dos núcleos do sujeito já prenuncia: a crise atinge mais o PT que o governo Lula, e mais o governo Lula do que a República brasileira.
Cabe lembrar que, se o sujeito composto fosse anteposto, não haveria opção: o verbo seria flexionado no plural ("...sobre a grave crise que o PT, o governo Lula e a República brasileira vivem?"). Com essa redação, no entanto, nem de longe se conseguiria o efeito obtido por Villa com a opção pela posposição do sujeito e pela concordância do verbo com o núcleo mais próximo.
Pois é, caro leitor. A análise de um texto pode (e muitas vezes deve) passar pela observação das escolhas lexicais ou morfossintáticas. Antes que alguém me xingue, vou logo dizendo que as escolhas lexicais dizem respeito ao léxico, ou seja, ao vocabulário. As morfossintáticas se referem às classes de palavras (e suas possíveis flexões) e às funções que elas (as palavras) podem ocupar na frase.
Isso é muito, mas muito diferente de limitar a questão à discussão sobre o que é certo ou errado. O professor Villa teria "acertado" de qualquer maneira, quer tivesse optado por "vivem", quer tivesse optado por "vive", mas nem de longe isso é o que (mais) importa.
Quando mestre Clóvis Rossi escreve "os jornalistas somos X", por exemplo, deixa claras duas coisas: que é jornalista e, sobretudo, que é X. Com a opção por "são", perfeitamente possível ("Os jornalistas são X"), o jornalista se excluiria do time formado por quem é X, o que poderia soar como prova de cabotinismo.
Vai aqui um recado (e um pedido) aos meus caros colegas: quando tratarem de qualquer aspecto da gramática, façam-no a partir do texto. Fora do texto e do contexto, a discussão sobre gramática se torna estéril. Quase sempre, é ir do nada ao nada. É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras.
@ E-mail - inculta@uol.com.br
