Esporte acaba com briga de gangue em Perus 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: PMs, que fazem trabalho com a comunidade, visitam morador doente
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JOGO DO BEM
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; PERUS /BAIRRO/; GANGUE; BRIGA; JOVEM; INICIATIVA; FUTEBOL; POLÍCIA MILITAR; RONDA ESCOLAR; PRÊMIO; INSTITUTO SOU DA PAZ /ONG/
Campeonato organizado por policiais militares reduz violência e recebe prêmio do Instituto Sou da Paz
Esporte acaba com briga de gangue em Perus
DO ''AGORA''
Gangues de jovens rivais. Todos estudantes de escolas públicas e moradores da periferia, envolvidos freqüentemente em rixas e brigas que só aumentavam o nível de agressão entre eles e alimentavam a violência na região de Perus, zona norte de São Paulo.
Luzia Tereza da Silva, 49, era soldado da Polícia Militar, fazia ronda escolar na região e buscava uma solução para acabar com o conflito entre as gangues.
Depois de duas tentativas frustradas, encontrou uma saída _o futebol acabou com as disputas violentas entre os jovens.
"Bolamos um campeonato, oferecemos medalhas e uniformes, convidamos os chefes das gangues para participar e misturamos os times. Eles aderiram e foi um sucesso", conta Luzia, agora promovida a cabo da PM.
Ao lado de outros três soldados da ronda escolar, Luzia enxergou na promoção da integração cultural entre os estudantes uma alternativa à simples e, muitas vezes, truculenta repressão policial.
"Se agíssemos com repressão, poríamos em risco a vida dos professores e de outras pessoas envolvidas com as escolas", diz. "As gangues desafiavam a polícia, botavam medo nos professores e batiam mesmo, de mandar estudante para UTI."
Com a ajuda de professores das escolas estaduais Brigadeiro Gavião Peixoto e Manuel Bandeira, foram identificadas as gangues "La Onda" e "Bro'z". Com o tempo, elas se extinguiram.
Trabalho premiado
O trabalho pacificador, realizado no ano passado, foi reconhecido pelo Instituto Sou da Paz no prêmio "Polícia Cidadã".
O advogado Theodomiro Dias Neto, 39 anos, professor da Fundação Getúlio Vargas e especialista no tema, diz que, embora de sucesso, iniciativas como essa ainda não são adotadas como modelo pelos governos no Brasil.
"Há muita resistência em São Paulo contra o modelo de polícia comunitária. Não é uma política predominante da Secretaria de Segurança Pública. Mas as boas notícias de ações policiais no Brasil vêm de locais em que a polícia começou a agir de maneira não-tradicional e parou de agir de forma reativa", diz.
