ERRAMOS:   9/8/2005
O texto "Filme 'V de Vingança' promete ser fiel" (Ilustrada, pag. E11, 1º/08) informou incorretamente que a adaptação de "Watchmen" para o cinema estava em fase de escolha de elenco. O filme foi temporariamente suspenso. ERRAMOS
Versão cinematográfica da HQ de Alan Moore pode reerguer fama dos irmãos Wachowski, da trilogia "Matrix"
Filme "V de Vingança" promete ser fiel
ALEXANDRE MATIAS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando Hugo Weaving entoar oficialmente a cantiga do traidor da Inglaterra (diz a história) Guy Fawkes em 5 de novembro deste ano, ele estará fazendo mais do que seu terceiro personagem bizarro e carismático em pouco mais de cinco anos _depois do programa Agente Smith na trilogia "Matrix" e do general elfo Elrond na trilogia "Senhor dos Anéis". Pode recuperar a reputação dos irmãos Wachowski.
E a estréia de "V de Vingança" nas salas de cinema do mundo inteiro vai fazer mais pessoas se familiarizarem com o trabalho de um dos maiores escritores do final do século passado.
Mesmo porque a obra de Alan Moore ainda é menosprezada nos circuitos ditos "sérios" por suas letras virem acompanhadas de balões, desenhos coloridos e onomatopéia. O grande gênio inglês da chamada nona arte, cuja importância só pode ser comparada a mestres contemporâneos como Frank Miller (de "Sin City") e Neil Gaiman ("Sandman") ou a medalhões como Will Eisner, Jack Kirby e Harvey Kurtzman, aos poucos se aproxima do público, mesmo com fracas adaptações de suas HQs feitas para a telona.
"Do Inferno" (2001), "A Liga Extraordinária" (2003) e "Constantine" (2005) foram versões bem diluídas de obras-primas do autor. Tanto o mergulho sinistro e profundo nos mistérios de Jack, o Estripador, como o grupo de super-heróis da Inglaterra do século 19 e o detetive-exorcista apareceram no cinema sem um quinto de sua densidade original. "Do Inferno", feito pelos irmãos Albert e Allen Hughes, pode ser considerado uma exceção.
Com "V de Vingança", as coisas parecem mudar de figura. Produzido pelos mesmos Andy e Larry Wachowski e Joel Silver da trilogia "Matrix", o filme estrelado por Natalie Portman e Weaving é a primeira grande tentativa de trazer o melhor de Alan Moore para a telona. Pelo trailer disponível na internet na semana passada (vforvendetta.warnerbros.com), é possível ter uma idéia do nível de fidelidade do filme em relação à obra de Moore.
O filme é dirigido pelo estreante James McTiegue, assistente de direção dos Wachowski nos três "Matrix" e de George Lucas no terceiro episódio de "Star Wars"
O título lida com uma Inglaterra paralela, em que fascistas chegaram ao poder e ameaçam controlar por completo a vida das pessoas. Até que surge o personagem do título, "V", um terrorista erudito que se apresenta sempre vestindo-se de preto, com chapéu pontiagudo e uma sorridente máscara branca, que causa pânico nas ruas de Londres com uma série de atentados surpreendentes.
Outra obra de Moore já em produção para o cinema é a adaptação de "Watchmen". Paul Greengrass ("A Supremacia Bourne") já está escolhendo o elenco.
