Governo já discute com oposição fim da reeleição 8/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Governo já discute com oposição fim da reeleição
Para tentar retirar o componente eleitoral da crise gerada pelas denúncias do suposto "mensalão", setores da oposição e do governo discutem a possibilidade de acelerar a tramitação de emendas constitucionais que acabam com a reeleição em todos os níveis do Executivo, relatam Eliane Cantanhêde e Kennedy Alencar. Assim, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva estaria fora da eleição de 2006. Em troca, PSDB e PFL assegurariam a discussão de projetos de "interesse nacional" e a conclusão do mandato de Lula. 
Pág. A8
