Meus pais são separados 13/6/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 8 a 9
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Arthur, Luis Gustavo, Luiz Antonio, Rafael e Jesus, da banda FPS (Filhos de Pais Separados)
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FAMÍLIA
Assuntos Principais: FAMÍLIA; COMPORTAMENTO; JOVEM; ADOLESCENTE; SEPARAÇÃO; DIVÓRCIO; PAI; MÃE
Meus pais são separados
Ter a família dividida tem aspectos positivos e negativos quando se trata das coisas simples do cotidiano; leia o que pensam os jovens
ALESSANDRA KORMANN
DA REPORTAGEM LOCAL
Os adolescentes filhos de pais separados se dividem entre os que enxergam vantagens na situação e os que sentem que isso é um problema na vida deles. Mas por que eles reagem de forma tão diferente à mesma questão? Será que existe uma fórmula ideal para lidar com isso?
Muitos jovens que ficam morando com a mãe depois da separação, por exemplo, reclamam que a relação com o pai muda depois que ele vai embora. "Depois que meu pai saiu de casa, há pouco mais de um mês, só o vi duas vezes", diz Camila Diniz, 19.
Já para outros a relação até melhora. "Comecei a sair mais com meu pai, ele me leva e me busca na escola, no final de semana a gente viaja", conta Thamires de Moraes, 16.
As diferenças no modo de encarar a coisa podem ser vistas no Orkut, onde existem mais de dez comunidades sobre o assunto, que discutem coisas como uma espécie de "síndrome da madrasta malvada" (que era boazinha e vira uma verdadeira bruxa).
É o caso de Bianca (nome fictício), 18, que não quer se identificar. "A namorada do meu pai é chata e as pessoas comentam que ela fala mal de mim e da minha irmã."
Já para Luiza Melo, 14, a relação com o padrasto e a madrasta é a melhor possível. "Hoje em dia vejo minha mãe e meu pai muito mais felizes, com novos relacionamentos, e acabei conhecendo pessoas que são como uma família para mim."
Como Luiza mora no Rio com o pai, e a sua mãe vive em São Paulo, ela fica indo de uma casa para outra o tempo todo. "Às vezes cansa ficar arrumando malas, mas mesmo assim eu adoro."
Clara Martins Hermeto, 15, também aprendeu a lidar com a separação dos pais _até porque eles se separaram quando ela ainda era bebê. "Antigamente eu queria entender por que eles estavam brigados, acho que acabava tomando partido de um ou de outro e transferindo as mágoas deles para mim. Agora já desencanei. Quero ter uma boa relação com os dois independente dos problemas que eles tiveram e que têm até hoje. Isso facilita muito as coisas, porque você não tem mais que lidar com problemas de ex-marido e ex-mulher, problemas de adulto. Esse processo é difícil, mas não impossível", ensina.
A separação dos pais é um tema tão comum que até já virou nome de banda: os FPS - Filhos de Pais Separados, grupo que foi formado em 1999 com todos os seis integrantes nessa situação. Hoje, dos cinco membros da atual formação, apenas o baixista Leandro Liberalino da Silva, 18, o Jesus, não passou pela experiência.
O baterista Arthur Eduão Ferreira, 18, acabou de compor uma letra sobre o assunto para o grupo (leia ao lado), que toca um pop rock estilo Jota Quest. "Meus pais se separaram quando eu tinha uns 12, 13 anos. Fizeram uma reunião de família e contaram que tinham esperado os filhos crescerem para tomar a decisão. Eu achei bom, se eu fosse criança sentiria mais."
Os pais do vocalista Luiz Antonio Alves Prado Jr., 21, e do guitarrista Luis Gustavo Alves Prado, 18, se separaram há seis anos. "A gente prefere os dois separados, pois o gênio deles não bate", conta Luiz Gustavo. "Nós demos sorte porque nossos pais não se desvincularam dos filhos, estamos sempre juntos. Mas eu não vou repetir os erros dos meus pais", diz Luiz Antonio.
Já o pai do guitarrista Rafael de Almeida Souza, 18, se afastou um pouco durante a separação, em 1996 _mas a história ainda teve um final feliz. "Eu sentia a falta dele, mas eles voltaram em 1998", conta.
Para Sidney Shine, psicólogo judiciário da Vara de Família do Tribunal de Justiça de São Paulo, é possível sair da separação com um saldo positivo. "Os conflitos são inevitáveis, mas os pais poderiam dar exemplos de como enfrentá-los de forma a preservar os vínculos e o respeito que têm um pelo outro." A bola está com eles.
