Japonês faz quebra-cabeça com imagens 12/8/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Os atores Arata Yusuke e Yui Natsukawa em "Tão Distante"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "TÃO DISTANTE"
Assuntos Principais: CINEMA; TÃO DISTANTE /FILME/; HIROKAZU KORE-EDA; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Japonês faz quebra-cabeça com imagens
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"Tão Distante" é um filme sobre a busca pelo sentido da vida. Ou, tão somente, sobre a busca. Que é o que fazem quatro pessoas que revisitam o lugar onde seus parentes se suicidaram, após terem assassinado outros.
Eles faziam parte de uma seita religiosa radical que tentava encontrar a verdade da vida ou, como diziam, o absoluto. A sede era uma casa no meio da mata, cujo isolamento deixava meio claro que o intuito não era mais tentar entender, e sim negar o tal mundo civilizado, partindo para outro que era mais um delírio na selva.
O mundo, de fato, não é dos melhores para ninguém. A câmera de Hirokazu Kore-eda mostra, inclusive, o cotidiano do executivo, do nadador, da professora e do rapaz da floricultura. Há problemas e solidões mas também alegrias e amores, o que faz desse ambiente um ponto de partida factível para reformar a vida.
Os parentes vão até o local para celebrar seus mortos, o que não deixa de ser uma celebração da vida em meio ao enigma da tragédia. Lá, encontram Sakata, que fez parte da seita. Filosófico, a religião para ele era mais auxílio do que fuga. Agora estará junto ao quarteto rememorando alguns eventos. Algo que o filme, fiel aos seus personagens, também faz através de vários flashbacks que montam as peças do quebra-cabeça.
Sendo um filme de Kore-eda, será um quebra-cabeça que nada explica e que só se retém nos momentos, nas imagens filmadas. Na vida, portanto, já que não há outro sangue correndo nas veias do cinema que não a imagem.
Tão Distante
Distance
Bom
Direção: Hirokazu Kore-eda
Produção: Japão, 2001
Com: Arata Yusuke, Iseya Susumu
Quando: a partir de hoje no Top Cine
