Ações como as de Delúbio vêm de muito tempo, até no PT, diz Fritsch 21/7/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; JOSÉ FRITSCH; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CAIXA DOIS
Ações como as de Delúbio vêm de muito tempo, até no PT, diz Fritsch
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em desabafo, o ministro José Fritsch (Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca) disse ontem que está "muito indignado" com a crise enfrentada por seu partido, o PT. Práticas que os petistas se esforçam a atribuir apenas ao ex-tesoureiro Delúbio Soares, como o caixa dois, "vêm de muito tempo, inclusive no PT", afirmou ele.
Perguntado sobre irregularidades em que Delúbio estaria envolvido, disse: "Isso vem de muito tempo, na minha opinião, inclusive no PT." Ele não deu mais detalhes do que quis dizer.
O ministro, que pode ter sua saída do cargo anunciada nos próximos dias, parte da reforma ministerial que o governo Lula tenta concluir, afirmou que o PT nunca esteve envolvido em denúncias de corrupção, que isso sim não era uma "prática comum".
Em evento na Base Aérea de Brasília, em que recebeu do Comando da Aeronáutica a medalha mérito Santos Dumont, Fritsch disse que a crise é "muito grave". "Nunca pensei que em tão pouco tempo a gente [o PT] pudesse estar nesta situação", disse, defendendo investigações.
Sobre sua saída _com uma possível extinção da secretaria_ Fritsch deu a entender que deve ficar no governo e afirmou que não será candidato em 2006.
O ministro criticou a decisão do partido de não suspender Delúbio e não poupou a direção do PT: "Ainda continua dentro da direção nacional a insistência de uma coisa achando que não tem problema. E na verdade os problemas são muito graves". Perguntado se a crise atinge o presidente da República, Fritsch respondeu que "atinge todo mundo": "Atinge todo o país, atinge a democracia, atinge o governo e atinge de modo particular o partido". Ele defendeu o fim das doações de empresas a partidos e candidatos. 
(ANA FLOR)
