O CASO CELSO DANIEL 29/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Arte: QUADRO: O CASO CELSO DANIEL
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; TRANSPORTE PÚBLICO; CAMPANHA; PT /PARTIDO/
O CASO CELSO DANIEL
O ESQUEMA DA PROPINA
 . O que é 
Suposto esquema de cobrança de propina de empresários do setor de transporte público de Santo André durante a gestão do prefeito Celso Daniel (PT), morto em 2002. Parte do dinheiro seria dado às campanhas políticas do PT. O partido nega
 . A nova denúncia 
Após ouvir todos os acusados, em 25 de fevereiro os promotores reapresentaram denúncia por formação de quadrilha e concussão (exigir vantagem em razão do exercício de cargo público) contra as mesmas seis pessoas já denunciadas em junho
 . Comprovantes bancários 
Seis comprovantes bancários obtidos pelo Ministério Público registram depósitos de Luiz Alberto Gabrilli, empresário de ônibus de Santo André, na conta de Sérgio Gomes da Silva. A família Gabrilli disse que pagava entre R$ 40 mil e R$ 50 mil/mês ao suposto esquema  
 . As denúncias do irmão 
O oftalmologista João Francisco Daniel, irmão de Celso Daniel, em depoimento ao Ministério Público, afirmou que, em conversas em setembro de 2001, Gilberto Carvalho, atual chefe-de-gabinete da Presidência, teria lhe contado que entregou R$ 1,2 milhão ao então presidente do PT, deputado José Dirceu, para financiar campanhas petistas
 . Inquérito contra Dirceu 
Em 2002, o então ministro do STF Nelson Jobim rejeitou a abertura de inquérito criminal contra José Dirceu e o seu indiciamento, que haviam sido pedidos pelo então procurador-geral da República Geraldo Brindeiro. Jobim, relator do caso no Supremo, considerou que as informações colhidas na investigação eram inconsistentes e sem "idoneidade" para caracterizar indícios contra o então presidente do PT
A MORTE DO PREFEITO
Janeiro de 2002 
O prefeito de Santo André, Celso Daniel (PT), foi seqüestrado ao voltar de jantar em companhia do empresário Sérgio Gomes da Silva. Dois dias depois, foi encontrado morto. A Polícia Civil concluiu que o crime foi comum. O Ministério Público, a pedido da família, reabriu o inquérito em 2002
Dezembro de 2003 
Promotoria denunciou Gomes da Silva, que teria mandado matar o prefeito porque Daniel não concordaria com o esquema de propina. Justiça aceitou a denúncia. O empresário foi preso, mas hoje está solto
Janeiro de 2004 
A Folha revelou que seis pessoas que tiveram algum tipo de vínculo com as circunstâncias do crime foram mortas em circunstâncias violentas. A polícia não elucidou os casos
MORTES APÓS O CRIME O CRIME
Foram mortos o garçom que serviu o prefeito na noite do seqüestro, a testemunha da morte dele, o agente funerário que reconheceu o corpo de Daniel e chamou a polícia, um homem que teria participado do seqüestro e duas outras pessoas ligadas a ele, incluindo um policial civil
