Morte de tenente em forte é investigada 29/7/2005
</P>Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORÇAS ARMADAS; ASSASSINATO; TENENTE JONNY FORTUNATO VOLOTÃO; INVESTIGAÇÃO; SUSPEITA; TRÁFICO DE DROGAS
Morte de tenente em forte é investigada
DA SUCURSAL DO RIO
O assassinato do tenente Jonny Fortunato Volotão, 22, ocorrido em 14 de junho deste ano, na fortaleza de São João, Urca (zona sul do Rio de Janeiro), pode ter ligação com tráfico e consumo de drogas dentro do quartel.
Apesar de o Ministério Público Militar (MPM) ter anunciado nesta semana que o oficial foi vítima de um latrocínio _roubo seguido de morte_ cometido por dois soldados que tentaram roubar seu veículo, os encarregados da investigação não descartam a hipótese de que o crime esteja relacionado a drogas.
O corpo do militar foi encontrado em uma ribanceira que fica próxima ao estacionamento da fortaleza.
Na noite anterior ao crime, o veículo de Volotão foi filmado perto da portaria do quartel. Na ocasião, o sentinela pediu que o ocupante do carro _que não foi visto porque os vidros eram escuros_ abrisse o porta-malas. Em seguida, o carro foi levado de volta para o estacionamento, de onde não saiu mais. No dia seguinte, o cadáver foi encontrado.
Ponto de venda
Informes recebidos por promotores, mas que ainda não foram confirmados, indicam que quartéis das Forças Armadas no Rio de Janeiro podem estar sendo usados como "esticas" _ pontos de venda de drogas fora das favelas_ por traficantes.
Um dos elementos que poderão mudar o caminho das investigações é que, ao ser assassinado, Volotão teve as meias e os sapatos retirados. De acordo com os investigadores, os assassinos poderiam ter feito isso com o objetivo de procurar drogas que pudessem estar escondidas.
Outro ponto importante é que foi solicitado também um exame toxicológico no corpo do tenente assassinado. Esse resultado ainda não saiu.
Os investigadores questionam a hipótese de roubo seguido de morte porque consideram que, se os acusados quisessem realmente roubar o carro da vítima, teriam feito isso fora do quartel.
O Comando Militar do Leste, representação do Exército no Rio, afirmou desconhecer a hipótese de o consumo de drogas ter relação com o assassinato.
próximo...próxima ocorrência...
