Bombeiros fazem 59 operações de resgate 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; CORPO DE BOMBEIROS; RESGATE; SALVAMENTO
Bombeiros fazem 59 operações de resgate 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DO "AGORA" 
Os bombeiros realizaram ontem 59 operações de salvamento de pessoas ilhadas. Em uma dessas operações, mais de 70 pessoas foram resgatadas por botes do Corpo de Bombeiros nas cercanias da avenida Mofarrej, na Vila Leopoldina (zona oeste).
A região foi tomada por mais de um metro e meio de água barrenta e lixo, que ilharam empresas ali localizadas, isolando seus funcionários durante toda a madrugada.
Em Santo Amaro (zona sul da cidade), foram registrados cinco desabamentos. Em Itaquera (zona leste), mais problemas: um desabamento e dois desmoronamentos, sem vítimas graves.
Ainda segundo os bombeiros, 38 árvores caíram na cidade até o fim da tarde de ontem. A Defesa Civil Municipal registrou sete quedas de árvores, além de três desabamentos de barracos, cinco de casas e 14 deslizamentos.
Fórum e tribunal
Todos os funcionários do Fórum Criminal Mário Guimarães, na Barra Funda (zona oeste), foram dispensados ontem por causa das fortes chuvas. A determinação foi do presidente do Tribunal de Justiça (TJ), desembargador Luiz Elias Tâmbara.
Por isso, todas as audiências foram suspensas e serão remarcadas, segundo a assessoria do TJ.
Ainda segundo a assessoria, parte do prédio inundou, mas os processos não foram comprometidos ou atingidos.
Também localizada na Barra Funda, a sede do Tribunal Regional do Trabalho foi fechada depois que as duas entradas do prédio foram invadidas pelas águas.
Pessoas que participariam de audiência e funcionários tiveram dificuldade para chegar ao local. Por isso, a juíza Claudete Terezinha Tafuri Queiroz suspendeu o expediente.
Ao meio-dia, a água já havia baixado, e cerca de 30 pessoas permaneciam em frente ao tribunal em busca de informações.
As audiências de ontem serão remarcadas. Amanhã, o tribunal volta a funcionar.
