PT pressiona Lula por boas notícias anti-CPI 31/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PT /PARTIDO/; PRESSÃO; ANÚNCIO; NOTÍCIA; ANTI-CPI; CPI DOS CORREIOS
Partido quer que ministros ponham cargos à disposição e que presidente faça pronunciamento para mandar recados para a oposição
PT pressiona Lula por boas notícias anti-CPI
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A cúpula do PT pressiona o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a dar "boas notícias" econômicas em resposta à CPI dos Correios. Quer que seus 19 ministros coloquem os cargos à disposição para forçar mexida ampla no primeiro escalão. E sugere que Lula faça pronunciamento em cadeia de rádio e TV a respeito da viagem de seis dias à Coréia e ao Japão, quando daria recados à oposição.
A idéia do PT é mostrar que o governo não será paralisado ou ficará refém da oposição devido à CPI dos Correios. A maioria da cúpula do PT é favorável a uma tentativa de controlar a CPI, deixando que funcione sem matá-la _posição manifestada anteontem por Lula em conversas reservadas. Aliados, porém, dizem ao governo que nunca foi possível controlar uma CPI e que deve ser mantida a linha de tentar sepultá-la regimentalmente.
Estava prevista reunião ontem à noite entre o presidente do PT, José Genoino, e os ministros petistas em Brasília. Seria discutida a proposta de os petistas colocarem os cargos à disposição de Lula, num pedido de demissão que pudesse abrir portas para que outros partidos aliados o seguissem.
Assim, Lula poderia mudar auxiliares do PMDB, como Romero Jucá (Previdência), que responde a acusações de desvio de verbas públicas, e retirar alguns ministros petistas que serão candidatos nas eleições de 2006, antecipando uma reforma do primeiro escalão prevista para o ano que vem.
Seria forma de mostrar reação à crise, na qual a oposição tem imposto derrotas ao governo _obteve semana passada as assinaturas para criar Comissão Parlamentar de Inquérito e apurar suposto esquema de corrupção nos Correios em benefício do PTB.
O pronunciamento falaria de acordos comerciais de cerca de US$ 6 bilhões acertados com Japão e Coréia do Sul. Lula tem dito que "o Brasil precisa saber dessa viagem". Para o PT, o pronunciamento seria gancho para dar recados indiretos à oposição.
Por último, o PT deseja que, além da chamada "MP do Bem", medida provisória de incentivo ao setor produtivo, Lula use parte do excesso de arrecadação para dar mais dinheiros a programas sociais. A notícia de novo recorde do aperto fiscal para pagar juros é vista como negativa do ponto de vista político, pois dá à oposição o discurso de que o governo só faz economia para pagar juros. Essa precisaria, na visão da cúpula do PT, ser contrabalanceada com boas notícias para a área social.
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, resiste a mexer no dinheiro do superávit primário. Avalia que poderia abrir brecha para que a crise política começasse a contaminar a economia.
