"O Estado é um grande desafio" 11/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; ADMINISTRAÇÃO
"O Estado é um grande desafio"
DA REPORTAGEM LOCAL
A profissão de administrador no Brasil nasceu com a formação do próprio Estado brasileiro.
A partir dos anos 40, o país passou a necessitar cada vez mais de "gerentes" que pudessem ajudar a administrar a crescente máquina estatal. Ao mesmo tempo, as empresas privadas começaram a se expandir _principalmente no Estado de São Paulo_, o que aumentou a demanda por profissionais com grande capacidade de organização.
Hoje, tanto o Estado quanto o setor privado são mais complexos: a Constituição de 1988 deu maior autonomia aos municípios, que passaram a administrar as próprias finanças; a globalização trouxe novos atores, como as ONGs e as companhias multinacionais, e as empresas passaram a pensar e atuar em termos globais. A procura pelo curso aumentou e hoje a graduação é a sétima maior nota de corte da Fuvest (69).
Mas, a despeito das grandes mudanças ocorridas nos últimos anos, Marta Ferreira Santos Farah, coordenadora do curso de graduação da Fundação Getúlio Vargas, diz acreditar que a área pública no Brasil ainda é a que mais necessita de bons administradores.
"O Estado brasileiro oferece grandes desafios. E os administradores bem formados podem contribuir de maneira muito importante para o crescimento do país", afirma Farah.
Criada em 1944, a Fundação Getúlio Vargas nasceu com o objetivo de suprir a demanda por profissionais qualificados para trabalhar no projeto de desenvolvimento do Brasil. Por isso, segundo Farah, durante o curso de graduação os professores procuram sempre passar essa mentalidade para os estudantes.
"Muitos alunos percebem, ao estudar administração, quanto eles podem contribuir socialmente para o desenvolvimento do país e o impacto que uma boa gestão terá no entorno em que estão trabalhando. Quando isso acontece, eles percebem que estão fazendo parte de algo maior." 
(PLG)
