Lula contesta hipótese de risco à democracia 3/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Lula contesta hipótese de risco à democracia
Em discurso durante encontro de partidos de esquerda da América Latina, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva negou existirem riscos à democracia.
"O que está acontecendo eu encaro como uma turbulência que só existe num processo que vai se consolidando, a democracia", disse. Ele também reiterou que será "implacável" contra a corrupção. 
Pág. A4
