'Brasil é parceiro dos EUA por exclusão' 27/4/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EUA; BRASIL; DIPLOMACIA; RELAÇÕES EXTERIORES; PARCERIA; FRANCISCO CARLOS TEIXEIRA DA SILVA; CONDOLEEZZA RICE; GOVERNO LULA; ECONOMIA GLOBAL; HUGO CHÁVEZ
'Brasil é parceiro dos EUA por exclusão' 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Para o historiador Francisco Carlos Teixeira da Silva, 50, o Brasil se tornou, por exclusão, o parceiro prioritário dos Estados Unidos na América do Sul.
"Os EUA não têm demandas em relação ao Brasil e acreditam que o país tem papel moderador, de mediação junto a esses governos que tenderão cada vez mais, seja no arco indígena _Equador, Bolívia e Peru_, seja na Venezuela, a uma radicalização antiamericana", diz o professor da UFRJ. Ao mesmo tempo, a parceria desagrada o Itamaraty, ele diz, o que explica o papel assumido, no lugar do Ministério das Relações Exteriores, pelo ministro José Dirceu (Casa Civil) nas negociações triangulares na região.
*
Folha - Qual é a razão da visita da secretária Condoleezza Rice?
Francisco Carlos Teixeira da Silva - Existe uma preocupação crescente nos EUA de que o movimento social autônomo na região é fortemente antiamericano. Estamos vendo isso na Venezuela, mas também nas últimas crises institucionais por que passaram Bolívia e Equador. O segundo ponto é a noção de fragilidade das fronteiras. Temem sobretudo a situação da tríplice fronteira.
Folha - O Brasil se torna, por exclusão, uma peça-chave para os americanos combaterem isso?
Teixeira da Silva - Sem dúvida. Eles levaram quase quatro anos para entender que o governo do PT é o governo da estabilidade. Os EUA não têm demandas em relação ao Brasil, e acreditam que o país tem papel moderador, de mediação junto a esses governos que tenderão cada vez mais, seja no arco indígena _Equador, Bolívia e Peru_, seja na Venezuela, a uma radicalização antiamericana. A instabilidade crescente desse arco indígena fez com que os EUA preferissem engolir pequenos problemas [programa nuclear, Alca] e manter o Brasil como parceiro da ordem no continente a não ter nenhum interlocutor. A Argentina não conversa, o arco indígena está em crise, a Venezuela, em pé de guerra.
Folha - Interessa ao governo Lula esse papel?
Teixeira da Silva - Aparentemente essa não é a opção do Itamaraty. Ele não se sente cômodo num papel de mediação triangular _um terceiro país, o Brasil e os EUA. O Itamaraty prefere trabalhar no fortalecimento dos órgãos multilaterais. Parece haver um grande respaldo [aos interesses americanos] dentro do PT. Estamos assistindo o presidente lançar mão do ministro José Dirceu como um personagem formulador e ator de política externa, o que é uma novidade.
Folha - Por quê?
Teixeira da Silva - Estamos no terreno das suposições. O Itamaraty se mostrou impermeável a essa nova situação. O professor Marco Aurélio seria de um ranking baixo [no governo] para fazer essas formulações. O Dirceu é uma pessoa de confiança do presidente e ao mesmo tempo tem cargo ministerial importante. O PT estaria muito mais permeável à idéia da intermediação.
Folha - E por que interessa ao PT e a Dirceu?
Teixeira da Silva - Não têm uma visão de Estado. Acabam tendo uma visão de política de governo. É possível sempre imaginar que estamos abrindo uma campanha eleitoral. Onde Lula tem visibilidade fantástica e dá para apresentar filmetes extremamente positivos? Sendo recebido em Camarões, Senegal, na Argentina, com Chávez. A dimensão como estadista mundial cresce e pode ser usada na campanha.
Folha - Essas ações na América do Sul também ajudariam?
Teixeira da Silva - Sim. Largamente. Mas há uma variável que está correndo solta, e é difícil avaliar neste momento se não estamos vendo o desenvolvimento de uma ação mais séria dos EUA em relação à Venezuela. As compras de armas de Chávez e o anúncio da transformação das unidades populares de defesa de 100 mil para 1 milhão de homens podem ser o estopim. Ele agora rompeu o acordo militar com os EUA.
Folha - Se isso acontece, essa posição do Brasil se complica?
Teixeira da Silva - Enormemente. Os EUA estariam desenvolvendo uma inteligentíssima diplomacia de envolvimento e paralisia do Brasil para poder desenvolver esse ataque à Venezuela.
