Ladrão aproveita distração para furtar em eventos 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; FURTO; LAPTOP; COMPUTADOR; EXECUTIVO; DISFARCE; SÃO PAULO /SP/
Ladrão aproveita distração para furtar em eventos
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma nova modalidade de furto de laptop surgiu recentemente. Em vez da violência do roubo, alguns ladrões têm se aproveitado da distração de executivos durante convenções nos hotéis da área empresarial da zona sul.
"Nós já tivemos casos em vários hotéis. Um dos que não foram solucionados foi o furto de quatro notebooks durante o horário de almoço da palestra", contou Aldo Galiano Junior, delegado titular da 2ª Seccional Sul. "Para chegarmos aos ladrões, as câmeras dos hotéis é que têm ajudado. Mas, no caso desse hotel, não foi possível identificar quem furtou."
No hotel _localizado em frente ao 96º Distrito Policial, na avenida Luís Carlos Berrini, zona sul_ algumas medidas de segurança foram tomadas. De acordo com uma funcionária, os seguranças passaram a se colocar nas salas onde acontecem as palestras durante o período de ausência dos executivos. "Mesmo assim, não tem muito o que fazer. Colocamos câmeras, seguranças, mas os ladrões vêm de terno e gravata e poderiam ser qualquer pessoa que assistia à convenção", disse.
De acordo com Galiano, o número de roubos caiu. Porém, o número de furtos subiu bastante nos últimos tempos. "No mês de julho, nós tivemos 43 boletins de ocorrência que tratavam da perda de notebooks. Do total, 11 eram roubos e 32 eram furtos", contou o delegado. Esse total se refere à área de cinco distritos policiais, na parte nobre da zona sul.
Ele afirma que os roubos com armas acontecem geralmente nas grandes vias, como a Marginal Pinheiros, a avenida Luís Carlos Berrini, a Santo Amaro e a Morumbi. "A técnica que os ladrões usam é a de colocar um olheiro. Quando ele identifica um executivo com laptop, telefona para um motoqueiro informando a placa e a descrição do carro."
"Já o furto é mais fácil. Basta o ladrão identificar o aparelho e o executivo se descuidar, deixando o notebook no banco do carro ou à mostra num hotel", contou.
"O furto de laptops é mais rentável que o roubo. No roubo, tem que ter um olheiro e um ou dois motoqueiros com armas. Quem furta está sozinho". Galiano conta que, em média, os laptops roubados são revendidos por valores entre R$ 1.000 e R$ 1.500.
O esperado happy hour que inaugura o fim de semana é o momento mais propício para o roubo de aparelhos. De acordo com o delegado Galiano, a sexta-feira é quando acontecem 75% das ocorrências de roubo e furto de notebooks. "Esse é o dia em que o executivo pega o aparelho e leva para casa para trabalhar no fim de semana. Todos os outros dias ele deixa o computador no armário, no cofre", explicou o delegado.
Outro tipo de ocorrência freqüente é o assalto de funcionários quando saem da empresa e vão até o estacionamento fora do prédio. "Os mais roubados são os gerentes e não os altos executivos, pois os que têm cargos mais elevados, deixam o veículo em vagas privativas", afirmou Galiano.
