Por PMDB, PT se volta contra a verticalização 9/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Arte: QUADRO: O QUADRO PRÉ-ELEITORAL NOS ESTADOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; ELEIÇÕES 2006; PT /PARTIDO/; ALIANÇA; NEGOCIAÇÃO; PMDB /PARTIDO/; APOIO; REELEIÇÃO; REPERCUSSÃO; GOVERNO ESTADUAL
Petistas desistem de manter regra eleitoral para tentar viabilizar acordos com peemedebistas em até 20 Estados 
Por PMDB, PT se volta contra a verticalização
FERNANDO RODRIGUES 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O PT montou uma operação para derrubar a verticalização nesta semana. Trata-se da regra eleitoral que obriga os partidos a não desrespeitar nos Estados as alianças nacionais. A idéia da cúpula federal petista é atrair o PMDB para coalizões regionais em até 20 Estados e, de preferência, também para a chapa da reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em 2006.
O PT era o último grande partido que se mantinha firme a favor da verticalização. Os demais já admitiam derrubar a regra.
Lula e a direção nacional do PT passaram a acreditar que o PMDB não dará apoio formal ao projeto de reeleição se a verticalização for mantida. Ao apoiar Lula, os peemedebistas argumentaram com o Planalto que ficariam amarrados e sem condição de negociar apoios variados nos 26 Estados e no Distrito Federal.
Para derrubar a verticalização é necessária uma emenda constitucional. Essa emenda existe, já foi aprovada no Senado e só depende da opinião dos deputados. Com o apoio do Planalto, deve passar.
O passo seguinte no PT será atrair o PMDB para um projeto eleitoral conjunto. No plano federal, a idéia é tentar dar a um peemedebista a vaga de candidato a vice-presidente, hoje ocupada pelo empresário José Alencar, filiado ao PL. O peemedebista favorito para o posto é o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), ex-aliado de José Sarney, Fernando Collor, Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso.
Se Renan virar vice de Lula, o PT federal acredita que tem como forçar sua seção estadual em Minas Gerais a não lançar candidato ao governo local. O apoio seria dado a José Alencar, instado a se deslocar para seu Estado natal.
Muitos pretendentes 
Depois de conseguir derrubar a verticalização, o próximo obstáculo do PT será convencer seus diretórios nos Estados a ceder a vaga de candidato a governador para partidos aliados.
Num levantamento realizado em todo o país pelo PT, a sigla constatou que é a única agremiação política que tem pretendentes à vaga de candidato a governador em todos os 26 Estados e no Distrito Federal. Em muitos locais, vários nomes estão na disputa.
No último dia 2, a Comissão Executiva Nacional do PT reuniu os presidentes estaduais da sigla para uma longa reunião em São Paulo. Ali foi dito que o Campo Majoritário, grupo do qual faz parte Lula e que detém cerca de 60% dos votos no partido, pretende ampliar a política de alianças. A rigor, a cúpula petista constatou que só considerará a eleição para governador prioritária em 11 Estados _no máximo.
A reunião do dia 2 de maio foi uma preparação para uma eventual endurecida mais adiante. Lula já disse aos seus interlocutores mais próximos que não tolerará o PT refutar alianças com aliados como o governador do Paraná, Roberto Requião, e o de Santa Catarina, Luiz Henrique _amigos do presidente e ambos do PMDB.
Ao todo, o PMDB tem nomes para disputar governos de 25 Estados. A direção do PT acredita ser possível algum tipo de acordo em cerca de 20 dessas localidades. Só ficam excluídas alianças em cinco locais: Acre, Bahia, Distrito Federal, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. Mesmo no caso da Bahia, a idéia é tentar um acerto no qual o PT apoie o hoje deputado federal Geddel Vieira Lima, do PMDB, para uma vaga ao Senado.
"A curva do PMDB mostra que é um partido forte nos pequenos municípios na direção dos grandes. A curva do PT faz o sentido inverso, dos grandes para os pequenos. É um casamento eleitoral perfeito, embora seja uma aliança muito boa também do ponto de vista político e programático", diz Gleber Naime, secretário nacional de Organização do PT.
Os dois maiores adversários petistas são PSDB e PFL. De acordo com levantamento da Folha, essas duas siglas têm pré-candidatos para governador em até 21 e 20 Estados, respectivamente. O PT pretende se contrapor a eles no Brasil inteiro, com a ajuda de quem estiver disposto a se aliar ao projeto lulista.
"A nossa política de alianças é com a esquerda e com os partidos aliados do governo Lula, com todas as suas contradições", explica Gleber Naime. Em resumo, os petistas farão alianças "com todos, menos com PSDB e com PFL".
Não será uma tarefa simples convencer algumas seções estaduais do PT a abrir mão de ter candidatos próprios.
Em 2004, o caso mais emblemático de afronta de uma seção estadual ao desejo da direção nacional petista ocorreu em Fortaleza (CE). A cúpula federal do PT queria apoiar para prefeito na capital cearense o candidato do PC do B. Mas prevaleceu a posição local, que manteve a candidatura de Luiziane Lins, vitoriosa nas urnas.
No ano passado, não houve intervenção nacional em diretórios locais. A intenção é não chegar a esse extremo em 2006, mas a cúpula petista avalia que não pode correr riscos em alguns Estados considerados estratégicos.
Se o método do convencimento não vingar, a Folha apurou que há disposição da direção petista de fazer intervenções em Estados como, por exemplo, Paraná e Santa Catarina.
Os mais cobiçados
Apesar de ter conquistado a Presidência da República em 2002, o PT só ficou com o governo de três Estados pequenos em termos eleitorais: Acre, Mato Grosso do Sul e Piauí. Juntos, somam apenas 3,2% do total do eleitorado nacional.
No ano que vem, o PT acredita ter chances de avançar sobre os governos de sete Estados hoje nas mãos de outros partidos. Fala-se em Bahia, Pará, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Rondônia, São Paulo e Sergipe _cujo eleitorado total é de 56,9 milhões, ou 46,9% do total do país. Se mantiverem Acre, Mato Grosso do Sul e Piauí, os petistas governarão pouco mais de 50% dos eleitores nos Estados. Seria uma experiência inédita para a sigla.
