Vários países prometem ajudar Iraque 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, e a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, participam de conferência iraquiana
Crédito Foto: Thierry Roge/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; CONFERÊNCIA; APOIO; PAÍS; DOIAÇÃO; RECONSTRUÇÃO; ONU; AUXÍLIO HUMANITÁRIO; TERRORISMO
Apoio é anunciado no dia em que a violência crescente deixou mais 32 mortos, civis em sua maioria
Vários países prometem ajudar IraqueDA REDAÇÃO
No mesmo dia em que a crescente violência no Iraque deixou 32 mortos, o país obteve, em uma conferência em Bruxelas, promessas de apoio de diversos governos, inclusive o do Brasil. Entre os compromissos assumidos ontem, estão os de contribuições de especialistas, de doações humanitárias e até de avaliação do perdão parcial da dívida do país.
"É um bom dia para o Iraque", disse o chanceler Hoshyar Zebari, sobre a conferência patrocinada pelos EUA, pela União Européia e pelo novo governo iraquiano. Kofi Annan, o secretário-geral da ONU, definiu a conferência como um "divisor de águas" para o país.
No evento, que reuniu mais de 80 autoridades e representantes governamentais do mundo todo, foi marcada uma nova conferência de doadores para os próximos dias 18 e 19 de julho em Amã. Além disso, países como Brasil e China afirmaram estar considerando mecanismos de perdão parcial da dívida (leia texto nesta página), enquanto outros prometeram o envio de especialistas e consultores técnicos em áreas tão diversas quanto a redação da Constituição do país e a preservação de tesouros arqueológicos, além de ajuda humanitária.
O premiê Ibrahim al Jafari também usou o evento para pedir ajuda para conter a violência. Por sua vez, a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, voltou a acusar a Síria de falhar em impedir a entrada de insurgentes no Iraque através de suas fronteiras.
Alvos civis
Um relatório da CIA comentado ontem por funcionários da agência de inteligência americana aponta para o Iraque como uma "ameaça internacional" e afirma que o país está se transformando em um "campo de treinamento terrorista", com a possibilidade de produzir homens mais bem treinados do que o Afeganistão dos anos 80, onde surgiu Osama bin Laden.
O texto diz que os terroristas iraquianos estão ampliando suas qualificações, sobretudo na fabricação de carros-bomba, e que, quando a insurgência terminar, eles tendem a se "dispersar de forma organizada" pelo mundo árabe e por regiões como a Europa.
Ontem, Bagdá foi palco da explosão de quatro carros-bomba que deixaram ao menos 23 mortos e mais de 50 feridos.
Os três primeiros explodiram quase simultaneamente no bairro xiita de Shula. Dois deles, que tiveram como alvo restaurantes populares, mataram 11 pessoas e feriram 28. O terceiro explodiu em um ponto de ônibus e matou mais oito pessoas, ferindo 20.
Cerca de 15 minutos depois, um terrorista suicida explodiu um quarto veículo em meio a uma patrulha do Exército iraquiano no subúrbio de Ameriyah. Quatro transeuntes, incluindo uma mulher e uma criança, morreram.
A nordeste dali, em Baquba, um menino de nove anos morreu ao passar de bicicleta sobre uma bomba enterrada na rua.
Também ontem, um proeminente professor de direito, o ex-juiz sunita Yassim al Issawi, foi morto a tiros em Bagdá com seu filho adolescente, no que parece ser um dos piores crimes políticos do país em meses. Nenhum grupo reivindicou o ataque.
O assassinato foi recebido por correligionários de Issawi como uma tentativa de assustar a minoria que, após perder as regalias de que gozava sob o regime do ex-ditador Saddam Hussein, tenta ampliar sua participação em um governo dominado pelos xiitas.
Em Mossul, no norte do país, três civis iraquianos foram mortos e sete foram feridos ao serem atingidos pela explosão de um carro-bomba que visava um comboio americano. Em Mandain, no sudeste, uma bomba caseira atingiu uma patrulha iraquiana e deixou mais dois mortos, e em Ramadi, no oeste, um civil foi morto ao ser atingido por uma bomba que visava militares dos EUA.
O comando americano anunciou que três de seus soldados foram mortos durante uma operação na mesma região na véspera.
Com agências internacionais
