Francês investe em produção de filmes no Brasil 31/5/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; EUROPA; BRASIL; TELEVISÃO; CANAL ARTE; FRANÇA; ALEMANHA; GUIMARÃES ROSA; SANDRA KOGUT; FRANÇOIS SAUVAGNARGUES
Francês investe em produção de filmes no Brasil
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma adaptação da obra literária de Guimarães Rosa (1908-1967) dirigida pela cineasta Sandra Kogut ("Um Passaporte Húngaro") é o próximo investimento no cinema brasileiro previsto pelo canal franco-alemão Arte.
François Sauvagnargues, diretor do núcleo de ficção do canal, diz que o projeto está aprovado e que seus detalhes vêm sendo discutidos com o produtor e diretor brasileiro Flávio Tambellini (do filme "Bufo & Spallanzani").
Não é a primeira experiência da Arte na co-produção de um filme brasileiro. O canal assina, por exemplo, "O Primeiro Dia" (1999), de Daniela Thomas e Walter Salles, que Sauvagnargues considera "um pioneiro" na onda do cinema latino-americano, hoje alvo da atenção mundial.
Criado com a missão de divulgar produções "de caráter cultural e internacional em sentido amplo", o Arte funciona em lógica inversa à das emissoras comerciais, segundo seu diretor.
"Temos uma política de oferta. Não somos tributários da lógica da demanda, onde é necessário seguir de uma maneira quase cega e marqueteira as tendências do mercado, como fazem os canais comerciais", afirma.
Os acordos de co-produção e os convites a cineastas estrangeiros para se integrarem ao canal são freqüentes no modo de operação do Arte.
"Nosso objetivo é fazer os filmes mais audaciosos em todos os gêneros da criação e trazer os autores e diretores mais interessantes, não só da França e da Alemanha mas do mundo todo, para trabalhar conosco."
Debate
No debate de amanhã, em São Paulo, sobre os caminhos da TV mundial, Sauvagnargues provavelmente exporá opinião à contracorrente, quando o assunto for a revolução que se avista com a popularização das novas mídias.
"Sou um pouco daquela velha-guarda que não está certa de que o cinema é ameaçado pelo fato de as pessoas quererem ver filmes no espaço mínimo do celular ou equiparem suas casas com telas cada vez mais gigantes. Para mim, a verdadeira revolução é a internet."
Nem na internet, porém, Sauvagnargues enxerga o fim dos tempos para o cinema. "A transmissão de dados em alta velocidade e a garantia de qualidade da imagem abrem a possibilidade de se construir uma cinemateca mundial. Para os cinéfilos, essa é uma grande perspectiva."
(SA)
