Macaca em extinção faz cesariana 10/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Filhote da macaca Michelle Pfeifer, do zoológico de São Bernardo do Campo, nasceu com 426 g
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BERÇÁRIO ANIMAL
Assuntos Principais: ANIMAL SILVESTRE; ZOOLÓGICO; MACACA-ARANHA-DE-CARA-VERMELHA; NASCIMENTO; EXTINÇÃO; PIXOXÓ
Macaca em extinção faz cesariana
Após parto de risco, filhote nasceu em clínica de São Bernardo (SP)
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de um parto de risco, nasceu ontem a filha de Michelle Pfeifer, em São Bernardo do Campo (Grande SP). A mãe não é a atriz de Hollywood, mas uma macaca-aranha-de-cara-vermelha que vive no zoológico do parque Estoril e tem esse nome em razão de seus olhos azuis.
Foi necessário fazer uma cesariana porque a macaca tem um mioma e uma alteração na bacia que não permitiriam a realização de um parto normal. Depois de uma hora de cirurgia, nasceu a filhote, pesando 426 g. Ainda sem nome, cogita-se fazer um concurso na cidade para escolher como ela irá se chamar.
Segundo o veterinário Marcelo da Silva Gomes, por causa do mioma havia o risco de Michelle sofrer uma hemorragia. "Mas foi tranqüilo. Trouxemos para uma clínica para ter melhores condições de monitorá-la."
O nascimento foi muito comemorado porque a macaca pertence a uma espécie ameaçada de extinção. "A reprodução em cativeiro ajuda a preservar a variabilidade genética dessa espécie." O tempo de gestação normal é de sete meses e meio.
Segundo ele, os poucos dados existentes sobre a reprodução da espécie dificultaram o trabalho. "Acompanhamos com ultra-som. Medimos o feto, a cabeça, o fêmur, vimos como estava a placenta. Mas não tínhamos com o que comparar."
Pixoxó
Cerca de 70 pixoxós, aves criticamente ameaçadas de extinção, serão devolvidas hoje ao seu habitat natural, no Vale do Ribeira. Elas foram apreendidas pela Polícia Ambiental em julho na cidade de Registro. Trazidas para a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, receberam tratamento e já podem voltar para a floresta. "As aves chegaram em três caixas de papelão. Cinco já estavam mortas e as outras, desidratadas", disse a diretora da divisão de fauna da secretaria, a veterinária Vilma Clarisse Geraldi.
