CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG 3/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Fernando Pinto (TAP) e David Zylbersztajn (Varig) em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG
Observações: SUB-RETRANCA; CRONOLOGIA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE FINANCEIRA
CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG
1999
. Tentativa de fusão da Varig, Transbrasil, Vasp e TAM acaba frustrada
. Alta do dólar aumenta despesas e dívidas das empresas em moeda estrangeira e diminui o número de passageiros
. Varig fecha o ano com dívida de R$ 94 milhões
2000
. O empresário Ozires Silva é nomeado novo diretor-executivo da Varig, após a destituição de Fernando Pinto, atual administrador da TAP
. A Varig anuncia a divisão de ativos das empresas que compõem o grupo, que ficam sob a tutela da holding FRB-Par
. A saída da Vasp e da Transbrasil de várias rotas aéreas abre um novo campo para TAM e Varig, que batem recordes na venda de passagens
2001
. Varig e Transbrasil fecham acordo do tipo "code share" (compartilhamento de vôos)
. Com dívida recorde no primeiro semestre (R$ 509 milhões), a empresa anuncia corte de 10% de sua folha de pagamentos (1.700 funcionários) e 12% de sua frota
. A empresa fecha acordo com a norte-americana Boeing, que permite uma redução de US$ 370 milhões em sua dívida, que cai de US$ 1,2 bilhão para US$ 830 milhões
2002
. O economista Arnim Lore (ex-BC) assume a presidência da Varig, com o objetivo de finalizar o acordo com os credores e o BNDES
. O governo federal dá um ultimato à empresa para que efetue seus pagamentos à BR Distribuidora e à Infraero
. Lore pede demissão em novembro, agravando a crise
. O BNDES deixa de costurar uma saída para a crise da Varig, após a Fundação Ruben Berta rejeitar proposta de entendimento com os credores
2003
. Varig e TAM assinam um memorando de intenções para se unirem e começam a compartilhar vôos. A cogitada fusão, no entanto, não acontece
. Varig perde a liderança do mercado doméstico para a TAM
. Varig e TAM cobram a mesma tarifa em diversos trechos e chegam a propor a criação de uma empresa gestora dos vôos compartilhados, idéia que também não foi levada a cabo
. A Seae recomenda ao Cade a suspensão do "code share" por causar danos ao consumidor
2005
. Com o fim do compartilhamento de vôos com a TAM, a Varig cancela, segundo o DAC, nove rotas
. Deputados pedem a intervenção do governo na empresa
. Sob pressão do governo, a Varig dá um cheque pré-datado de R$ 9,1 milhões à Infraero, que foi descontado em maio 
. Gol ultrapassa a Varig na participação no mercado doméstico em abril
. Varig inicia negociação com a portuguesa TAP
