Coluna Mônica Bergamo 20/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SORTE NO JOGO - Paulo Zottolo (à esquerda) e Cecília Neves preparados para o frio no jogo de tranca promovido no Terraço Daslu, anteontem, em São Paulo; Fabio Arruda faz anotações, enquanto Liliane Mofarrej Martinez e Bernadete Zarzur se reencontram; Uma das organizadoras do evento, Vera Simão (à esq.) mostra-se atenta à pontualidade; João Armentano (acima) faz questão de testar a sorte e ajudar entidades carentes; Luiz Sarti (à esq.); o chef Charlô Whaterly esquenta-se como pode do frio paulistano
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
TUDO OU NADA
O banqueiro Daniel Dantas recebeu um recado dos parlamentares de oposição ao governo Lula: ou joga bombas para cima do presidente Lula e do PT, e é preservado por deputados e senadores, ou preserva Lula _e aí quem receberá as bombas da CPI será o próprio Dantas. O banqueiro, aliás, não sai de Brasília.
ALVO
A empresa Gamecorp, do filho do presidente Lula, Fábio Lula da Silva, voltará à baila no depoimento de Dantas. O banqueiro será questionado a respeito de uma viagem dos sócios da empresa ao Japão que teria sido paga pela Brasil Telecom.
*
A viagem existiu. Aconteceu em novembro de 2003. A Brasil Telecom pagou a hospedagem e jantares de Fábio e de seus sócios no Japão. Na época, a companhia patrocinava um programa de TV do grupo. De acordo com a assessoria da Gamecorp, Fábio e os sócios pagaram a própria passagem.
FALA, ZÉ
O programa "Game TV", que a Gamecorp exibe na TV Mix, aliás, tem tido índices razoáveis de audiência, exibindo, por exemplo, entrevistas com Zé do Caixão. Já chegou a dar picos de 3,42%.
GARGANTA SECA
Os fãs de Moby que pagaram R$ 300 para ver seu show no hotel Unique pularam e dançaram sem parar na sexta-feira. O único detalhe que atrapalhou a noite foi a falta de cerveja. Elas eram distribuídas gratuitamente _e acabaram no meio do evento.
CASCO
Alguns dos vencedores do prêmio Jabuti, que será entregue hoje, no Memorial da América Latina, estão revoltados. Estrelas da festa, eles moram fora de SP e não terão suas viagens custeadas pelas editoras. A Record e a Companhia das Letras, as editoras comerciais mais premiadas neste ano, não arcam com os custos de passagens, hotel e alimentação. Se forem receber o prêmio, de R$ 1.500, os vencedores correm o risco de ficar no prejuízo.
SAINDO DO ARMÁRIO
Glória Perez já definiu o ator que viverá Zeca, namorado de Júnior (Bruno Gagliasso) no final da novela "América". O personagem será defendido por Erom Cordeiro, atualmente em cartaz no Rio com a opereta "A Canção Brasileira", dirigida por Paulo Betti.
CRIA
Ana Maria Braga foi a Barretos (SP) neste fim de semana conhecer seus primeiros 18 "netos". Todos bezerros da raça brahman que serão marcados no couro por um coração, marca da apresentadora. Até fevereiro do ano que vem, Ana Maria espera ganhar outros 36 filhotes.
À CASA TORNA
Daniella Cicarelli está de volta à Espanha. Profissionalmente. Um ano depois de sua visita ao país para a Semana de Moda de Barcelona, a apresentadora retorna a cidade nesta semana para o desfile da grife Dolores Cortes. Cicarelli irá acompanhada apenas do seu empresário, Caíco Queiroz.
TIM TIM
Roberto Cavalli começa a investir a agora em bebida alcoólica. O estilista italiano acabou de lançar uma vodca que leva o seu nome e será vendida por cerca de US$ 60 (algo em torno de R$ 140) em todo o mundo.
LOURA
Mesmo com um ensaio "comportado", a modelo Grazielli Massafera bateu a atriz Bárbara Borges e é agora a capa da "Playboy" mais vendida do ano. Bárbara emplacou 340 mil exemplares; Grazi ficou na casa dos 600 mil.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O designer de jóias Guerreiro dá uma canja como músico no Cafe de la Musique, hoje, a partir das 20h.
O Lar das Crianças da Congregação Israelita Paulista promove amanhã, às 20h30, a 25ª edição do Jantar e Leilão Beneficente de Arte e Objetos de Desejo, no Palácio dos Bandeirantes.
A artista plástica Rosangela Dorazio inaugura amanhã exposição individual no Centro Cultural São Paulo, a partir das 20h.
