59% dos processos judiciais não são julgados no 1º ano 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
59% dos processos judiciais não são julgados no 1º ano 
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Nelson Jobim, afirmou que o Poder Judiciário deixa de julgar no primeiro ano 59,27% dos processos que recebe.
Jobim apresentou os dados, de 2003, em palestra em Ribeirão Preto (SP). Segundo o presidente do Supremo, que classificou a situação de "congestionamento da Justiça", o Judiciário custa ao país R$ 19,24 bilhões por ano. 
Pág. A6
