Suplicy chora ao anunciar seu apoio à CPI 26/5/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DERROTA; ASSINATURA; EDUARDO SUPLICY; SENADOR; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/
Cúpula do PT deve iniciar um processo de punição, com a exclusão dos rebeldes das relatorias e postos importantes na Congresso 
Suplicy chora ao anunciar seu apoio à CPI
FERNANDA KRAKOVICS 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Num gesto surpreendente, o senador Eduardo Suplicy (SP), que de manhã acatara decisão da bancada de 13 senadores do PT não aderir à CPI dos Correios por unanimidade, anunciou o seu apoio à Comissão Parlamentar de Inquérito durante um discurso no plenário. Ele chegou a chorar.
No mesmo dia, a cúpula do PT decidiu que tratará os deputados federais que mantiverem a assinatura no pedido de criação da CPI dos Correios como uma "bancada paralela", dando início a um processo de punição que pode resultar num novo expurgo de rebeldes do partido. "Vou fazer isso [assinar a CPI], mesmo que não seja candidato em 2006 porque contrariei a orientação do meu partido", afirmou Suplicy, que, até ontem, tinha garantida a legenda do PT para tentar se reeleger senador no ano que vem.
O gesto dele deveria atrapalhar os esforços de última hora do governo para convencer petistas a retirar as assinaturas de apoio à CPI. É um ato simbólico, pois, no Senado, a oposição já tinha larga margem de assinaturas pró-CPI. O esforço do governo era para tirar adesões na Câmara.
"O senador Suplicy apoiou a resolução do Diretório Nacional que recomenda aos parlamentares do PT que não dêem aval a essa CPI. Optamos pelo caminho do convencimento, cada parlamentar que decida de acordo com sua consciência. Não vamos tratar isso como uma questão disciplinar", afirmou José Genoino, presidente do PT.
De manhã, Suplicy disse que enviou carta ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva explicando por que era importante assinar a CPI. Ele mandou junto a carta enviada por Sandra Fernandes de Oliveira ao colunista da Folha Clóvis Rossi. Ela denunciou a Operação Uruguai, um dos motivos do impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello. Na carta ela se diz indignada com o governo Lula.
Até a conclusão desta edição, a avaliação da cúpula do PT era que entre oito e 12 deputados federais dos 19 que aderiram à CPI manteriam o seu apoio _número tido como alto.
No final de 2003, primeiro ano da gestão Luiz Inácio Lula da Silva, radicais petistas, entre eles a senadora Heloisa Helena (hoje no PSOL), foram expulsos do PT por terem se oposto a posições do governo no Congresso.
De início, a intenção da cúpula petista é excluir esses deputados das atividades da bancada, impedindo que sejam indicados para relatorias e postos importantes na Câmara. Ao longo do ano, durante o processo eleitoral petista para escolha do novo comando partidário, carimbá-los como linha auxiliar da oposição.
Essa estratégia foi acertada em reunião ontem de manhã em Brasília da qual participaram o presidente do PT, José Genoino, e um grupo de ministros petistas, entre os quais José Dirceu (Casa Civil), Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), Ricardo Berzoini (Trabalho), Paulo Bernardo (Planejamento) e Nilcéia Freire (Política para as Mulheres), entre outros. A reunião foi na casa de Nilcéia.
Para um membro da cúpula do PT, os petistas e os aliados que mantiverem o apoio a CPI passarão a receber um duro tratamento do governo. "Será um divisor de águas na relação com o PT e o governo", disse à Folha.
De manhã, na reunião com senadores, os principais argumentos foram que a comissão seria utilizada como palanque para a oposição e que a Polícia Federal já está agindo. "A CPI é um palco político e pode prejudicar a agenda positiva do governo federal, da Câmara e do Senado", disse o líder do PT, senador Delcídio Amaral (MS).
Desistiram de subscrever o requerimento os senadores Paulo Paim (RS), Cristovam Buarque (DF), Serys Slhessarenko (MT), Tião Viana (AC), Ana Júlia Carepa (PA) e Flávio Arns (PR). O gesto de Suplicy poderia influenciá-los a mudar de posição.
