Seriado revela o fantástico universo da matemática 7/8/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Os atores Rob Morrow (à esq.) e Alimi Ballard em "Numb3rs"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; TELECINE /CANAL DE TV/; NUMB3RS /SÉRIE DE TV/; ESTRÉIA
Teorias e equações ajudam dupla a desvendar mistérios em 'Numb3rs'
Seriado revela o fantástico universo da matemática
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Os números estão em todos os lugares. Tudo tem a ver com números. Os mantras serão muito ouvidos a partir de hoje, quando o canal pago Telecine exibe o primeiro episódio de "Numb3rs".
O seriado vem na esteira de "CSI", "CSI Miami", "CSI New York", "Cold Case", "Medical Investigation"..., programas em que a força policial dá lugar a técnicas apuradas de legistas e especialistas que dificilmente empunham alguma arma.
Tudo são números, e os "Numb3rs" são o agente do FBI Don Eppes (interpretado por Rob Morrow) e seu irmão Charlie (David Krumholtz), um gênio da matemática.
No piloto do seriado, Don se envolve no caso de um estuprador em série que fez 12 vítimas em Los Angeles. Ele não tem nenhuma pista do criminoso, mas Charlie o ilumina utilizando uma teoria matemática para tentar localizar o bandido.
De acordo com Charlie, o criminoso escolheu suas vítimas tendo como referência a casa em que mora. Assim, por meio de complexas equações, ele tenta localizar onde o estuprador vive.
Claro que Charlie não terá sucesso na primeira tentativa, e o ritmo do seriado é conduzido pelas idas e vindas dessa busca, ilustrada por números e teoremas matemáticos.
Exibido nas noites de sexta na rede CBS, nos Estados Unidos, "Numb3rs" estreou em janeiro. É produzido por Ridley Scott e seu irmão, Tony, e foi criado por Nick Falacci e Cheryl Heuton, marido e mulher na vida real. Chegou a ter audiência de mais de 11 milhões de espectadores por episódio; depois, esse índice caiu um pouco.
Para dar credibilidade ao programa, os produtores se utilizam do conselho de gente que entende. Jonathan Farley, professor de Harvard, é um dos consultores da série. Ele e sua equipe recebem roteiros ainda não-terminados, dão palpites e corrigem falhas na história. Gary Lorden, do Instituto de Tecnologia da Califórnia, é outro acadêmico sempre ouvido pelos produtores da série.
A imagem de um nerd como o popstar de um seriado de TV causou alvoroço no mundo da matemática. Vários colunistas do site da Associação Americana de Matemática (www.maa.org) deram seus pitacos sobre "Numb3rs".
"Normalmente os colunistas evitam falar sobre histórias já comentadas por outros, em intervalo curto de tempo, mas a estréia de um seriado de TV em que o herói é um matemático é um evento tão singular que merece o tratamento", escreveu Keith Devlin, da Universidade Stanford.
Além dos números e dos crimes, há aqui _como em "CSI", "Cold Case"..._ o drama de relacionamento entre os personagens principais, notadamente entre os dois irmãos e o pai, interpretado pelo veterano ator de TV Judd Hirsch (de "Taxi"). Don é policial impetuoso, afoito e muitas vezes bate de frente com cerebral de Charlie. Hirsch aparece pouco e quase sempre como apaziguador das discussões dos filhos. Já no segundo episódio, Charlie ajuda o irmão a evitar o assalto a um banco, mas, depois que um policial morre no confronto com os bandidos, ele entra em crise.
O seriado é acurado e preciso como um teorema, mas deixa algumas dúvidas bestas: como é que Charlie se locomove apenas de bicicleta... em Los Angeles?
Krumholtz, o geniozinho, já disse em entrevistas que arranjou o papel de sua vida. "Devo dizer a verdade... na escola, sempre fui péssimo em matemática."
A segunda temporada de "Numb3rs" estréia em 9 de setembro nos EUA.
Numb3rs
Quando: todo domingo, a partir de hoje, às 22h, no canal pago Telecine
