Consumo reduzido pode inibir nova alta dos juros 1/6/2005
Autor: SANDRA BALBI; PEDRO SOARES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: PRIMEIRA QUEDA APÓS SEIS TRIMESTRES
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; IMPACTO; VAREJO; BANCO CENTRAL
Gasto familiar cai 0,6%, mas analista vê melhora no 2º semestre
Consumo reduzido pode inibir nova alta dos juros
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Depois de crescer por seis trimestres consecutivos (um ano e meio), o consumo das famílias teve queda de 0,6% no primeiro trimestre de 2005 em relação aos três últimos meses de 2004, já excluídos os efeitos sazonais.
Esse dado, divulgado ontem pelo IBGE, foi interpretado pelos analistas como um argumento a mais para o Banco Central encerrar o processo de alta dos juros. "O mercado entendeu que a queda do consumo, aliada à deflação apontada pelo IGP-M, que em dois meses deverá aparecer no varejo, deve permitir ao Banco Central parar de subir juros", afirma Jorge Simino, sócio-diretor da MS Consult. "A redução do consumo das famílias pode ser resultado da alta dos juros, mas é cedo para afirmar isso."
No quarto trimestre de 2004, a demanda das famílias, que representa 55,2% do PIB, havia crescido 0,8%, sustentando a elevação do PIB naquele período.
Na comparação com o mesmo trimestre do ano anterior, o indicador registrou forte desaceleração, passando de 5% no quarto trimestre de 2004 para 3,1% no primeiro trimestre de 2005.
Teoria
Do ponto de vista teórico, o que responde ao aumento das taxas de juros é o crédito: ou o consumidor pára de comprar a prazo ou toma crédito em volumes menores. As duas reações afetam as vendas do varejo. Mas os dados do comércio mostram que houve apenas uma desaceleração nas vendas.
"O primeiro trimestre deste ano foi quase igual ao do ano passado", diz Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo. Os dados do PIB revelam que o comércio cresceu 4,2% nos primeiros três meses deste ano _pouco abaixo dos 4,8% de igual período de 2004.
"Os números mostram uma certa acomodação", acrescenta Alfieri.
Ele lembra que crédito continuou se expandindo nos últimos meses, apesar das taxas mais caras. Segundo Miguel Oliveira, vice-presidente da Anefac, "o efeito do aumento da Selic sobre as vendas ficou diluído, pois o consumidor teve acesso a uma nova fonte de recursos, mais barata, o crédito consignado, que cresceu 110% nos últimos 12 meses".
Sem alarme
No primeiro trimestre deste ano, segundo Alfieri, "houve uma desaceleração no crédito, mas nada alarmante". Dados do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) mostram que as vendas a prazo na cidade de São Paulo cresciam à taxa de 7,5% no primeiro trimestre de 2004 em relação a igual período de 2003. Nos primeiros três meses deste ano, as vendas a prazo cresceram 6,3%.
Com a melhora do mercado de trabalho desde o final de 2004 e o aumento da massa de salários, Guilherme Maia, da Tendências Consultoria, acredita que o consumo das famílias irá reagir a partir do segundo trimestre e contribuirá positivamente para o PIB neste ano.
"A julgar pelos dados de rendimento e emprego, espera-se um crescimento do consumo das famílias", diz Maia.
