Coluna Mônica Bergamo 7/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MOEDA - Elizabeth Savala vai passar o ano entre a sisudez e o escracho; a atriz é a antagonista em "Alma Gêmea", da Globo: sua personagem é agnóstica na trama; no teatro, ela segue com a comédia "Friziléia"; "Entrei na fase das bruxas e das más cômicas, e estou amando. Antes  eu era a mocinha autopiedosa", diz; MOLDURA - Fã de fotografia, Pierre Courty, diretor-geral da Fnac Brasil, coleciona câmeras como essa Leika de 50 anos que ele escolheu para posar; Courty também organizou duas mostras fotográficas para o Ano Brasil na França
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
A MARCHA DAS CPI
O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), que saiu do PTB por atritos com Roberto Jefferson, prevê uma "briga grande" na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara em torno da aprovação da CPI dos Correios, hoje. Sobre o pagamento de mesadas aos deputados, diz: "Todo mundo na Câmara já tinha ouvido falar". Cuidadoso, completa: "Uma coisa é ouvir. A outra é confirmar".
LADEIRA
Interlocutor de Lula, Carlos Augusto Montenegro, do Ibope, percebe que o ambiente está se tornando "perigoso" para o presidente: "Ele até agora está preservado. Mas já existe o risco de essas denúncias 'contaminarem' sua imagem".
AEROPORTO
Ao encontrar Geraldo Alckmin na abertura da Daslu, no sábado, o senador ACM informou que defenderá uma CPI para investigar também a Infraero: "Digo mais: o Palácio do Planalto sabe da roubalheira que tem lá". Alckmin sorriu. A coluna não encontrou o presidente da estatal, Carlos Wilson, para comentar a declaração.
JAPONÊS
Alckmin visitou, no sábado, o Kosushi da nova Daslu. O dono do restaurante foi preso no mês passado depois que o secretário de Segurança, Saulo de Castro, se irritou com um problema de trânsito perto do Kosushi dos Jardins. Saulo está sendo investigado por suposto abuso de poder. "É um incidente superado", afirmou Alckmin ao ser questionado se convidaria Saulo para conhecer o Kosushi da Daslu.
ERÓTICO
JT Leroy, o escritor norte-americano que foi prostituto e viveu pelas ruas de San Francisco, finalmente disse sim e vem ao Brasil lançar em julho seu romance autobiográfico "Sarah". A capa do livro, editado pela Geração, traz a foto de um ninfeto nu com corpo tapado por uma flor vermelha. A imagem foi "presente" do cineasta Gus van Sant, fã do escritor.
PANTANAL
A atriz Luana Piovani tem conversado com o cineasta Fábio Barreto para ser uma das estrelas da minissérie sobre Rondon que ele está produzindo para a Rede TV!. Luciana Gimenez, namorada do vice-presidente da emissora, Marcelo de Carvalho, é a única confirmada num elenco de 70 nomes.
DE VOLTA
Nemércio Nogueira está reassumindo a Diretoria de Assuntos Institucionais da Alcoa América Latina.
RAUL CORTEZ
"Começou tudo errado"
Usando terno Armani, sapatos Tod's e uma "camiseta de pobre", o ator Raul Cortez se dizia "admirado" no lançamento da nova Daslu, no sábado. Ele vai à loja uma vez a cada três meses e diz nunca ter desembolsado "mais de R$ 20 mil em uma compra. Mas já cheguei quase lá". Cortez falou à coluna.
*
Folha - Que tal a nova Daslu?
Raul Cortez - Estupenda! A Daslu se assume como uma butique de luxo, que vende luxo. Admiro a coragem de quem não tem culpa de ter dinheiro e de expor isso de uma maneira tão aberta.
Folha - Essa culpa é comum?
Cortez - É. E aí as pessoas começam a contribuir com essas ONGs, essas obras beneméritas... O paulistano é um povo provinciano, preocupado com o que o outro vai pensar. E não vê que acontecem coisas piores no país. A corrupção desse governo me revolta. Essa história de barrar a CPI, de compra de deputados é terrível.
Folha - Mas o governo de Fernando Henrique, com o qual o senhor simpatizava, também sofreu denúncias.
Cortez - Mas [a corrupção] é um mal do povo brasileiro! Está na nossa genética ruim, feita com imigrantes, um povo degradado. As pessoas de Portugal que vieram eram as que mais atrapalhavam. Depois chegaram os outros imigrantes, já tentando impor respeito. Começou tudo errado.
CURTO-CIRCUITO
Obras de artistas como Di Cavalcanti, Victor Brecheret, Cícero Dias e Anita Malfati estão no leilão que termina hoje, às 21h, na Casa Amarela, no Jardim América.
A primeira-dama Monica Serra promove hoje almoço beneficente no Jockey, a partir das 13h.
Os cantores Rolandro Boldrin e Consuelo de Paula se apresentam hoje no Centro Cultural Banco do Brasil.
O músico Luiz Tatit comanda hoje aula-show no teatro Tuca, a partir das 21h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
