F-1 redime sábado e bane volta no limite 21/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DE MÔNACO, 2005; GRID; CLASSIFICAÇÃO; TREINO; REGULAMENTO; MUDANÇA
Pela quinta vez em quatro anos, categoria muda a classificação, que será definida na véspera da corrida 
F-1 redime sábado e bane volta no limite 
FÁBIO SEIXAS 
ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO 
Em Mônaco, o mais clássico dos circuitos da F-1, a categoria ontem negou o sangue, foi contra sua essência. Acabou com as voltas no limite, em velocidade pura.
Pressionadas por emissoras de TV que vinham reclamando de queda nos índices de audiência, os chefes das dez equipes reuniram-se no principado e decidiram, por unanimidade, mudar o sistema de definição para o grid.
A corrida deste final de semana será a última do atual regulamento: um treino oficial no sábado, com os carros de tanque vazio, e outro na manhã de domingo, com gasolina para a largada. A sessão classificatória, hoje, começa às 8h (horário de Brasília), com TV. O treino definitivo ocorre amanhã, com início às 5h.
A partir da etapa seguinte, o GP da Europa, já na semana que vem, a F-1 fará só um treino oficial: no sábado, às 13h locais (no caso, 8h de Brasília). Os pilotos entrarão um a um na pista, na ordem inversa ao resultado da corrida anterior. Ou seja, o último colocado em Mônaco será o primeiro a treinar em Nurburgring.
Cada piloto dará apenas uma volta lançada, e o grid será definido com base nos tempos obtidos.
O problema é que, após o treino, os carros serão levados para o parque fechado e de lá só sairão para o grid. A gasolina para a largada e para o primeiro trecho da corrida, portanto, já deverá estar nos tanques na sessão oficial.
Com isso, nem sequer nos treinos livres de sexta os pilotos andarão com tanque vazio, no limite do peso mínimo. Não haverá motivo para isso. É a primeira vez, em 56 anos de história, que a F-1 abdica do espírito do automobilismo: a velocidade extrema.
A razão está na Ferrari. O F2005 tem o maior tanque da categoria e seria beneficiado se a FIA (entidade máxima do automobilismo) permitisse o abastecimento antes dos GPs _seus pilotos poderiam ficar mais tempo na pista antes do primeiro pit stop, abrindo vantagem crucial para os rivais.
Em quatro anos, esse é o quinto regulamento diferente para formação do grid. E mais vem por aí.
Diretor da Red Bull, Christian Horner revelou que os times já estudam um outro sistema para 2006. Mera formalidade, o acordo aprovado ontem terá que ser avalizado pela Comissão de F-1 da FIA na próxima terça-feira.
"Acho que é um sistema razoável. Mas precisamos parar de mudar isso toda hora", disse Michael Schumacher, cujo domínio em 2002 _venceu 11 dos 17 GPs_ motivou a primeira grande alteração no regulamento.
"Vai ser estranho passar o final de semana todo sem treinar de tanque vazio. Na prática, só vamos estar com o carro leve na corrida, antes dos pit stops", declarou Fernando Alonso, da Renault, que lidera o campeonato.
 
. NA TV - Treino oficial do GP de Mônaco, Globo, ao vivo, às 8h
