A gata que às vezes ri 28/5/2005
Autor: JOCA WOLFF
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A gata que às vezes ri
JOCA WOLFF 
Voz de cão preto de 50 kg): _ Acho que essa tal Marie não ri como a gata da Alice... 
(Voz de gata persa de 5 kg): _Não agüento mais esses aviões... 
"Marri" era uma jovem senhora que desejava apenas uma vida tranqüila. Seus primeiros anos foram difíceis, com muitas viagens aéreas numa gaiola porque sua dona viajava com freqüência para longe. Marie ficava em São Paulo na casa da avó da dona. Mas, da última vez, ela encontrou outros gatinhos lá, e eles não se entenderam. Marie acabou voltando outra vez para a ilha de onde vinha e não tinha mais para onde ir. 
Foi quando a dona, desesperada, perguntou ao Shabba se ele não queria uma dama de companhia. Lobo solitário dos mares do sul, o cachorrão aceitou na hora. Acontece que Marie achou que ia morrer ao dar de cara com ele. 
O Shabba é um cão formoso e bem vivido, tem plano de saúde, é dócil e carente. Marie não sabia disso e ficou toda arrepiada, achando que era o fim. Então deu um jeito de se esconder num iglu e acabou adormecendo. Horas depois acordou com alguém lambendo sua cara felpuda e amassada: 
_Meu nome é Shabba, muito prazer... 
Ela disparou de novo. Mas quando entendeu o que tinha acontecido, parou na frente de um espelho, deu uma risada e disse para si: 
_Prazer, eu sou Marie, a gata que às vezes ri...
Sobre os autores Joca Wolff, 39,é autor de "Pateta em Nova York" (ed.Letras Contemporâneas,2002).
