Crise do 'mensalão' já afeta caixa de TVs 8/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Crise do 'mensalão' já afeta caixa de TVs
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A crise do "mensalão" reduziu a produção e veiculação de publicidade oficial do governo federal e já afeta o caixa de TVs. A queda na injeção de recursos de propaganda oficial (incluindo estatais) nas emissoras varia de 10% a 80%. Na média, o governo gastou em julho 30% menos do que em junho.
O governo federal e suas estatais são, no conjunto, o maior anunciante do país. Devem investir de R$ 400 milhões a R$ 500 milhões em propaganda na TV neste ano.
O Banco do Brasil e os Correios praticamente paralisaram a produção de novas campanhas. Ministérios e Presidência da República reduziram drasticamente os gastos com propaganda.
A crise afetou menos as emissoras que têm vários contratos de patrocínio com estatais, porque esses acordos estão sendo cumpridos. Quem depende de publicidade avulsa (novas campanhas) está sendo mais prejudicado.
É o caso da Band, que só tem um patrocínio. A publicidade oficial na rede caiu 80%, o que reduziu seu faturamento em 10%. Negociação com uma estatal pelo patrocínio de futebol foi suspensa.
Já Record, Globo e SBT, que possuem vários contratos de patrocínios com estatais, foram menos afetadas pela crise. A queda de investimentos do governo nessas redes foi de 10% a 20%. O SBT até conseguiu fechar um novo contrato: a Caixa Econômica Federal irá patrocinar o telejornal de Ana Paula Padrão.
OUTRO CANAL
Casamento
Depois de um longo namoro, Record e a atriz Lavínia Vlasak chegaram a um acordo. A "ex-global" será uma das protagonistas da próxima novela da emissora, que substituirá "Essas Mulheres". As gravações devem começar em setembro.
Pêndulo 1
Pressionado por militantes gays, que viram homofobia em "A Lua me Disse", Miguel Falabella baixou a bola dos homossexuais da novela. Só sobrou Samovar (Cássio Scapin) _sem contar dona Roma (Miguel Magno), que é um "travesti assexuado".
Pêndulo 2
A novela também teve problemas com o Ministério Público (por causa de um menino que vivia enjaulado) e com defensores dos índios. "Não estamos sendo desrespeitosos, mas tiramos as bichas. Só não tiro a índia [a atriz Bumba, que é ofendida por outros personagens]", afirma Falabella.
Passado
A Rede TV! destruirá nesta semana cerca de 10 mil fitas com programas antigos. O material foi digitalizado e copiado em CDs. As fitas serão destruídas por um rolo compressor, numa cena que lembrará a eliminação de produtos piratas.
Promoção
Responsável por transmissões de jogos na TV Cultura, Flávio Adauto foi promovido a diretor de esportes, cargo que engloba os programas esportivos (como o "Cartão Verde").
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
