Outdoors levam pornografia às ruas de SP 20/9/2005
Autor: DANIELA TÓFOLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Fotos de modelos seminuas em outdoor da casa Romanza na avenida Washington Luís (zona sul)
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SALA ESPECIAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OUTDOOR; CENA DE SEXO; PORNOGRAFIA; ANÚNCIO
Cartaz com simulação de cena de sexo está em 30 pontos da cidade; moradores dizem se sentir constrangidos
Outdoors levam pornografia às ruas de SP
DANIELA TÓFOLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Na carona da F-1, "night clubs" resolveram espalhar outdoors pornográficos pelas ruas da cidade de São Paulo a fim de atrair turistas e mecânicos que vêm para a corrida do próximo domingo.
Um outdoor que simula uma cena de sexo oral entre uma garota de programa e um piloto tomou conta de 30 pontos da cidade. No cartaz do Romanza, uma loira ao lado de uma garrafa de champanhe aparece aos pés de um piloto. Há ainda outra foto destacando as nádegas da mulher.
O texto do anúncio não deixa dúvidas sobre o convite: "Você sabe o que acontece depois do pódio? Venha descobrir no Romanza". Para facilitar a vida dos estrangeiros, está tudo lá traduzido para o inglês. Completando a propaganda, algumas explicações importantes aparecem no cartaz: a partir do meio-dia, garotas quentes, modelos e atrizes, nacionais e internacionais.
"É o fim do mundo", dizia, corada, a diarista Maria Aparecida da Cruz, 38, em frente ao outdoor que fica na altura do 1.900 da avenida Interlagos, em cima de um ponto de ônibus. "Não precisava ser tão explícito. A gente fica até constrangido de ver uma coisa dessas." O contador, Jair Rosa, 35, disse que sentiria vergonha se sua família passasse em frente ao anúncio. "Tudo tem limite. Essa propaganda ultrapassou o limite do bom gosto e do bom senso."
O limite do bom gosto pode até ter sido ultrapassado, mas não incomodou Roberto Alvez, 22, estudante. "Não achei vulgar. A mulher é bem bonita e não está fazendo nada demais", opinava, enquanto funcionários de uma oficina em frente ao outdoor iam para a rua espiar a foto.
Os anúncios foram estrategicamente colocados em locais por onde passarão espectadores da F-1. Na avenida Interlagos, por exemplo, há outra propaganda do Romanza, na frente de um motel, na altura do 3.200. Na mesma via, outro outdoor segue linha parecida. O cartaz dos clubes Baco's, Connection e Café Millenium mostra uma mulher seminua em primeiro plano com um carro de corridas no fundo. O texto é simples: "Emoção em cada curva".
A assessoria dos clubes, que pertencem aos mesmos donos, diz que o anúncio foi criado por um funcionário. Os locais, afirma, não são casas de prostituição, mas clubes para os homens relaxarem. Já o Romanza não retornou o pedido de entrevista. Seu site diz que a casa "tem tudo o que você precisa para passar momentos de prazer ao lado das garotas mais lindas do Brasil". A prefeitura diz que não tem o poder de controlar o conteúdo das propagandas.
