CARTAS 29/5/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
Gol 'apagado'
"Durante uma viagem, meu Gol City 1.0, com 2.500 quilômetros, parou de funcionar. Segundo um eletricista, deveria ser defeito no marcador do combustível. Levei o carro à revenda Faria e soube que o problema era no sensor do combustível. A peça demoraria dez dias para chegar.
Depois disso, trocaram o sensor da bóia do combustível, mas não me forneceram nota fiscal. Com 9.800 quilômetros, o veículo parou novamente e precisou ser guinchado. O carro está com 16,5 mil quilômetros, e fiquei na estrada mais uma vez."
José Eduardo Favarelli (São José do Rio Preto, SP) 
 
Resposta - Segundo a Volkswagen, ela orientou a Faria Veículos sobre os procedimentos que deveriam ser adotados. Disse também que o gerente de serviços ficou de manter contato com o cliente para agendar a data da apresentação do veículo.
 
Réplica - O leitor disse à Folha que continua totalmente insatisfeito com o carro. Comentou que o sensor da bomba de combustível já foi trocado cinco vezes, e o cabo de ignição de vela, duas vezes. Isso tudo num carro que tem oito meses de uso.
 
Hilux com fumaça
"Minha Hilux SR 4x4 apresentou uma seqüência de problemas mecânicos. O mais grave é que o motor é incapaz de queimar o combustível adequadamente, o que aumenta a emissão de fumaça e faz o escapamento aspergir diesel, além de o desempenho cair. O carro já retornou à concessionária Futura cinco vezes e é onde hoje se encontra."
Carlos Inácio Garcia de Oliveira (Uberlândia, MG) 
 
Resposta - De acordo com a Toyota, a picape foi vistoriada pela revenda, mas não foi encontrada nenhuma desconformidade.
 
Réplica - O leitor disse à Folha que a Toyota encontrou o problema, mas não conseguiu saná-lo. Por isso o carro foi trocado.
Golf Marrakesh brasileiro
"O Golf Marrakesh tem linhas muito bonitas e agressivas, sendo bastante harmônico. O melhor de tudo é que tem tração 4x4. Acho que deveria ser produzido no Brasil com menos equipamentos e acabamento mais despojado do que o europeu, assim ficaria mais barato. Ele poderia ser o representante da VW no mercado brasileiro de utilitários esportivos."
Rafael Gonçalves Salles Oliveira (Guaratinguetá, SP) 
 
Resposta - A VW disse que agradece a iniciativa do leitor e que encaminhou a sugestão aos setores competentes.
 
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
