Movimento nas estradas indica estabilidade 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: PRODUÇÃO INDUSTRIAL; TRÁFEGO; CAMINHÃO; CARGA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; POLÍTICA ECONÔMICA
Tráfego de veículos pesados mantém o nível em maio e aponta para manutenção da atividade econômica
Movimento nas estradas indica estabilidade
DA REPORTAGEM LOCAL
A produção industrial seguiu estável em maio, estima a Tendências Consultoria com base no tráfego de caminhões nas rodovias. Se confirmada a previsão, será o segundo mês de estabilidade na produção industrial. Um resultado modesto, mas que indica que a política monetária apertada não deve causar retração no segundo trimestre.
A ABCR (Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias) divulgou ontem o indicador de tráfego de veículos nas rodovias. Em maio, o fluxo de veículos pesados ficou praticamente estável, o que sugere que não houve queda na atividade em relação a abril.
O índice, estimado pela ABCR em conjunto com a Tendências Consultoria, é um bom indicador antecedente de atividade econômica, ou seja, mostra um pouco antes o que os indicadores de atividade tradicionais devem revelar quando divulgados.
"Não há indicação de queda da produção industrial em maio", avalia, com base no resultado da pesquisa, Guilherme Maia, da Tendências. Ele estima que, dados os resultados de abril e maio já disponíveis, o resultado do PIB (Produto Interno Bruto) do segundo trimestre deve ser um pouco melhor do que o do primeiro, mas ainda modesto: crescimento de cerca de 1% em relação ao trimestre anterior.
"A construção e a indústria extrativa devem ter contribuições positivas. A queda do consumo das famílias não deve se repetir. Nossa avaliação é que a queda do trimestre passado foi mais uma correção do que o início de uma tendência [de retração]", diz ele.
No primeiro trimestre, os investimentos caíram 3%, depois de já terem registrado uma queda de 3,9% no último trimestre do ano passado. O consumo das famílias registrou retração de 0,6%, a primeira desde o segundo trimestre de 2003. Maia acredita que a queda no consumo não se repita porque era natural, depois de tantos trimestres de alta, que o indicador sofresse algum ajuste nos primeiros meses do ano, sazonalmente mais fracos. Quanto aos investimentos, eles devem, diz ele, reagir um pouco por conta do crescimento da construção civil.
Por enquanto, os indicadores são de que a indústria está estabilizada nos atuais níveis de produção, o que, na avaliação de alguns analistas, não é exatamente positivo. "Não tem recessão, mas também não tem crescimento forte", diz Luis Fernando Lopes, do Banco Pátria. Ele lembra que parte importante dos analistas está rebaixando suas projeções para crescimento neste ano para algo em torno de 2% a 3%.
A crise política, que por enquanto causou certa turbulência no mercado financeiro, ainda não ameaça a economia real, avalia a maioria dos economistas. A confusão nem sequer alterou a avaliação sobre a decisão do Copom.
"Não deve haver mudança. O Copom já podia, com base em análise estritamente macroeconômica, ter parado de subir os juros no mês passado. O mesmo vale para agora", diz Luiz Suzigan, da LCA Consultores.
Lopes, do Pátria, concorda, apesar de não estar tão seguro quanto à decisão. "Os juros já poderiam ter parado de subir, do ponto de vista da análise técnica, no mês passado." 
(MB)
