ERRAMOS:   5/7/2005
Diferentemente do publicado no texto "Exposição investiga raízes da arte digital" (Ilustrada, pág. E5, 4/7), a mostra "Cinético_Digital" será inaugurada hoje para convidados e amanhã para o público. ERRAMOS
Itaú Cultural expõe obras dos artistas Julio Plaza, Waldemar Cordeiro e Abraham Palatnik a partir de amanhã
Exposição investiga raízes da arte digital
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
O cruzamento entre poética e tecnologia é tema freqüente das mostras do Itaú Cultural. Na exposição "Cinético_Digital", que será inaugurada hoje, a proposta é investigar as raízes da arte digital no Brasil, a partir da obra de três "pioneiros": Julio Plaza (1938-2003), Waldemar Cordeiro (1925-1973) e Abraham Palatnik, 77.
"A exposição tem como enfoque o processo de criação e de que forma o trabalho desses artistas contribuíram para a arte digital atual", diz Monica Tavares, responsável pela curadoria, ao lado de Suzete Venturelli.
Estão expostos as holografias e os trabalhos criados em videotexto de Julio Plaza, cinco objetos cinéticos de Palatnik e variações de "Retrato de Fabiana", de Waldemar Cordeiro. "Eles são reconhecidos no mundo inteiro", diz Venturelli. "O Brasil não está atrás de outros países, aqui há artistas produzindo coisas originais", completa Tavares.
Para observar a arte tecnológica nacional nessa perspectiva histórica, a dupla elegeu três pilares: instalação, arte computacional e webarte _o que não exclui trabalhos que utilizam formas híbridas. "Todas as linguagens se fundem", diz Venturelli.
Diante de tantas telas, sensores e mouses, a curadora acredita que o espectador seja atraído pela questão conceitual embutida na obras. "Mesmo que o público não entenda muito bem a interface, dá para assimilar a mensagem", avalia Venturelli.
Na seleção, nem todos os trabalhos foram realizados com tecnologia de ponta. "'Cahiers', de Vicente Fadon, por exemplo, é dos anos 80, mas seu processo é relevante para esses 40 anos de arte tecnológica."
O trabalho de Fadon consiste em impressões de imagens manipuladas no computador, que podem parecer ultrapassadas diante de programas como Photoshop.
São essas transformações tecnológicas que compõem o material primordial de "Desmemórias", de Giselle Beiguelman. Para questionar o que é a memória hoje, o site (que está on-line e é projetado na exposição) se aproveita de imagens de aparelhos obsoletos (computadores, videogames, telefones celulares etc.) misturadas a propagandas antigas; a trilha são samplers de música pop e de jingles. Apesar da aparência "ilusoriamente televisiva", as imagens podem ser exploradas por links acionadas por um mouse.
"A tecnologia hoje é rebelde à memorização e se torna incompatível com o arquivamento tradicional", diz Beiguelman. "Não é nostalgia, é a idéia de reinventar formas de memórias, uma celebração da perda", conclui.
Já a instalação "Acaso 30", Gilberto Prado apela para a memória dos fatos. Os 30 mortos na chacina do bairro de Queimados, na Baixada Fluminense, em março deste ano, são lembrados na obra. Sensores colocados debaixo de um tapete no centro da sala ativam imagens de dois bailarinos, que se retraem até "morrerem" diante do espectador. "Eles [as vítimas da chacina] morreram por acaso, as coisas acontecem aqui da mesma maneira, o acaso é que define onde as imagens aparecerão no espaço", explica o artista.
Cinético_Digital
Onde: Itaú Cultural (av. Paulista, 149, Bela Vista, tel. 0/xx/11/2168-1776)
Quando: hoje, abertura para convidados; a partir de amanhã, de ter. a sex., das 10h às 21h; sáb. e dom., das 10h às 19h; até 11/9
Quanto: entrada franca
