Inscrições para o "Empreendedor Social" são prorrogadas até dia 31 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: PRÊMIO
Assuntos Principais: INCLUSÃO SOCIAL; EMPREENDEDOR SOCIAL DO ANO /PRÊMIO/; CONCURSO; INSCRIÇÃO; FUNDAÇÃO SCHWAB; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Promoção é parceria entre Folha e Fundação Schwab
Inscrições para o "Empreendedor Social" são prorrogadas até dia 31
DA REDAÇÃO
Folha e Fundação Schwab prorrogaram até 31 de agosto as inscrições para o prêmio "Empreendedor Social do Ano". O concurso, que acontece simultaneamente em 24 países, procura identificar líderes de organizações, com ou sem fins lucrativos, que desenvolvam produtos ou serviços voltados à melhoria de comunidades carentes e marginalizadas.
Inovação, sustentabilidade, efeito multiplicador e impacto social mensurável são os principais critérios para escolha dos semifinalistas. Os melhores projetos serão avaliados por um júri composto por membros expressivos dos setores acadêmico, empresarial e público, que definirá o grande vencedor, em 18 de novembro.
Para a Schwab, um verdadeiro empreendedor social é aquele que assume responsabilidades do setor público e privado. Em outras palavras, ele identifica carências de produtos ou serviços não oferecidos à população ou falhas nos já apresentados pelo mercado.
Reconhecimento mundial, acesso aos principais financiadores e crescimento na prestação de serviços à comunidade são os principais prêmios oferecidos ao "Empreendedor Social do Ano", além de participação, com todas as despesas pagas, no Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça; no Fórum Mundial de Empreendedorismo e em reuniões regionais do Fórum Econômico Mundial, todos em 2006.
Celeiro de projetos sociais
A Fundação Schwab foi criada em 1998 por Klauss Schwab, professor de política internacional e mentor, em 1971, do Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça. Nos 29 países que atua, apóia 84 projetos sociais, oito deles no Brasil. Para Klauss Schwab, presidente, o Brasil é um celeiro de projetos sociais. Faltam apenas reconhecimento e visibilidade.
Rodrigo Baggio, criador do CDI (Comitê para a Democratização da Informática), faz parte do primeiro grupo de empreendedores sociais apoiados pela Schwab. Em 1995, o CDI era apenas uma escola na favela de Santa Marta (RJ). Hoje, são 965 unidades em 19 Estados brasileiros e oito países.
Capacitar empreendedores que tenham idéias talentosas e que promovam mudanças sociais é o principal objetivo da Schwab.
Prêmio "Empreendedor Social do Ano": inscrições no site www. folha.com.br/051821; dúvidas ou informações: folhasp@se2005.org
