Graças a flores, semente chega ao Brasil 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Grãos maduros pendem de galhos em cafeeiro de Minas Gerais
Crédito Foto: Leornardo Colosso/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DO PÉ AO PÓ
Assuntos Principais: TURISMO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; VALE DO CAFÉ /REGIÃO/; HISTÓRIA; CAFÉ; CAFEICULTURA
Escondido em ramalhete dado por amante na Guiana, Francisco de Mello Palheta recebeu exemplar em 1727
Graças a flores, semente chega ao Brasil
DA REDAÇÃO
Não se imagina o quanto o café teve de viajar pelo mundo antes de chegar às xícaras do Brasil e de começar a deliciar os paladares. As sementes encontradas na Etiópia no século 3º por monges rodaram o mundo numa história adocicada com aventura e lendas.
Até crescer na nossa mata da Tijuca, no Rio de Janeiro, o café nativo das montanhas da Abissínia passou pelas mãos dos árabes e difundiu-se pelo Oriente Médio, antes de chegar à Europa. Mas a pergunta que paira é: "Como veio parar no Brasil?"
Graças aos franceses e aos holandeses _pode ser uma das respostas. Foram eles que trouxeram o café para suas colônias na América, Suriname e Guiana Francesa no século 18, explica Luís Norberto Pascoal. 58, autor do livro "Aroma de Café" (Melhoramentos, 160 págs., esgotado).
Também graças a um jovem oficial que estava a trabalho em uma expedição pela Guiana, a mando do governador do Maranhão e Grão-Pará. Foi Francisco de Mello Palheta que, em 1727, carregou as sementes para a colônia portuguesa. A história é divertida: foi-lhe servida uma xícara de café, cujo sabor o encantou.
"Palheta ganhou café escondido num ramalhete de flores dado pela mulher do governador do atual Suriname [então Guiana Holandesa], que era sua amante [madame D'Orvilliers]", conta Pascoal.
O café foi plantado no Pará, mas foi no Rio de Janeiro que a cultura se frutificou com facilidade, devido às condições climáticas, com altitudes entre 300 m e 900 m.
A cultura cafeeira encontrou terreno e condições ideais na bacia do rio Paraíba. Localidades como Valença, Vassouras, considerada na época a capital do café, Cantagalo, a região de Paty do Alferes e Miguel Pereira enriqueceram com o café no século 19. Fazendeiros ganharam títulos do imperador. Eram os tais barões do café, proprietários de muitos escravos. Mas a terra se exauriu, houve a abolição dos escravos, e o café entrou em decadência no interior fluminense, embora tenha se expandido pelo Oeste Paulista, por Minas e pelo Espírito Santo.
Tal como o gosto do café, que fica após a primeira bicada, as histórias sobre a sua origem não perdem o sabor desde o século 3º.
