Crise se agrava e lula vai à TV hoje dizer que se sente traído 12/8/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: "MENSALÃO"/LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PRONUNCIAMENTO; DISCURSO; TRAIÇÃO; DEPOIMENTO; CPI DOS CORREIOS; DUDA MENDONÇA; REPERCUSSÃO
Governo considerou que depoimento de Duda foi ruim, mas insuficiente para impeachment
Crise se agrava e lula vai à TV hoje dizer que se sente traído
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e seus principais ministros avaliaram ontem que o depoimento de Duda Mendonça à CPI dos Correios foi "ruim para o governo", mas não o suficiente para resultar em eventual impeachment. Concluíram, porém, ser inevitável que Lula faça hoje na reunião ministerial uma forte menção pública à crise, adotando tom de indignação e dizendo que sua confiança foi traída.
A mensagem será transmitida na abertura da reunião ministerial, que será aberta à imprensa, quando Lula fará um discurso em que dirá foi "traído" e que alguns companheiros "cederam a práticas tradicionais" que antes eram condenados pelo próprio PT. A fala será transmitida pela televisão estatal Radiobras, com o sinal de TV sendo distribuído para as emissoras privadas.
A Folha apurou que Duda avisou o governo de que mudaria a sua linha de defesa por estar se sentindo chantageado por Marcos Valério, que teria vazado para a imprensa evidências de que lhe dera dinheiro, como o nome da conta no exterior (Dusseldorf). O marqueteiro deixaria de negar o recebimento de recursos ilegais de Valério e assumiria eventuais crimes e multas fiscais.
Apesar de o depoimento ter sido ruim para o governo, pois deu mais combustível à crise política, o Planalto considerou que Duda protegeu Lula na CPI ao dizer que a campanha presidencial de 2002 teria sido quitada com recursos legais. "Ele não tinha saída", afirmou um amigo do publicitário.
Anteontem, quando fez aniversário, Duda avisou a membros do PT e do governo que acompanharia sua sócia, Zilmar Silveira, no depoimento à CPI. De temperamento passional, estava se sentindo acuado por Valério. A interlocutores, Duda disse que achava que o acusado de operar o "mensalão" tentava apertá-lo para forçar o governo a protegê-lo politicamente. Duda teria concluído que seria melhor "contar a verdade", pois, no seu relato, "Lula não sabia" do que ele tratara com Marcos Valério e Delúbio Soares, o ex-tesoureiro do PT.
Na visão do governo, haverá no curto prazo uma batalha política com a oposição, mas sem brecha legal para tirar Lula da Presidência ou forçá-lo a renunciar. Membros da cúpula do governo disseram à Folha que o Planalto foi informado de que o PT teria comprovantes de quitação integral das despesas da campanha de TV de Lula com recursos legais.
Reação presidencial
De tarde, quando assistia ao depoimento ao vivo de Duda à CPI, Lula disse a auxiliares ter tomado um susto naquela manhã. Segundo relato do presidente a assessores, o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) lhe informou que Duda havia revelado à Polícia Federal, em depoimento encerrado na madrugada de ontem, que o PT saíra das campanhas eleitorais de 2002 devendo cerca de R$ 15,5 milhões a ele e que Marcos Valério teria pago mais de R$ 11 milhões desse total.
"Que coisa é essa? Impossível", teria reagido Lula. O presidente contou que tinha ciência de que havia uma dívida específica de sua campanha com o marqueteiro no valor de R$ 2 milhões. Em conversa reservada, Lula disse que esse valor foi quitado legalmente em 2003.
Segundo a versão ouvida pela Folha no Palácio do Planalto, Lula reagiu com irritação ao tomar conhecimento dos detalhes do depoimento de Duda. Mais uma vez, repetiu que Delúbio Soares, tesoureiro do PT, agira à sua revelia. "Coisa de pé-de-chinelo" foi a expressão usada por um membro da cúpula do governo para descrever como o presidente vê as ações de Delúbio.
Ao fazer menção à crise, Lula não deverá dar nomes dos eventuais traidores. Como presidente, não lhe caberia prejulgar, argumentaram auxiliares que estudam com cautela o tom da fala.
Luiz Dulci (Secretaria Geral), que tem papel central na elaboração dos discursos do presidente e que será um dos três ministros que falarão mais longamente na reunião ministerial de hoje e amanhã, disse em conversas reservadas que Lula precisará medir cada palavra para que não assuma eventual crime e para deixar claro que está dando uma satisfação à população sobre a crise. Ou seja, desculpa e autocrítica cautelosas.
A menção à crise na reunião ministerial deverá ser a primeira de uma série que o presidente pretende fazer. Ele estuda realizar um pronunciamento em cadeia nacional de rádio e TV. Ontem à noite, uma reunião de Lula com auxiliares ainda discutiria a extensão da abordagem de hoje à crise política.
Na última vez em que falou em cadeia nacional, Lula disse que a corrupção era um "pesadelo", mas que seu governo a combatia duramente, por meio, principalmente, da Polícia Federal.
