Novo seriado liga furacão nos EUA a ETs 18/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Novo seriado liga furacão nos EUA a ETs 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O canal pago Warner Channel exibirá a partir de novembro a série de suspense "Invasion", que estréia nos EUA (rede ABC) nesta quarta. O seriado liga um furacão que devasta parte do Estado da Flórida à ação de extraterrestres. 
Temendo reações negativas, por causa da coincidência da estréia com o furacão Katrina, a ABC cogitou adiar "Invasion". A rede chegou a suspender as chamadas da série, mas voltou atrás. 
"Invasion" será uma das novidades da temporada de seriados que começa em novembro no Warner Channel. Além dela, o canal estreará "Supernatural" (sobre dois jovens que perderam a mãe paranormal quando eram crianças) e "Close to Home" (advogada criminalista, ameaçada de morte, vive o dilema de ter de escolher entre a carreira e a família). O canal ainda não confirma as estréias, que só deve anunciar oficialmente no final do mês. 
"Invasion", segundo o site da ABC, traz uma família envolvida em misteriosos desdobramentos de um furacão. Na manhã seguinte a uma tempestade, uma mulher é encontrada nua na água, viva, mas sem memória. 
O cético Russel Varon, ex-marido da mulher, investiga o caso e começa a mudar de idéia (sobre a descrença em extraterrestres) após a descoberta de bizarrices. Acaba se dando conta que está em uma luta não só pela sobrevivência de sua família e comunidade, mas de toda a raça humana. 
OUTRO CANAL
Pressa 1
Maria Adelaide Amaral e Alcides Nogueira se comprometeram com a Globo a terminar de escrever "JK" até dezembro, antes da estréia da minissérie, em janeiro. É que a produção, que contará a história de Juscelino Kubitschek, é muito complexa. O texto será adiantado para que o diretor, Dennis Carvalho, possa programar as gravações, sem encarecê-las. 
Pressa 2
Carvalho depende do texto para decidir se a encenação da construção de Brasília será nas redondezas do Rio, no Planalto Central ou no Projac (complexo de estúdios da Globo). Ainda não está definido se "JK" terá cidade cenográfica. 
Pressa 3
Para o elenco, os trabalhos de "JK" começam amanhã, com uma série de palestras. Em outubro, começam as gravações, em Diamantina e Tiradentes, ambas em Minas Gerais. 
Natal
A Band grava hoje em São Paulo um DVD, musical, de "Floribella". Os subprodutos da novela são um sucesso. "Floribella" já vendeu 110 mil CDs e 320 mil "ringtones" de celular. 
Incoerência
Telespectadores atentos apontam: o ator (Leonardo Thierry) que fez o juiz americano que atuou no pedido de exame de DNA feito por Ed (Caco Ciocler), segunda-feira em "América", seria o mesmo que celebrou o casamento do personagem com Sol (Deborah Secco). A Globo não nega mas também não confirma.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
