CPI decide investigar saques de Valério 28/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Legenda Foto: Osmar Serraglio, relator da CPI, durante depoimento do ex-chefe dos Correios, Maurício Marinho
Crédito Foto: Adriano Machado/ Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVA AGENDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; INVESTIGAÇÃO; SAQUE; SIGILO BANCÁRIO
Comissão deve votar hoje quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do publicitário e pode ordenar diligências nas suas fazendas
CPI decide investigar saques de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Até o momento concentrada em uma fita de vídeo que mostra cobrança de propina nos Correios, a CPI em funcionamento no Congresso voltou seu foco para o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza e para os saques de R$ 20,9 milhões em dinheiro feitos por suas empresas entre julho de 2003 e maio de 2005.
Como a justificativa dada por Valério para a movimentação financeira em espécie foi a compra de gado, o relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), afirmou que a comissão fará diligências nas fazendas do publicitário para verificar se há fundamento na sua defesa. Marcos Valério deve depor na CPI na próxima semana.
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse que Valério era operador do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, no pagamento do "mensalão", uma mesada de R$ 30 mil que seria dada a deputados do PP e do PL para que se mantivessem fiéis ao governo. "Há muitos ecos que dão cada vez mais credibilidade ao discurso do Roberto Jefferson", disse o relator.
A CPI deve votar hoje requerimentos para a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de Valério, do funcionário Maurício Marinho, que aparece em fita de vídeo cobrando propina para favorecimento de empresários em licitações, e do empresário Arthur Washeck, mandante da gravação.
A oposição também quer votar hoje a convocação do gerente da agência do Banco Rural em Belo Horizonte onde foram feitos os saques que somaram R$ 20,9 milhões, além de Geiza Dias e Alexandre Vasconcelos Castro, que efetuaram as retiradas.
A praxe tem sido primeiro ouvir os depoimentos para só depois pedir as quebras de sigilo, mas no caso do publicitário tanto Serraglio quanto a oposição consideram que já há indícios suficientes para a requisição desses dados.
"Nesse caso o ônus da prova se inverteu. Ele é que tem que provar que essa movimentação financeira é lícita. Valer-se dessa quantidade de dinheiro em espécie é no mínimo inusitado", disse Serraglio. O PSDB pretendia pedir ontem à Procuradoria Geral da República a indisponibilidade dos bens de Valério, de sua mulher, Renilda Santiago, e das agências de publicidade SMPB e DNA.
"Essa deve ser somente uma das fontes do mensalão. A corrupção nas estatais tem relação direta com o pagamento da mesada", afirmou o deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ), da CPI.
O relator da comissão, porém, disse que o suposto pagamento de mesada a deputados só será investigado nessa instância se a CPI mista do mensalão ou a da Câmara não forem instaladas.
O senador José Jorge (PFL-PE) protocolou na CPI dos Correios requisição ao Ministério da Agricultura de cópia de todos os atestados de vacinação de aftosa e brucelose, além das GTAs (Guias de Trânsito Animal), emitidos para rebanhos de propriedade de Valério ou de sua mulher.
Parlamentares da oposição pediram ao presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), a realização de uma sessão fechada com alguma autoridade do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), subordinado ao Ministério da Fazenda, para verificar se houve outras movimentações financeiras suspeitas feitas por envolvidos no escândalo dos Correios ou do "mensalão". O depoimento seria secreto porque os dados são sigilosos.
