Canhedo diz que empresa carioca vai comprar Vasp 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Canhedo diz que empresa carioca vai comprar Vasp
O empresário Wagner Canhedo afirmou, em audiência no Fórum Trabalhista de São Paulo, ter acertado a venda da Vasp: "A gente só admite que a venda está efetivamente feita depois de receber a grana. Mas [o negócio] está fechado".
A suposta compradora, a GBDS, está registrada na Junta Comercial do Rio como empresa da área de informática.
Segundo a Vasp, a GBDS dará os R$ 40 milhões com que a empresa aérea se comprometeu a pagar parte de suas dívidas. Os representantes da GBDS se recusaram a dar informações sobre a compra e a origem do dinheiro. 
Pág. B4
