Leia abaixo as íntegras das notas do PT e do PSDB 24/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; NOTA
Leia abaixo as íntegras das notas do PT e do PSDB 
"O PT repudia as declarações do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, proferidas no final de semana, segundo as quais 'o governo parece peru bêbado'. Não se trata apenas de uma inadequação na boca de um ex-presidente da República nem apenas de arrogância, conduta que o caracteriza desde quando exercia a Presidência. No entender do PT, o ex-presidente exercitou um grosseiro ato de provocação explícita ao atual governo. Parece que o seu objetivo consiste em insuflar artificialmente uma suposta crise institucional, já que havia declarado anteriormente que o país se encaminhava para um ambiente com essas características. Se essa é a sua intenção, trata-se de uma irresponsabilidade política.
A afirmação de Fernando Henrique Cardoso, de que a 'sertanização por que passa Brasília pode atingir a democracia', só pode ser entendida como a manifestação de um elitismo arrogante contra o povo pobre e humilde deste país, cujos sacrifícios servem, inclusive, para financiar aposentadorias polpudas de certos intelectuais que destilam preconceitos contra o povo mal-instruído, mantido no analfabetismo ou no semi-analfabetismo e na exclusão social por governos que se esmeraram em perpetuar as condições de atraso e de pobreza do Brasil e de milhões de brasileiros.
A afirmação de que o 'país está sem rumo' não resiste aos menores termos comparativos dos resultados do presidente Lula em relação aos obtidos pelo governo do senhor Fernando Henrique Cardoso. Basta dizer que sob o governo Lula estão sendo criados milhões de empregos, reduzindo um dos maiores índices de desemprego, ocorrido no governo FHC; o Brasil vem quebrando recordes nas exportações, contrastando com os sucessivos déficits comerciais da gestão anterior; até 2006, serão incluídas 11 milhões de famílias no programa Bolsa-Família, inclusive, muitas delas de sertanejos, tão desprezados pelo ex-presidente; o Brasil recuperou o crescimento econômico, contra um crescimento pífio em oito anos de gestão tucana; o governo vem reduzindo a dívida pública _desastrosa hipoteca do futuro de várias gerações igualmente deixada como herança de oito anos de gestão ruinosa, que vendeu os ativos do Estado brasileiro a valores deprimidos, ao mesmo tempo em que elevava a dívida e a vulnerabilidade do país_; no atual governo, restaurou-se a moralidade, com a punição dos corruptos e com o desmantelamento de dezenas de quadrilhas que agiam havia anos no poder público. Este é o rumo do Brasil, que vem recuperando, com muito sacrifício, a dignidade, o bem-estar e o orgulho do seu povo.
A lista de comparações poderia ser extensa, mas esses exemplos bastam para desmentir categoricamente as afirmações do ex-presidente, que, tomado pelo despeito e pela inveja das realizações do governo Lula, dissemina avaliações políticas enganosas com o mero intuito de antecipar a disputa eleitoral do próximo ano para 2005, atitude que além de atrapalhar o país, visa dificultar a governabilidade."
*
"Não costumamos responder às aleivosias habituais do senhor Genoino, que, a cada observação crítica da parte do ex-presidente Fernando Henrique, vem sempre com pedras nas mãos. Desta vez, sobre a nota do Partido dos Trabalhadores, é importante esclarecer:
1º) Em nenhum momento o ex-presidente Fernando Henrique falou de 'sertanização de Brasília';
2º) A referência à falta de rumo do governo _constatação óbvia nas últimas semanas_ foi feita por meio de uma comparação singela aos perus de Natal, aos quais se embriagam e os põem em um círculo de giz do qual não saem. A reprodução pela mídia, referindo-se ao Carnaval, é incorreta;
3º) Por singela que seja a metáfora, ela expressa o que todo mundo percebe: a agenda legislativa está paralisada, o governo não sabe como reatar suas conexões no Congresso e não apresenta ao país um horizonte mais promissor;
4º) Quanto às menções sobre o ex-presidente estar apostando numa crise institucional, não é certo. Ele não se referiu à conjuntura, mas ao notório desligamento entre o sistema político e os eleitores. O não-cumprimento, pelo governo, das promessas do PT acelera a frustração do eleitorado;
5º) Quanto às realizações de 'dar inveja', só quem sofre de apoteose mental pode vê-las. Que autoridade tem quem, em passado recente, gritou 'Fora FHC', com o objetivo de desconstituir um governo democrático, para criticar quem apenas quer evitar a crise?"
próximo...próxima ocorrência...
