Situação de Tinguá é igual à de todo o país, afirma Ibama 19/8/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: NOVA IGUAÇU /RJ/; AMBIENTE; CRIME; ASSASSINATO; RESERVA ECOLÓGICA; DIONÍSIO JÚLIO RIBEIRO; IBAMA; MÁRCIO CASTRO DAS MERCÊS
Situação de Tinguá é igual à de todo o país, afirma Ibama
DA SUCURSAL DO RIO
O gerente-executivo do Ibama no Estado do Rio, Edson Bedim, disse que a transferência do agente Márcio Castro das Mercês foi decidida pela Diretoria do Meio Ambiente, em Brasília, com o objetivo de proteger a vida do funcionário.
Bedim diz que, como Mercês se queixou de ameaças quando da morte de Dionísio Júlio Ribeiro Filho, o Ibama achou melhor transferi-lo para a unidade de Teresópolis (a 90 km do Rio), que seria mais segura.
"Não podemos correr o risco de um segundo mártir em Tinguá", disse ele, para quem "as dificuldades" existentes na reserva biológica "são as mesmas de todas as unidades do Ibama em todo o Brasil".
Bedim disse que essas dificuldades "não impedem o trabalho". Ele negou que haja precariedade na manutenção dos carros, embora reconheça que a frota tenha "muitos anos".
Afirmou também que a falta de pessoal não tem impedido a realização de ações de combate a caçadores e palmiteiros. Segundo ele, o Ibama, apoiado pela Polícia Federal e pelo Batalhão Florestal da PM (Polícia Militar), tem realizado operações de combate aos invasores.
"Recentemente, houve a apreensão de armas e carregamentos de palmito, além da prisão de caçadores. A reserva é uma ilha cercada pela miséria da Baixada, uma região extremamente violenta", lamentou.
Para o gerente-executivo, o ideal seria ter o dobro de funcionários, mas que o quadro reduzido do órgão impede que haja mais nomeações para a reserva do Tinguá.
"Temos até cedido funcionários para ações na Amazônia, que é uma prioridade do governo", revelou.
De acordo com Bedim, a proposta de abertura de ações civis públicas apresentada por entidades ambientais ao Ministério Público Federal e ao Estadual tem objetivos políticos.
O gerente-executivo disse que a iniciativa de recorrer à Procuradoria da República e à Promotoria fluminense foi tomada por pessoas preteridas na nomeação de cargos de direção no Ibama do Rio. 
(ST)
