Forasteiros invadem SP e fazem prévia da Superliga 10/8/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Jogadores da Unisul, de São José (SC), treinam em Barueri para participar do Paulista de vôlei
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O TROCA-TROCA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; CAMPEONATO PAULISTA, 2005; EQUIPE; PARTICIPAÇÃO; CANOAS /RS/; BELO HORIZONTE /MG/; SÃO JOSÉ /SC/; BRASÍLIA /DF/
Paulista começa com times que deixaram seus Estados por vitrine e 'treino'
Forasteiros invadem SP e fazem prévia da Superliga
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O favorito ao título é de Santa Catarina. O mais tradicional veste agora a camisa da gaúcha Ulbra. Um dos times tem forte sotaque mineiro, outro veio de Brasília.
Não, esta não é a apresentação da Superliga de vôlei. A lista de forasteiros ocupa a tabela do Campeonato Paulista, que dá largada hoje em sua edição masculina.
Os torneios deste ano reúnem cinco equipes que vieram de outros Estados ou que deixaram sua sede tradicional para virarem referência em outra cidade.
O exemplo maior da miscelânea é a Ulbra-São Paulo. O time gaúcho repete a parceria de anos anteriores com o clube de futebol, mas, desta vez, uniu-se também a Ferraz de Vasconcelos. O intercâmbio não pára por aí. No banco, o time terá Ricardo Navajas, técnico que por 15 anos foi vitorioso na vizinha Suzano.
O motivo que levou a Ulbra a deixar Caxias para se aventurar no Paulista é o mesmo de Unisul/ Barueri, Pinheiros-Minas e Brasília/São Bernardo _este último, do campeonato feminino.
"Em Santa Catarina a gente perdia a chance de aparecer. Além disso, o Paulista é o mais forte Estadual do país, uma excelente preparação. Neste ano, será uma mini-Superliga", diz Giovane, supervisor da Unisul, que estréia hoje contra o Santo André, às 20h30.
As mudanças, no entanto, não são só flores. Um dos maiores problemas é coincidir calendários. A Unisul, por exemplo, abre o Paulista e volta para São José (SC). Depois, retorna para finalizar o primeiro turno em São Paulo. Em seguida, vai para o Catarinense. E assim, em idas e vindas constantes, até as fases decisivas.
"Minha vida está mais corrida do que quando eu era jogador", brinca o bicampeão olímpico, que tem o técnico Zé Roberto, da seleção feminina, à frente da equipe.
Seu time já passou por saia justa graças à vida nômade. Em um dos jogos em Barueri, entrou em quadra com a camisa usada no Sul.
Para outras equipes, o problema será a permanência na capital. Os jogadores do Minas fizeram uma exigência especial ao Pinheiros antes de aceitarem a viagem.
"Queremos cada um num quarto. Morar três meses com a mesma pessoa é casamento. Temos de ter cuidado para não criarmos estresse", avalia Serginho.
A outra exigência foi contar com serviço de lavanderia.
"Treinando como a gente está, duas vezes por dia, vai ser complicado sem", completa o líbero.
Os mineiros foram pegos de surpresa. Muitos ainda estão correndo para acertar o contrato da casa alugada, ainda em vigência.
Além disso, acabaram de conhecer o técnico Jon Uriarte, com quem só fizeram quatro treinos.
Eles também disputam a primeira rodada do torneio e, depois, voltam para arrumar as malas em Belo Horizonte.
Na semana que vem, irão fazer a "invasão mineira" viajando a São Paulo em comboio _vão trazer seus carros à capital.
Para os mineiros, a adaptação será mais fácil do que a enfrentada pelas atletas de Brasília.
Parceiras de São Bernardo, elas aportaram na cidade em julho. E quase congelaram com o clima frio e úmido. "Vai dar preguiça acordar cedo neste frio", brinca a ponta Juliana, carioca, que verá a largada do torneio no dia 16.
São Bernardo também continua abrigando o Banespa, campeão da última edição da Superliga. Neste ano, o tradicional clube da capital levou de vez todo o seu departamento de vôlei para o ABC.
"O Mauro [Grasso, técnico] vai para o treino de bicicleta. Estamos adaptados com a estrutura e a torcida, tanto que batemos o recorde de público na Superliga", diz Montanaro, supervisor do time.
NA TV - Barueri x Santo André, Sportv, ao vivo, 20h30
próximo...próxima ocorrência...
