MP DO BEM 19/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; IPI /IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS/; RECEITA FEDERAL; BENEFÍCIO FISCAL
MP DO BEM
O GOVERNO federal anunciou um amplo pacote de desoneração tributária. A medida provisória batizada de "MP do Bem" elimina a cobrança de Imposto sobre Produtos Industrializados na compra de máquinas e equipamentos destinada à ampliação de capacidade produtiva. Também isenta das contribuições sociais PIS e Cofins a aquisição de equipamentos por empresas que exportaram pelo menos 80% de sua produção nos últimos três anos. A mesma regra vale para exportadores de programas de computador e serviços de tecnologia da informação.
O pacote procura fomentar os investimentos em inovação tecnológica. Empresas poderão deduzir até 160% das despesas com pesquisa e desenvolvimento _percentual que sobe para 180% se incluídos os gastos com recursos humanos para essas atividades e para 200%, caso os investimentos gerem patentes.
Também a classe média foi agraciada com a isenção de Imposto de Renda sobre ganhos de capital na venda de imóveis de qualquer valor. Beneficiou-se, ainda, a construção civil, mediante o chamado "patrimônio de afetação", que permite às incorporadoras separar as contas de cada empreendimento imobiliário de sua contabilidade. O mecanismo, criado em 2004, não vinha sendo utilizado devido à carga de tributos federais _reduzida de 30% para 7%.
Outra "bondade" é a ampliação de prazo para o recolhimento de alguns tributos: o Imposto de Renda Retido na Fonte passou de semanal para mensal; o Imposto sobre Operações Financeiras e a CPMF, de semanal para a cada dez dias. Essa decisão permite um aumento do capital de giro das empresas.
A Receita Federal estima o total dos benefícios fiscais em R$ 4,8 bilhões até o final de 2006. Se os incentivos promoverem a expansão dos investimentos, como se espera, o aumento da capacidade produtiva ampliará a arrecadação tributária no futuro. Projeta-se que a isenção de tributos sobre os investimentos de empresas exportadoras atrairá investimentos da ordem de R$ 10 bilhões.
Enfim, os benefícios fiscais para exportação, inovação tecnológica, indústria de bens de capital e construção civil podem se traduzir num alento aos empresários e conter parcialmente os impactos negativos dos juros altos e do câmbio sobrevalorizado. Nesse sentido, as decisões caminham na direção correta de estimular a atividade econômica e a geração de empregos.
No entanto convém lembrar que a carga tributária permanece muito elevada, em torno de 38% do PIB, e o sistema tributário continua à espera de reformas mais sistemáticas e profundas. Além disso, medidas como essas não alcançam outras áreas cruciais da economia, que se encontram paralisadas, notadamente a de infra-estrutura, ainda aguardando o início das Parcerias Público-Privadas e uma maior capacidade de investimento por parte do setor público.
