Calçadas da av. Paulista serão reformadas 17/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Legenda Foto: Vista da avenida Paulista, em São Paulo (SP), que será reformada a partir de 1º de julho, segundo a prefeitura da capital paulista
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIA REPAGINADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; URBANISMO; AVENIDA PAULISTA; REFORMA; REVITALIZAÇÃO
Revitalização completa, que começa em julho, vai custar R$ 5 milhões e terá a participação da iniciativa privada
Calçadas da av. Paulista serão reformadas
AMARÍLIS LAGE
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
A revitalização da avenida Paulista, em São Paulo (SP), já tem data marcada para começar. Segundo o subprefeito da Sé e secretário de Serviços, Andrea Matarazzo, as calçadas da frente do colégio Rodrigues Alves, nos Jardins, serão substituídas a partir do dia 1º de julho. Um banco que tem prédio na região arcará com os custos da reforma.
Ontem, em almoço na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), o prefeito José Serra (PSDB) anunciou uma parceria para viabilizar a revitalização completa da avenida, cujo custo é estimado em R$ 5 milhões. "Pedimos a possibilidade de a Fiesp ser parceira da prefeitura na remodelação da Paulista. Ela vai ser uma instituição que pode estimular e coordenar a participação de empresários", afirmou.
As obras começarão com a modernização das calçadas, que devem seguir um projeto desenvolvido pela Associação Paulista Viva e aceito pela prefeitura. "A idéia é usar materiais atualizados, para não ter de quebrar o chão a cada reforma feita por concessionárias [de água e gás, por exemplo] ", disse Matarazzo.
Segundo o arquiteto Nadir Mezerani, contratado pela Paulista Viva para desenvolver o projeto, o novo piso será constituído por placas de cimento e concreto armado. As juntas entre as placas serão de cerca de 4 mm.
"Hoje em dia, com o modelo de mosaico português, a cada vez que se faz uma obra da Sabesp ou da Eletropaulo você nunca mais recupera o piso como era originalmente", disse Matarazzo.
Além da modificação das calçadas, o projeto completo prevê a adaptação dos pontos de ônibus, bancas de jornais e outros equipamentos urbanos para permitir melhor fluxo dos pedestres. A duração de toda a reforma está calculada em oito meses. "A revitalização se faz muito rápido, porque o que nós temos que fazer é uma atualização", explicou Matarazzo.
De acordo com Mezerani, as jardineiras que hoje existem nas calçadas serão retiradas. "Elas têm a função de conduzir as pessoas para a faixa de pedestre, mas aquelas muretas de paralelepípedos não são coerentes com a avenida", disse o arquiteto. Para evitar que as pessoas passem a atravessar fora da faixa de pedestres, o canteiro central da avenida receberá uma vegetação arbustiva.
As bancas de revistas e os pontos de ônibus, conforme a proposta, serão feitos de material transparente. Nos pontos de ônibus, a linguagem adotada lembra o visual do Masp _projetado por Lina Bo Bardi. Haverá um arco, no qual estará presa uma cobertura quadrada _a iluminação será instalada no alto dessa cobertura.
Para o presidente da Paulista Viva, Nelson Baeta Neves, a mudança das calçadas pode tanto ter efeitos positivos como negativos. O perigo, diz, é que a maior fluidez atraia camelôs. "O poder público precisará fiscalizar isso."
Mas a expectativa de Neves é que as mudanças gerem uma valorização imobiliária da avenida. "Hoje há muitos terrenos transformados em estacionamentos, com as mudanças, eles serão objetos de novos empreendimentos."
O prefeito também anunciou que deverá retirar as propagandas da região. "Vamos limpar a propaganda indevida. Eu pretendo sancionar um projeto de lei proibindo outdoors e propagandas em toda a região central, que inclui a Paulista".
Mas o projeto original, do vereador Roberto Tripoli (ex-PSDB), restringe os anúncios só no centro histórico da cidade.
