Especialista vê janela de oportunidade para gás 12/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA; ENERGIA ELÉTRICA; GÁS; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; BRASIL; GOVERNO LULA; CRISE ENERGÉTICA; APAGÃO; RACIONAMENTO; RISCO; AUMENTO; INVESTIMENTO; LEILÃO; USINA HIDRELÉTRICA; POLÊMICA; AGÊNCIA; EMPRESA; AUTONOMIA; ADRIANO PIRES
Especialista vê janela de oportunidade para gás
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Erros estratégicos e a ausência de uma política para o gás tornaram o Brasil dependente do fornecimento da Bolívia, um país com um longo histórico de crises políticas, segundo analistas. Mergulhado em convulsão social, o país poderá cortar total ou parcialmente o abastecimento pelo gasoduto Brasil-Bolívia.
O rompimento dessa cadeia, dizem os especialistas, só será possível a partir de 2008, se a Petrobras conseguir antecipar os investimentos para colocar em produção o campo de Mexilhão (BS 400), na bacia de Santos. "No curto prazo, só temos a Bolívia e a bacia de Campos como fontes de abastecimento", diz Adriano Pires, diretor do Centro Brasileiro de Infra-Estrutura.
O lado positivo do risco de desabastecimento interno é que a crise política da Bolívia abre uma janela de oportunidade para atração de capital para explorar o gás nacional. Pires lembra que, entre agosto e setembro, a ANP (Agência Nacional do Petróleo) fará uma rodada de licitações de novos blocos de gás nas bacias de Santos, de Campos e em outras regiões do país.
"A crise boliviana oferece ao Brasil a oportunidade atrair os investidores que deixarão o país", diz Pires. "Mas, para isso, é preciso criar regras que dêem segurança ao investidor", acrescenta.
A longo prazo, a alternativa para a atual dependência do produto boliviano é descobrir mais gás no Brasil, diz Zevi Kann, comissário-geral da CSPE (Comissão de Serviços Públicos de Energia), órgão regulador estadual do setor.
Erros antigos
Por trás da atual dependência, estão erros estratégicos que tiveram como pano de fundo o fato de a Petrobras não ter apostado na expansão do mercado consumidor de gás, segundo Pires. "Durante o governo de Fernando Henrique Cardoso, não houve investimentos em gasodutos para distribuir o gás da bacia de Campos, o que aumentou a dependência do produto que chega da Bolívia", diz o analista.
O resultado é que hoje a Petrobras queima 5 milhões de metros cúbicos por dia do gás de Campos, pois não há dutos para levá-lo aos mercados consumidores, afirma Edmilson Moutinho dos Santos, professor do programa de energia da USP.
Sem ampla infra-estrutura de distribuição, limitou-se a expansão do mercado.
O que remete ao segundo erro: o gasoduto Brasil-Bolívia, que entrou em operação em junho de 1999 depois de consumir US$ 2,15 bilhões em investimentos, não opera a plena capacidade.
Para Santos, isso ocorre porque o governo passado cometeu o maior de todos os erros: atrelou a política para o gás ao programa das termelétricas, lançado em meio ao "apagão", em 2001. "Investimos US$ 10 bilhões em termoelétricas desnecessárias, em vez de usar esses recursos para financiar a conversão da matriz energética das indústrias para o gás", observa Santos.
