Do Chile, Panico chega à Europa 16/9/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Carolina, Eduardo e Memo, durante apresentação do Panico; o grupo chileno lançou na Europa o elogiado disco "Subliminal Kill"
Crédito Foto: Mattias Bouaziz/Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; SUBLIMINAL KILL /DISCO/; PANICO
Do Chile, Panico chega à Europa
DA REPORTAGEM LOCAL
ELES são do Chile, cantam em espanhol e em inglês, e o (ótimo) álbum está saindo por uma gravadora francesa. A música é rock, mas é produzida por um nome ligado ao tecno. Bem-vindo ao mundo do Panico.
Algumas pistas para desmascarar a banda: o disco, "Subliminal Kill", é prioridade do Tigersushi, coletivo que inclui selo, loja, agência de DJs etc. A música é disco-punk, mas trabalhada no estúdio pelo alemão Cristian Vogel, um dos principais produtores do tecno não-convencional. A banda é: Eduardo (vocal e sampler), Carolina (baixo, nascida na França), Memo (guitarra), DJ Squatt (toca-discos) e Sebá (bateria).
Este "Subliminal Kill", que acaba de sair na Europa _e ainda sem previsão no Brasil_, é o sétimo álbum da banda. Criado em Santiago, o Panico existe desde 1994. "Já fizemos muita coisa até aqui", disse à Folha, por telefone, de Paris, o vocalista, Eduardo. Viemos à França em 2001 porque já tínhamos feito tudo que podíamos no Chile. Tínhamos um selo, o Combo Discos, excursionamos por todo o país, criamos uma reputação respeitável por lá. Mas não dava mais."
A banda iria se mudar para o México ou os EUA, mas em 2001 veio o convite da Sony francesa para que o Panico lançasse um disco no país. Eles não apenas gravaram o álbum como fixaram casa em Paris. O álbum, "Telepathic Sonora", flerta com a música latina e é bem diferente de "Subliminal Kill". "Mudamos muito desde que começamos. Nos anos 90, éramos uma banda punk de Santiago, de música acelerada, coisa de fãs de Ramones, Pixies, essas bandas. Depois, mudamos para um som mais psicodélico, mais noise. E, finalmente, passamos a usar samples, teclados e é onde chegamos", conta Eduardo.
Após o disco "latino", o grupo achou novo espaço com a ajuda de Joakim, DJ, produtor e proprietário do Tigersushi _que esteve em São Paulo em 2004, musicando, ao vivo, o filme "A Queda da Casa de Usher", de Jean Epstein, no Cinesesc. Além de Vogel, Joakim também produz algumas faixas de "Subliminal Kill".
"Joakim é o dono do selo e, quando começamos a conversar, foi natural deixá-lo produzir algumas canções. Mas não queríamos que ele trabalhasse em todas, queríamos sons diferentes. E ele sugeriu Cristian Vogel. Achei legal, pois não queria ninguém do meio rock and roll; queria alguém que trouxesse idéias novas."
E deu certo. Vogel imprimiu toques dançantes na bateria, linhas funkeadas no baixo. "Ele melhorou muito o som. As canções produzidas por Joakim têm uma sonoridade mais parecida com o som da banda. Vogel disse que queria trabalhar os instrumentos da mesma forma que ele produz eletrônica, a bateria, o baixo."
Assim que chegou às lojas, "Subliminal Kill", e por tabela o Panico, foi tachado de disco-punk. Não à toa: basta ouvir canções como "Anfetaminado", "Transpira Lo", "Que Pasa Wey" e "Iguana" _algumas em inglês, outras em espanhol. "Na época em que gravamos o álbum, surgiram bandas como Rapture, que estourou com 'House of Jealous Lovers'. Mas não sei se somos parecidos com esses grupos. Nossa música é dançante, mas esse não é o objetivo."
Há quatro anos na França, o Panico começa a tornar-se conhecido na Europa. Participaram do festival Benicàssim (Espanha), fizeram turnês por Inglaterra, Alemanha e Bélgica. Agora vão para EUA e Canadá. No ano que vem, América do Sul. "Vamos tocar em Santiago em março do ano que vem, mas temos planos de ir à Argentina e ao Brasil." 
(THIAGO NEY)
Subliminal Kill
Ótimo
Artista: Panico
Lançamento: Tigersushi (importado)
Quanto: R$ 50, em média
Onde encontrar/encomendar: www.tigersushi.com;www.velvetcds.com.br
