Seminário discute inclusão com qualidade 4/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CULTURAL
Assuntos Principais: POLÍTICA CULTURAL; ESTÉTICA DA PERIFERIA /EVENTO/; SEMINÁRIO; DEBATE; PROGRAMAÇÃO; HELOISA BUARQUE DE HOLLANDA; CONVIDADO
"Estética da Periferia" reúne, no Rio, debatedores como Marcelo Yuka e Luiz Paulo Correa e Castro
Seminário discute inclusão com qualidade 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
O que ele tem a dizer é o seguinte: "Estou com 40 anos. A minha geração não tinha medo de andar em Ipanema ou no Leblon. A gente achava que ia estudar, ia trabalhar e ia morar lá. Claro que deu errado. Essa geração da década de 90 é a geração presa no morro. Eles têm medo de sair". Enquanto ela afirma: "A periferia não precisa mais de mediação. Os intelectuais estão todos desempregados. Eles estão dispensados".
Ele é Luiz Paulo Correa e Castro, dramaturgo do grupo de teatro Nós do Morro, sediado no Vidigal, favela da zona sul carioca cravada num morro à beira-mar entre Leblon e São Conrado. Ela é Heloisa Buarque de Hollanda, diretora do Programa Avançado de Cultura Contemporânea da UFRJ (Universidade Federal do Rio).
Os caminhos dos dois, e de outros intelectuais, de produtores culturais de áreas pobres das grandes cidades brasileiras, vão se cruzar a partir de hoje no seminário "Estética da Periferia", organizado por Heloisa, que pretende discutir essa produção e suas formas de "inclusão social".
Com a cabeça nos Racionais MCs, em Ferréz e Paulo Lins, nessa voz clara e distinta que ganhou volume nos anos 90, a primeira pergunta: essa tal estética marca território, separa? Para Correa e Castro, o objetivo é o contrário: já há territórios demais; cabe liqüidá-los. Diz que o objetivo do Nós do Morro é "fugir daquela coisa, teatrinho de escola, dos pobrinhos, da favela" e fazer "espetáculos de qualidade".
"Não tem cidade partida. Que cidade partida? A cidade tem que ser inteira para todo o mundo. O nosso trabalho é esse", ele diz. "A gente acha que fazendo arte de qualidade, com reconhecimento, facilita isso. Também não caímos naquela história de salvar ninguém. Nosso trabalho não é social _o social vem a reboque do resultado profissional."
O dramaturgo afirma que é cada vez maior o medo dos jovens que moram em favelas de circular nas calçadas dos bairros ricos ou nas galerias de shopping centers. Contra o famoso funk "eu só quero é ser feliz, andar tranqüilamente na favela onde eu nasci", diz que o morro quer ser feliz em Ipanema e no Leblon também.
Que o perdoe Leci Brandão, mas Correa e Castro ataca a idéia de "comunidade": "Essa coisa de fortalecer a comunidade", diz, é reação ao "segurança de shopping que olha feio", às "senhoras que puxam a bolsa de lado".
"O mundo exclui, está entendendo? Esse medo de sair do morro... 'Eu quero é ser feliz, andar tranqüilamente na favela onde eu nasci' é muito esse medo de encarar o mundo lá de classe média, de Ipanema. Um projeto como o nosso é de abertura: mostrar que o mundo é aberto."
Como se dará o debate, só vendo, mas o discurso casa com a teoria de Heloisa Buarque de Hollanda e da antropóloga Ilana Strozenberg, também da UFRJ.
Se há identidade da "periferia", dizem, essa se dá muito mais por articulações internacionais do que por traços locais. "Eles começam por fora. Todos têm ligações fortes com fóruns que são internacionalizados. É tudo com o pé em várias outras culturas de periferia", diz Heloisa.
"A marca é outra: não é a fronteira, é o trânsito", afirma Ilana. É uma forma de afirmação muito diferente da que foi cultivada por muito tempo na favela e de fora dela, "associada à idéia de autenticidade", continua a antropóloga. "Não é para resgatar nada", explica ela.
