Tintos e brancos personalizados 18/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 9
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O empresário Cassiano Lourenção e a consultora Ana Skaf
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SERVIÇO PERSONALIZADO; CONSULTORIA; BEBIDA; VINHO
Tintos e brancos personalizados
A consultora de vinhos Ana Lúcia Skaf, 35, não traz o "personal" no seu cartão de apresentação, mas acha que essa palavra é a melhor definição do serviço que presta. "É um trabalho bem intimista. É mais do que um 'personal sommelier', porque faço tudo, de escolher os vinhos a colocar as garrafas na adega da casa do cliente", diz. "Acho que eu poderia ser algo como 'personal winer'", brinca.
Ana trabalha com vinhos e espumantes de R$ 30 a R$ 30.000. Mas o critério, garante, não é o preço. "Vou escolher um vinho que é a cara do cliente."
Para quem é iniciante no assunto, Ana cria uma carta de vinhos personalizada. Sugere desde os vinhos para o dia-a-dia até os para as ocasiões especiais.
Os exemplares escolhidos são entregues na casa do cliente e, se necessário, Ana organiza as garrafas na adega caseira e diz quando deverão ser abertas. "Quando o cliente vai oferecer um jantar, por exemplo, me liga para perguntar quais vinhos abrir. Tem cliente que me liga até do restaurante, para eu escolher o vinho que ele vai pedir ou para conferir se a indicação do 'sommelier' foi boa", conta.
Segundo Ana, a relação é de total confiança. "Eles entregam nas minhas mãos. Tem gente que até pede para eu guardar a garrafa comigo e só mandar na ocasião em que será aberta."
A consultora diz ter 2.500 clientes, dos quais 95% são homens. "Hoje o vinho está na moda e todo mundo quer estar por dentro. Isso fica mais fácil com um atendimento personalizado", acredita.
Mas os clientes não são apenas os aspirantes a enófilos. Mesmo quem é veterano no assunto contrata os serviços de Ana. O empresário Cassiano Fraiha Lourenção, 37, que é membro de uma confraria de aficionados do vinho, acha importante contar com o serviço pessoal de quem está na área. Precisar, não precisa, mas o empresário acha bom ter alguém para trazer novidades, trocar idéias, fazer sugestões.
A questão prática da falta de tempo, uma variante importante para quem pode contratar um personal de luxo, como o de vinhos, também conta. Cassiano diz que, nesse quesito, "a relação custo-benefício é ótima. Com a falta de tempo que temos hoje, nada como ter os melhores vinhos no conforto de sua casa. Basta um telefonema."
