'Aliados sabem que governo é fraco e onde pode ceder', afirma sociólogo 31/5/2005
Autor: MARCELO SALINAS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 31, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; CHICO DE OLIVEIRA; ANÁLISE
'Aliados sabem que governo é fraco e onde pode ceder', afirma sociólogo
MARCELO SALINAS
DA REDAÇÃO
Há uma "fratura exposta" na base do governo, em parte porque a cúpula que manda no país é formada por políticos "bisonhos", em parte porque os aliados percebem que "o governo é fraco".
Essa é a avaliação do sociólogo Chico de Oliveira, 71, professor de sociologia aposentado da USP e um dos intelectuais mais influentes do partido até ter se desligado da legenda, em dezembro 2003.
Ele entende que existe hoje, na prática, um processo de dissidência no partido, encabeçado pelos 14 deputados que assinaram a criação da CPI dos Correios.
A desarticulação interna e da base governista existe, segundo disse, por causa da inaptidão da cúpula partidária, do próprio presidente Lula e de aliados que não representam ninguém. "Me diga: quem o senhor Roberto Jefferson representa? Quais demandas ou interesses sociais?", questiona.
*
Folha - O PT é hoje um partido em processo de fragmentação?
Chico de Oliveira - Sim, isso é visível. Há uma fratura exposta na base partidária. No primeiro e segundo anos de mandato, o governo abafou essa fragmentação. Mas, agora, uma parte considerável da militância, que não é expressada pelo tamanho da bancada, está claramente insatisfeita. Os deputados estão tendo mais coragem de romper abertamente.
Folha - A que se deveria isso?
Oliveira -Em primeiro lugar porque a cúpula é formada por políticos bisonhos. Veja que os parlamentares que têm tradição mais à esquerda estão na geladeira.
Isso mostra que os grandes líderes do PT, os gênios da raça, são, na verdade, bisonhos. Nem o mais bisonho político de província faz o que estão fazendo. Isso inclui o presidente. Ele é bisonho. Só atua com tapinhas nas costas, com essa cordialidade fajuta.
Folha - E em segundo lugar...?
Oliveira - Em segundo lugar porque os aliados sabem que o governo é fraco. Sabem onde pode ceder. É um vexame. O governo está baratinado, com um bando de aliados ineptos, que não representam ninguém. Me diga: quem o senhor [presidente do PTB] Roberto Jefferson representa? Quais demandas ou interesses sociais?
Folha - Qual seria, então, a solução para esse impasse? É possível exercer o poder sem aderir à lógica do fisiologismo?
Oliveira -Sim, é possível. O que não é possível é governar sem alianças, que são necessárias, mas devem ser programáticas. Não uma feira e um balcão tal qual se vê. Não adianta os gênios da lâmpada acharem que vão resolver algo com artimanhas ou intimidação. Na prática, os 14 deputados que assinaram a CPI são dissidência. A Articulação de Esquerda rachou e já se declarou dissidente.
Folha - O senhor, então, não entende que o partido deva se unir em prol da "governabilidade".
Oliveira - Não. A base deve manifestar sua discordância. Esse papo de unidade é antigo. O Partidão [como ficou conhecido o Partido Comunista Brasileiro] sempre foi exímio em exigir de seus militantes uma unidade falsa, a qualquer custo. Essa mesma que o governo exige. O PT, criado para ser diferente do Partidão, está cada vez mais parecido com ele.
