Ondas de 3 metros invadem a orla de Santos 27/4/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Moradores observam as fortes ondas que atingiram a orla da Ponta da Praia durante todo o dia de ontem; à direita, homem caminha por avenida após a água destruir parte da mureta de proteção
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RESSACA DE OUTONO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; LITORAL; MAR; PRAIA; RESSACA; ONDA; DESTRUIÇÃO
Frente fria provoca destruição em 1,2 km na Ponta da Praia; prefeitura diz não saber avaliar prejuízo 
Ondas de 3 metros invadem a orla de Santos 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Uma ressaca, causada pela frente fria que atingiu ontem de madrugada o litoral paulista, gerou destruição em um trecho de 1,2 km de extensão na Ponta da Praia, bairro tradicional de Santos.
As fortes ondas, que chegaram a atingir três metros, derrubaram ao menos cinco árvores, um ponto de ônibus, além de 210 metros da mureta de proteção entre a praia e a avenida da orla.
A água fez ceder também um trecho da calçada da praia, assim como parte da pista da avenida Samuel Leão de Moura, no sentido Canal 1-Ponta da Praia.
O deque do Pescador, local usado pelos pescadores da região, também foi atingido pela força das ondas. As vigas de madeira que servem de sustentação para o piso ficaram danificadas.
Santos, segundo o "Guinness Book", o livro dos recordes, tem o maior jardim de praia do mundo. A vegetação, porém, não achega até o trecho atingido pelas ondas.
Carros submersos 
A água do mar chegou a atravessar as duas pistas da avenida da praia (cerca de 30 metros a partir da calçada) e invadir a garagem subterrânea do edifício Enseada, na esquina da rua Afonso Celso de Paula Lima. Dez carros e duas motos ficaram submersos.
"Foi tudo muito rápido. Em 15 minutos a garagem encheu. Eu tenho dois carros e tive sorte de um deles estar fora. Mas o veículo da minha mulher, um Honda Fit, comprado há seis meses, estava lá dentro", afirmou o dentista Paulo Roberto Costa. O carro, que vale cerca de R$ 45 mil, tinha seguro.
"Quando me avisaram, foi só o tempo de colocar um short e descer. A água já estava no meio da porta do meu carro. Consegui tirar e estacioná-lo na rua de trás, mas, quando voltei, a água já tinha tomado tudo", afirmou o empresário João Carlos Nóbrega, 40.
"Foi diferente porque se prolongou durante o dia", disse o estagiário Fabiano de Assis Vasconcelos, 25, que mora na orla. À tarde, os carros foram retirados, mas um outro pico da maré, às 16h30, voltou a levar água à garagem.
Equipes da prefeitura, da Defesa Civil e do Corpo de Bombeiros passaram o dia avaliando os prejuízos. A CET precisou interditar um sentido de tráfego entre o Canal 6 e a rua Carlos de Campos.
Segundo o vice-prefeito e secretário de Obras e Serviços Públicos de Santos, Antonio Carlos Silva Gonçalves, é necessário avaliar se houve perda de material debaixo do asfalto. Dependendo da quantidade perdida, há risco de a pista ceder ainda mais com a circulação de veículos. "É difícil calcular o valor do prejuízo total."
A forte agitação marítima é considerada normal pela meteorologia no outono (leia texto nesta página), mas o coordenador da Defesa Civil de Santos, Luiz Marcos Albino, disse que não há registros, principalmente no mês de abril, de ressacas dessa proporção.
"Fazemos um comparativo com o nosso acompanhamento de índice pluviométrico. A média de chuva de outros anos gira em torno dos 180 mm. Atualmente, estamos com 423 mm", afirmou. "É algo bem atípico."
