PAINEL FC 20/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Parlamento
A cúpula corintiana dá como certo que voltará da Europa com companhia para Kia Joorabchian. Negocia com os investidores a criação de uma equipe para trabalhar ao lado dele.
Freio
Os corintianos apostam que essa é uma forma de limitar os poderes do presidente da MSI. Eles disseram aos investidores da empresa que o estilo centralizador de Kia prejudica a parceria. O assunto será discutido hoje na Alemanha, para onde Alberto Dualib, Nesi Curi e Renato Duprat foram ontem.
Cheiro de óleo
A legião de brasileiros do Real Madrid não esconde a amigos a preocupação com o futuro de Vanderlei Luxemburgo. A pressão dos cartolas não é velada.
Ponto de vista
Para rebater a ameaça da FPF de reduzir as cotas de TV do Santos, caso o clube mande seus clássicos na Vila Belmiro, a diretoria argumenta que, se dependesse da Globo, receberia mais para jogar no alçapão. Os cartolas dizem que os jogos no litoral podem ser mostrados para um público maior na capital.
Fidelidade
A lista de justificativas para manter os clássicos na Vila inclui os novos camarotes e cadeiras cativas negociados pelo clube. A diretoria santista alega que prejudicaria torcedores fiéis tirando as partidas mais atraentes do Estadual de seu estádio.
Vigia
Marco Polo Del Nero vai despachar cada dia de uma sala diferente da FPF. O presidente ficará de olho no trabalho dos funcionários de cada setor.
Bola da vez
A oposição são-paulina voltará seus canhões para João Paulo de Jesus Lopes. Reclama que o diretor de planejamento participa de todas as decisões do clube. Quer saber do presidente Marcelo Portugal Gouvêa o motivo para tanto poder.
Ileso
Eurico Miranda obteve vitória na Justiça do Rio que o inocentou da acusação de ter agredido dois jornalistas na decisão do Estadual de 2004 entre Vasco e Flamengo. A sentença relata que não há provas da agressão. O Ministério Público vai recorrer.
Mão no fogo
Affonso della Monica foi alertado por aliados a não confiar cegamente em seu gerente de futebol, Ilton José da Costa, e no diretor Salvador Hugo Palaia. O apelo foi feito ao presidente após Roberto Frizzo, da diretoria administrativa, dizer ser ignorado pelo departamento da dupla.
Independente FC
O presidente palmeirense diz que no clube o futebol sempre se reportou ao primeiro vice-presidente, no caso José Cyrillo Júnior, e que continuará assim.
Antes da hora
O Flamengo tem pressa para renovar com a Nike. Quer receber em dezembro uma antecipação do novo acordo para ajudar no time de 2006. A negociação está adiantada. O clube tem ainda R$ 3 milhões para receber do compromisso atual.
Não é comigo
Jorge Lacerda Rosa, presidente da Confederação Brasileira de Tênis, diz que a entidade não tem relação com os patrocínios do Banco do Brasil a torneios no país, investigados pela CPI dos Correios. Afirma que a estatal negociou diretamente com a empresa Octagon Koch Tavares.
Mal na foto
A organização do GP Brasil escolheu Nick Heidfeld para ilustrar os bilhetes do setor G. A Petrobras decorou sua arquibancada com foto do carro do alemão. Mas ele não correrá. Machucado, será substituído por Antonio Pizzonia na Williams.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do vice corintiano, Osmar Stábile, sobre o presidente do São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa, dizer que deve ganhar mais do que o Corinthians de patrocínio por ter o Morumbi:
_ O Marcelo e sua diretoria são tão competentes que precisam do Corinthians até para negociar contrato de patrocínio.
CONTRA-ATAQUE
'Eu estou aqui'
O goleiro Barbosa ficou marcado para a história do futebol como o responsável pela perda da Copa de 50 para o Uruguai.
Eleito como o vilão do "Maracanazzo" pela imprensa da época, o jogador resolveu tirar uma semana de férias e seguiu de trem para o sítio de um amigo, a fim de deixar a poeira baixar.
Para fazer passar o tempo, Barbosa ficou lendo jornal, quando dois passageiros se sentaram de frente para ele e começaram a falar da derrota de 2 a 1 do Brasil para os uruguaios.
_Se eu encontro aquele goleiro, eu não sei o que eu faço, disse um dos passageiros, indignado.
Irritado com a conversa, o ex-jogador resolveu tirar a situação a limpo imediatamente.
_Ah é, pois eu estou aqui.
Assustado, o dono da ameaça saiu depressa e desceu do trem na estação seguinte.
