Brasileira não perderá a longo prazo, diz economista 19/5/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; LEI DOS HIDROCARBONETOS; GÁS NATURAL; TRIBUTAÇÃO; LEGISLAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; ECONOMISTA; ERNANI TEIXEIRA TORRES FILHO; ANÁLISE
Brasileira não perderá a longo prazo, diz economista 
JOÃO BATISTA NATALI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A curto prazo, a Petrobras e os investidores de menor porte no gás boliviano podem se ressentir dos efeitos da nova legislação aprovada pelo Congresso em La Paz. Mas a longo prazo a empresa brasileira está em posição de força, porque o gás que ela importa é o único meio que garantiria à Bolívia um ingresso importante e contínuo de recursos.
É o que argumenta o economista Ernani Teixeira Torres Filho, 49, professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e especialista na área energética.
Ele afirma que, em 1997, ao privatizar a estatal YPFB, a Bolívia adotou um modelo liberal, parecido ao brasileiro e ao norte-americano. As empresas concessionárias tinham todos os direitos sobre o combustível extraído desde que não houvesse escassez interna e que pagassem suas taxas.
O governo local operou agora uma reviravolta, ao readotar o modelo anterior _que também vigora na Venezuela, na Noruega e nos países árabes com forte controle estatal nos hidrocarbonetos.
Em termos jurídicos, diz Ernani Torres, está ocorrendo "uma agressão ao contrato de concessão que foi assinado", o que de resto é previsto em caso de mudança unilateral da legislação. Mas as concessionárias "detestam isso", o que, em termos econômicos, com certeza afetará o fluxo de capital estrangeiro.
Na década de 90, os investimentos externos na Bolívia saltaram de US$ 200 milhões para quase US$ 1 bilhão ao ano, o que ajudou a pôr fim à hiperinflação. Só no período de dois anos, de 1998 a 2000 _o gasoduto da Petrobras passou a funcionar em 1999_, o petróleo e o gás passaram de 1,5% a 5% do PIB.
O economista diz reconhecer que a Bolívia está bem mais próxima da lógica da Venezuela ou dos países árabes que integram a Opep, o cartel de produtores, já que sua economia depende primordialmente do gás.
Mas a volta ao modelo estatizado tem um impacto negativo nos investidores da área. "Os contratos estavam nos ativos das empresas, e é como se elas tivessem sofrido uma perda de capital."
Ou seja, a curto prazo, os investidores saem perdendo. Mas a posição do Brasil é privilegiada. Se a Petrobras reduzir sensivelmente a compra do gás boliviano, a economia local corre o risco de entrar em colapso, porque o mesmo gás não pode mais ser vendido para a Argentina _cliente do passado que hoje tem suas próprias reservas_, porque o estanho perdeu importância, e a coca foi praticamente erradicada por força de pressões do governo americano.
A Petrobras, diz o professor da UFRJ, não se entusiasmou de início com o gasoduto. Sofreu pressões do governo brasileiro _atrás do qual estavam os EUA, interessados em dar àquele país viabilidade econômica. Mas a estatal brasileira percebeu em seguida que conseguiria controlar o mercado de gás brasileiro, o que lhe era muito conveniente.
