Petróleo volta a subir e fecha acima de US$ 56 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Assuntos Principais: MERCADO INTERNACIONAL; PETRÓLEO; GASOLINA; COMBUSTÍVEL; COTAÇÃO
Petróleo volta a subir e fecha acima de US$ 56
DA REDAÇÃO
O petróleo fechou cotado a mais de US$ 56 ontem, o maior valor em dois meses e meio, puxado mais uma vez pela alta da gasolina, que atingiu a maior cotação em quase dois meses na Bolsa de Nova York.
O barril para entrega em julho fechou a US$ 56,58, alta de 1,8%. Na Bolsa de Londres, o petróleo fechou com cotação de US$ 56,22, alta de 1,8% em relação ao dia anterior. O preço do petróleo está cerca de 50% mais alto do que na mesma época do ano passado.
Para analistas, a gasolina subiu devido aos dados dos estoques norte-americanos, que mostraram queda na reserva do combustível do país pela segunda semana consecutiva.
Opep
Outro fator que influenciou o mercado ontem foi uma declaração da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) de que as nações importadoras vão passar a depender ainda mais do grupo, já que a produção de petróleo na Rússia continua a desacelerar.
A Opep aumentou sua previsão de demanda por seu petróleo para este ano em 100 mil barris por dia, para 29,2 milhões de barris por dia. A organização produz um terço do petróleo do mundo.
