Krajcberg protesta com obras de madeira calcinada 8/6/2005
Autor: KÊNYA ZANATTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Obra de Krajcberg criada a partir de restos de madeira queimada
Crédito Foto: Christophe Noël/Mairie de Paris
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: ARTE; MEIO AMBIENTE; PARIS /FRANÇA/; DIALOGUES AVEC LA NATURE /EVENTO/; PARQUE DE BAGATELLE; FRANS KRAJCBERG; EXPOSIÇÃO; PROTESTO; AMAZÔNIA /FLORESTA/; DESMATAMENTO; CRÍTICA; PLANTAÇÃO; SOJA; TRANSGÊNICO
Artista polonês denuncia o desmatamento da floresta e critica o governo brasileiro pelo plantio de soja transgênica na Amazônia
Krajcberg protesta com obras de madeira calcinada
KÊNYA ZANATTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS
Frans Krajcberg costuma dizer que suas obras são gritos de revolta. A partir desta semana, esses gritos ressoam no parque de Bagatelle, em Paris. Cerca de 30 grandes esculturas do artista, criadas a partir de restos de madeira calcinada, contrastam com a elegância do castelo e dos jardins construídos no século 18.
"São madeiras que eu recolhi depois de queimadas na Amazônia. Eu as levei para a minha casa e trabalhei para mostrar a minha revolta, para gritar. Às vezes o trabalho chega a ser esteticamente bonito, mas eu não procuro fazer isso", explica Krajcberg, 84, que denuncia o desmatamento e critica o governo brasileiro pelo plantio de soja transgênica na Amazônia. "Milhares de hectares de terra estão abandonados, porque precisa ir para a Amazônia?"
"Essa destruição que houve no século 20 não pode continuar. E está piorando! Antes, era o homem contra o homem, agora, o homem contra a natureza. Precisamos tomar consciência de que o planeta precisa da Amazônia. Nós não podemos andar com garrafinhas de oxigênio amanhã. Por isso essa exposição foi feita na hora exata para mostrar o que está acontecendo", insiste o escultor.
Nascido na Polônia, ele sobreviveu à perseguição nazista que dizimou toda a sua família e viveu em Paris, antes de emigrar para o Brasil em 1948. Sobre o fato de representar a arte brasileira na França, Krajcberg é categórico: "Não existe arte brasileira. Se você quer ver a arte brasileira, vá ao Grand Palais ver a exposição dos índios". (Em referência à mostra "Brésil Indien: Les Arts des Amérindiens", um dos eventos desta temporada brasileira em Paris).
A exposição de Krajcberg apresenta ainda fotografias, filmes e obras gráficas do artista, reunidos em uma outra construção do parque, o Trianon. Antes de ser incluído na programação do Ano do Brasil na França, o evento já tinha sido planejado para comemorar o centenário da compra da propriedade de Bagatelle pela cidade de Paris em 1905.
Na inauguração, o prefeito de Paris, Bertrand Delanoë, afirmou que a mostra é o "segundo presente" do escultor à cidade, depois da criação, há dois anos, do Espaço Krajcberg, com obras doadas pelo artista, e se comprometeu a lutar pelo ambiente.
Além da homenagem a Krajcberg, o evento "Dialogues avec la Nature" inclui uma série de manifestações ligadas à cultura e à flora brasileiras, além de um colóquio sobre as florestas urbanas.
