Preferido baixa pedido salarial para R$ 250 mil 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO; SALÁRIO
Preferido baixa pedido salarial para R$ 250 mil
DO PAINEL FC
A Folha apurou que o acerto entre Leão e o Palmeiras já estava bem próximo quase 48 horas antes do jogo. Em conversas com o diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, o técnico aceitou baixar de R$ 400 mil para R$ 250 mil seu pedido salarial, e o clube topou.
A definição fica por conta da compensação que Leão pede pela exclusão da multa rescisória no contrato: R$ 500 mil de luvas. O Palmeiras tenta pagar menos, mas, na frente dos microfones, Palaia diz, como fez ontem, que "a parte financeira não é problema" para o clube.
Outra preocupação palmeirense é o custo que teria a formação da comissão técnica que Leão deve indicar para voltar ao clube pelo qual se consagrou como goleiro de 1968 a 1978 e depois de 1984 a 1986.
Oficialmente, tanto o Palmeiras quanto o treinador negam que já houvesse negociação. "É tudo conversa mole. O clube que quiser conversar comigo tem que estar sem treinador. Nem cogito a hipótese de negociar com quem tem um técnico", disse Leão ontem à tarde, antes do jogo.
Depois da partida, no programa "Bola na Rede" ("Rede TV!"), conversou com Palaia, que estava ao telefone. "A torcida do Palmeiras está muito sofrida e precisa de um time que conquiste títulos já", disse Leão. O dirigente afirmou que precisava conversar com ele, ao que o técnico respondeu: "Me liga que a gente conversa".
Demitido recentemente do Vissel Kobe, Leão, que antes da passagem-relâmpago pelo clube japonês comandou o São Paulo, por onde foi campeão do Paulista-2005, está sem emprego e é pretendido também pelo Corinthians.
