Sob sol, aposentada de 63 anos cruza ponte a pé 7/6/2005
Autor: (MT)
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; TRANSPORTE PÚBLICO; GREVE; MOTORISTA; COBRADOR; ÔNIBUS; ESTUDANTE; MANIFESTAÇÃO; AUMENTO; PASSAGEM; TARIFA
Sob sol, aposentada de 63 anos cruza ponte a pé
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
A paralisação dos cerca de 3.000 motoristas e cobradores de ônibus de Florianópolis e região fez com que muitas pessoas tivessem de cruzar a pé as pontes que ligam ilha e continente. Houve reclamações pelo fato de a greve não ter sido anunciada com antecipação.
Próximo à rodoviária no aterro da baía sul da cidade, a aposentada Terezinha Rodrigues dos Santos, 63, encerrava uma caminhada de quase duas horas, sob o sol do início da tarde, na travessia da ponte Governador Colombo Salles. Ela havia saído de Barreiros (bairro no continente) para pagar a parcela de um crediário de R$ 30 em uma loja. "Não dá para deixar para outro dia porque tem juro."
A trabalhadora em serviços gerais Geni de Souza, 46, mora em Biguaçu (cidade vizinha) e pesquisava o preço das vans para voltar para casa, por volta das 17h, após oito horas de trabalho. Esses veículos aproveitaram a ausência dos ônibus para fazer as viagens.
Ela decidiu enfrentar a espera do ônibus ao saber que pagaria R$ 2 (mesmo preço da tarifa), mas teria de descer na BR-101, enquanto o ônibus a deixaria no bairro em que mora. "Com a van fica muito longe, vou tentar esperar o ônibus", disse. "Eles fazem paralisação para incomodar os pobres, porque só pobre pega ônibus."
O professor de escola particular Carlos Eduardo Stringari, 38, não se importou com a greve e também cruzou a ponte a pé para pegar um ônibus intermunicipal que o levaria a Brusque, a 100 km de Florianópolis, onde leciona.
"Eles estão mais do que certos: têm que fazer greve mesmo para ver se ganham mais."
A diarista Zenilda da Silva, 33, saiu de casa, em Canasvieiras, por volta das 6h e às 14h dependia de o marido ir buscá-la em frente à rodoviária para garantir uma consulta médica no continente.
"E eu ainda perguntei para o cobrador se haveria greve hoje e ele me disse que não", contou. Sua passagem de ida e volta de Palhoça (região metropolitana) a Canasvieiras (norte da ilha) custa R$ 11,50 em dias normais. "É minha patroa que paga, porque, se não fosse, eu não trabalhava."
O presidente da cooperativa de vans e microônibus de Florianópolis, Osni César Silvi, organizava viagens para todos os pontos da capital catarinense e no continente, normalmente a R$ 2, ontem à tarde. Em um microônibus com lugar para 21 passageiros, viajavam até 35 no trecho até Biguaçu. As cerca de 200 vans que operam em turismo na cidade foram desviadas para atender à população. Carlos Alberto Carvalho Brígido cobrou R$ 5 nas viagens que fez. "Mas levei poucas pessoas." 
(MT)
