Premiê do Iraque promete 'punho de ferro' 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 17, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE;PÓS-GUERRA; EUA; IBRAHIM AL JAAFARI; TERRORISMO; TERRORISTA; PUNIÇÃO; PENA DE MORTE; XIITA; SUNITA
Al Jaafari ameaça insurgentes com pena de morte; ataques matam nove soldados
Premiê do Iraque promete 'punho de ferro'
DA REDAÇÃO
O premiê iraquiano, Ibrahim al Jaafari, prometeu combater "com punhos de ferro" ataques sectários e da insurgência, em meio à onda de violência que já provocou mais de 480 mortes desde o mês passado no Iraque.
"O governo irá combater com punho de ferro qualquer criminoso que tente atacar um cidadão sunita ou xiita", disse o xiita Al Jaafari, após reunião em Najaf com o grão-aiatolá Ali al Sistani, principal liderança xiita.
"A pena de morte será implementada e ninguém nos impedirá de fazê-lo." A pena de morte está suspensa no Iraque desde a queda do regime de Saddam Hussein.
A explosão de dois carros-bomba perto de um mercado no sul de Bagdá matou nove soldados iraquianos e um número desconhecido de civis ontem, e outras cinco pessoas morreram num ataque suicida num posto alfandegário em Rabia, perto da fronteira do Iraque com a Síria.
Ao menos 12 corpos de pessoas mortas a tiros foram achados na periferia de Bagdá, aumentando para cerca de 60 o número de corpos descobertos desde o sábado.
A Associação de Clérigos Muçulmanos, porém, acusou o governo iraquiano de fazer terrorismo de Estado. "Há um silêncio injustificado que pode ser interpretado como uma aceitação das violações de segurança cometidas por soldados iraquianos e milícias que cooperam com eles", disse o porta-voz Muthanna al Dari.
"Estamos enfrentando o terrorismo de Estado e o terrorismo de organizações de segurança que usam seu nome oficial para atingir seus alvos. Nos últimos dois dias, soldados realizaram uma campanha de invasões [de mesquitas] e prisões", afirmou.
Em resposta, o ministro da Defesa, Saadoun al Dulaimi, disse que os soldados seriam impedidos de realizar operações dentro de mesquitas.
Com agências internacionais
