CARTAS 17/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
CARRO ARROMBADO
No dia 4/6, comemorei o meu aniversário de casamento no restaurante Ça Va. Estacionamos em frente ao lugar, do outro lado da rua, num local em que os manobristas poderiam olhar o carro. Quando voltamos, ele havia sido arrombado e, o som, levado. Os manobristas, por sua vez, primeiro disseram não ter visto nada e, em seguida, afirmaram não saber que o carro era nosso. Falei com o proprietário do Ça Va, que gentilmente se desculpou pelo ocorrido, mas disse que não poderia fazer nada.
Fernanda Devecz, 26 anos, paralegal
Antonio Carlos Cirelli, gerente do Ça Va:
Ao chegar ao restaurante, o casal não avisou o segurança nem o manobrista. O carro não estava estacionado em frente ao Ça Va e não havia como saber a quem ele pertencia. Quando as chaves do carro ou o próprio veículo são deixados com o nosso manobrista, eles são removidos para próximo do restaurante. Queremos manifestar nosso desagrado pelo ocorrido, mas não podemos assumir a responsabilidade por algo que ignorávamos.
GARÇONETE IRRITADA
Fui ao bar Drosophyla no dia 21 de maio e pedi uma caipirosca de lichia para a atendente, que trouxe uma bebida de outro sabor. Ao solicitar a troca, ela se mostrou bastante irritada e disse que o engano era meu. Ao trazer os lanches de meus amigos, jogou os pratos na mesa de forma agressiva e perguntou "se agora estava certo". Reclamei com a gerente, que disse que lhe chamaria a atenção. Indignados, fomos embora.
Carlos Rogério Casagrande, 40, instrutor
Angela Uchoa, gerente do Drosophyla:
O cliente tem razão. Foi um deslize cometido pela atendente, que voltou à mesa e se desculpou. A gerente fez o mesmo e ainda, como cortesia, não foi cobrada a entrada.
FURTO À MESA
No dia 3/6, minha bolsa foi levada da cadeira no bar Genésio, na Vila Madalena. Quando o furto ocorreu, estava sentada à mesa com sete pessoas. Dei por sua falta quando levantei para cumprimentar uma amiga. Além de cartões e documentos, dentro da bolsa havia dinheiro, a parte frontal do toca-fitas e um "palm top". O proprietário disse que achava estranho o que tinha acontecido, mas que nada poderia fazer e sugeriu que eu registrasse ocorrência em um distrito policial.
Deborah Kanarek, 37, jornalista
Helton Altman, gerente do Genésio:
Fazemos o possível para manter a segurança no bar _que possui câmeras, porteiro e seguranças contratados_ e temos um bom resultado. É fácil entender a impossibilidade de proteger objetos pessoais; nenhum estacionamento, academia, lava-rápido ou o que seja se responsabiliza por isso. Os clientes circulam no bar com suas bolsas, e não seria legal a abordagem de um segurança, pedindo que a pessoa provasse ser realmente a proprietária dos pertences.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
