Irmão de Genoino reconhece retirada nas contas de Valério 4/8/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O deputado estadual José Nobre Guimarães (PT-CE) discursa na Assembléia Legislativa do Ceará
Crédito Foto: Jarbas Oliveira/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ A LISTA DE VALÉRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; JOSÉ NOBRE GUIMARÃES; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA
José Guimarães (PT-CE) diz que R$ 250 mil foram repassados por Delúbio Soares para saldar dívidas eleitorais do partido
Irmão de Genoino reconhece retirada nas contas de Valério
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
O deputado estadual José Nobre Guimarães (PT-CE) reconheceu ontem ter recebido dinheiro do Diretório Nacional do PT, por meio do então tesoureiro Delúbio Soares. Foram R$ 250 mil que saíram da conta de uma das agências do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza. Guimarães afirmou que o dinheiro _entregue, de acordo com a lista de Marcos Valério, no dia 7 de abril de 2003_, foi usado para o pagamento de dívidas da campanha eleitoral do PT ao governo do Ceará, em 2002. Os recursos não entraram na prestação de contas entregue ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral).
O candidato petista ao governo do Ceará era José Airton Cirilo, que perdeu no segundo turno para Lúcio Alcântara (PSDB) por uma diferença de apenas 3.047 votos e hoje é diretor geral da ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres). Guimarães era o coordenador da campanha dele no Estado, e da de Luiz Inácio Lula da Silva à presidência, em todo o Nordeste.
Para o procurador regional eleitoral Oscar Costa Filho, Guimarães assumiu um crime eleitoral e terá de responder por isso. "Ele confirmou a lógica da lavanderia, da tesouraria paralela, e, pela legislação eleitoral, só isso já leva à suspensão do fundo partidário, até que a origem dos recursos seja esclarecida", disse Costa Filho.
O procurador espera uma decisão judicial sobre a quebra do sigilo bancário de Guimarães, de Cirilo e de toda a cúpula do PT cearense desde 2002, para checar a existência de caixa dois.
Explicações
Guimarães se explicou em um pronunciamento de uma hora e meia no plenário da Assembléia Legislativa do Ceará. Ele também usou o discurso para se defender no caso do dinheiro apreendido com seu ex-assessor José Adalberto Vieira da Silva, preso em São Paulo no mês passado quando tentava embarcar para Fortaleza com R$ 200 mil em uma mala e US$ 100 mil na cueca.
O deputado, que é irmão do ex-presidente nacional do PT José Genoino, que deixou o cargo no último dia 9, negou qualquer vínculo com o caso da prisão de Adalberto e pediu para não ser vítima de um "julgamento político" na Assembléia. Ele deve entregar hoje sua defesa por escrito ao presidente da casa, em resposta a um pedido de abertura de processo disciplinar feito pelo PSDB, logo depois que Adalberto foi preso. "Jamais renunciarei", afirmou Guimarães no discurso.
Como estratégia de defesa, para evitar a cassação, Guimarães argumentou que não houve quebra de decoro, pois, enquanto coordenava a campanha petista, não atuava como deputado. "Se cometi algum erro, não foi como candidato nem como deputado, mas como membro do Diretório Nacional."
Segundo ele, no final de 2002, logo após a eleição, o então tesoureiro da campanha de Cirilo, Antônio Mota, hoje secretário de Educação de Tamboril (CE), o alertou sobre as dívidas da campanha majoritária. "Servi de interlocutor com o Diretório Nacional para saldar uma dívida de campanha. Não sabia nem a origem do dinheiro nem quem era Marcos Valério", afirmou. "Se alguém tem resposta para isso, é o Diretório Nacional."
Ele disse que chegou a guardar os recibos de pagamentos feitos com esse dinheiro para provar que não usou em benefício próprio. Tais recibos, porém, não foram mostrados ontem. O próprio Guimarães, no discurso, reconheceu que, também em 2003, comprou um apartamento, mas financiado. "[O apartamento foi] Pago com o salário de deputado."
Cirilo
Por meio de sua assessoria, Cirilo reconheceu que sabia das dívidas da campanha, mas negou saber da chegada do dinheiro e disse que o responsável para tratar com o Diretório Nacional foi Guimarães. Antônio Mota, tesoureiro de Cirilo, foi procurado duas vezes, mas não respondeu aos recados.
