Agência rebaixa avaliação do Banco Rural 12/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: SETOR FINANCEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; BANCO RURAL /BANCO/; REBAIXAMENTO; MOODY'S /EMPRESA/; FITCH /EMPRESA/; AGÊNCIA; CLASSIFICAÇÃO
Fitch e Moody's vêem desgaste com citações no 'escândalo do mensalão'; instituição nega problemas financeiros
Agência rebaixa avaliação do Banco Rural
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
As acusações que envolvem o Banco Rural nos escândalos que têm sacudido o governo Lula começam a ter seus efeitos negativos. Duas das mais importantes agências de classificação de "rating" do mundo passaram a ver mais riscos para a instituição devido aos escândalos.
A agência Moody's decidiu, no início da noite de ontem, alterar de "estável" para "negativa" a perspectiva da nota de solidez financeira do Banco Rural. Ou seja, a instituição pode ser rebaixada a qualquer momento.
O mercado financeiro já havia aberto ontem com a informação de que outra grande agência de classificação, a Fitch Ratings, havia cortado as notas do Banco Rural devido às notícias que envolvem a instituição em denúncias contra o governo. O indiciamento de cinco diretores do banco também contribuiu para a decisão.
A Fitch cortou os "ratings" de longo prazo em escala nacional do Banco Rural de "BBB" para "BBB-". Além disso, colocou a instituição financeira em perspectiva negativa, o que significa que novas reduções podem ocorrer.
O rebaixamento do "rating" de uma empresa ou de um governo indica que há maior temor de que suas dívidas e compromissos não possam ser honrados em determinado período.
Segundo a Fitch, a decisão reflete o contínuo "desgaste que o Rural vem sofrendo em virtude do destaque negativo de sua imagem na mídia". As citações do Rural em denúncias contra o governo geraram uma situação que pode "impactar de forma relevante a captação, a liquidez e o desenvolvimento do banco", segundo nota divulgada pela Fitch.
Informação da Reuters diz que o banco negou, por meio de nota, problemas financeiros e afirmou que "opera com ativos líquidos de excelente qualidade". Procurados pela Folha, os representantes da instituição não foram encontrados ontem à noite.
Âmbito nacional
Ao menos por enquanto, a Fitch manteve a nota da dívida de longo prazo em moeda estrangeira do Brasil. O rating do Brasil é "BB". A perspectiva da agência para o Brasil continua estável.
Comunicado da agência diz que as recentes acusações de "compra de votos envolvendo o partido do governo (PT) devem ser avaliadas seriamente". "Vamos esperar para ver se as investigações de corrupção no Congresso obstruem o processo orçamentário e, na realidade, um deslize fiscal", afirma.
Para a agência, as investigações de corrupção tendem a impedir as reformas e frustrar o processo orçamentário, embora não sejam esperados grandes deslizes no âmbito fiscal e monetário.
