Proposta de Delfim divide os governistas 7/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; DÉFICIT NOMINAL; PROPOSTA; DELFIM NETTO; FIESP; REUNIÃO; DEBATE; CRÍTICA; TASSO JEREISSATI
Proposta de Delfim divide os governistas
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, tem bons motivos para voltar atrás em alguns pontos na proposta de déficit nominal zero do deputado Delfim Netto (PP-SP). A idéia não conquistou a unanimidade no jantar de terça-feira bancado pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) em Brasília, com a presença de ministros, empresários de peso e diversos parlamentares.
A proposta de Delfim dividiu o próprio governo. Enquanto Palocci manifestou apoio em linhas gerais ao projeto, outros membros do governo fizeram diversas críticas. Segundo a Folha apurou com vários dos presentes, foi nítida a divisão no governo.
Dilma Rousseff (Casa Civil), por exemplo, foi uma das primeiras a criticar as idéias de Delfim. De forma elegante, ela defendeu a preservação dos investimentos públicos. O plano de Delfim sugere um corte brutal nos gastos públicos para atingir a meta de zerar o déficit nominal em seis anos.
Outro a criticar o plano foi Guido Mantega, presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), que, também usando de sutileza, disse que de nada adianta um plano como esse se não se cortar os juros imediatamente, o que Palocci descarta.
Mantega defende a tese de que o Brasil já fez um aperto brutal nos gastos públicos, tanto que o superávit primário está na casa dos 5% do PIB. Mas o seu efeito, segundo Mantega, é inócuo, já que os juros consomem mais de 7% do PIB, o que os tornam os principais responsáveis pelo déficit nominal estimado hoje em 2% do PIB. Para Mantega, o ponto de partida para se começar a discutir a proposta é a queda dos juros.
Além deles, Jaques Wagner (Conselho Econômico e Social) e o senador Aloizio Mercadante (PP-SP) também fizeram críticas ao programa por causa dos cortes nos gastos sociais, como educação e saúde. O secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal entrou e saiu calado do jantar.
Coube, no entanto, ao senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) as críticas mais contundentes ao plano de Delfim. Ele disse que não faz sentido um plano como este num momento que o governo atravessa sua maior crise. Para o senador Jereissati, o governo está muito desgastado para discutir um plano como esse.
Ele acha muito difícil, por exemplo, que a proposta seja aprovada pelo Congresso por prever cortes em educação e saúde. Ele sugeriu que o governo tome uma decisão forte de, por exemplo, reduzir o número de ministérios e substituir por nomes técnicos os cerca de 20 mil indicados pelo partido para cargos de confiança. Seria, para Jereissati, uma forma de o governo recuperar alguma credibilidade.
Mal-estar
Tasso acusou o governo de insistir em práticas fisiologistas ao negociar cargos com o PMDB, gerando desconforto entre os governistas, segundo disse o deputado Pauderney Avelino (PFL-AM), presente no encontro.
Segundo Avelino, o senador teria dito que o governo não tem condições de propor uma agenda de déficit nominal zero quando ao mesmo tempo Lula se encontrava com o senador José Sarney (PMDB-AP) para dividir cargos, reforçando prática condenável.
De acordo com Avelino, o ministro Jaques Wagner se sentiu ofendido quando o senador disse crer que todos os petistas presentes concordam que o governo é fisiologista. Wagner teria tentado defender o governo, mas Delfim impediu a discussão.
Os empresários, que entraram com disposição de dar amplo apoio ao plano, recuaram depois de todas as críticas. A impressão geral foi de que a idéia, apesar de boa, tem sérios problemas técnicos e políticos e dificilmente teria vida longa.
Colaboraram Claudia Dianni e Ney
Hayashi da Cruz, da Sucursal de Brasília
