Mimos também para médicos 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Albert Einstein construiu academia exclusiva para os médicos
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; HOSPITAL PARTICULAR; LUXO
Mimos também para médicos
Os pacientes não são os únicos beneficiados pelo conforto dos hospitais cinco estrelas. Nesses locais, há espaços planejados especialmente para os médicos.
Após identificar em uma enquete o que queriam seus profissionais, o hospital Albert Einstein preparou um espaço com academia _com vestiário e professores de educação física_, local de repouso, bufê de comidas leves, serviço de educação médica, concierge e computadores com acesso às principais publicações científicas do mundo.
No Higienópolis Medical Center, há um elevador privativo para os profissionais. "Assim, eles não precisam dar consulta no elevador. Geralmente, eles são muito reservados e se sentem constrangidos com isso", diz Fábio Navajas. No último andar do prédio, um auditório e uma sala de convenções ficam disponíveis para que os médicos possam realizar eventos. No hospital-dia, há também uma "sala de conforto médico", onde eles podem descansar entre um procedimento e outro.
O Oswaldo Cruz oferece a seus médicos sala com restaurante, terraço em que é permitido fumar, TV de plasma, sofás relaxantes, DVD e computadores com monitores de cristal líquido, entre outros mimos. No Sírio-Libanês, uma grande e bem iluminada sala, com computadores, guloseimas e cafezinho, TV de plasma e DVD, localiza-se ao lado da academia exclusiva para os profissionais.
No novo edifício do Hospital São Luiz, há uma central de apoio aos médicos com profissional para secretariá-los em tempo integral, lanchonete, música ambiente, TV de plasma _sempre ela_ e até uma sala de quick massage _afinal, ninguém é de ferro.
