Frankfurt à brasileira 18/9/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: VOLKSWAGEN EOS; PORSCHE CAYMAN S; PEUGEOT 206 SEDAN; TOYOTA RAV4; FIAT PUNTO; Por R$ 390 mil, o Q7, primeiro utilitário esportivo da Audi e estrela do salão, chegará aqui com motor 4.2 V8 de 350 cavalos
Crédito Foto: Wolfram Steinberg/Associated Press; José Augusto Amorim/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: SALÃO INTERNACIONAL
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; SALÃO DE FRANKFURT, 2005; FRANKFURT /ALEMANHA/; BRASIL; MERCADO; EMPRESA; MODELO; LANÇAMENTO; IMPORTAÇÃO
Frankfurt à brasileira
Alemanha apresenta uma série de lançamentos que serão importados ou produzidos no Brasil
JOSÉ AUGUSTO AMORIM
ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Há pelo menos dois anos, as mostras internacionais têm distanciado a indústria automobilística mundial da oferta de carros no Brasil. O que se vê no 61º Salão de Frankfurt, no entanto, é uma série de lançamentos que serão importados ou produzidos em território nacional. São modelos inéditos _caso do Volkswagen Eos, do Audi Q7 e do Peugeot 206 Sedan_ e reestilizações, como as que sofreram o Toyota RAV4 e o Mercedes-Benz Classe S.
Aberto ao público desde quinta-feira, o salão tem como uma de suas grandes estrelas o Q7, o primeiro utilitário esportivo da Audi. Para se "desculpar" pelo atraso, ele traz bancos para sete pessoas, suspensão a ar adaptativa, radar para ajudar na mudança de faixas e câmera na traseira para facilitar as manobras. Com o intuito de passar esportividade, o teto tem uma linha curva, assim como os cupês.
Ao Brasil, o Q7 chega daqui a um ano com motor 4.2 V8 (oito cilindros em "V") de 350 cv (cavalos). Com previsão de ter 15 unidades vendidas por mês, o jipão deve ficar na casa de R$ 390 mil.
Se a Audi está empolgada com sua novidade, a VW vai precisar de ajuda divina para vender, no Brasil, cinco unidades por ano do conversível Eos. Batizado com o nome de uma deusa grega, o automóvel é feito sobre a plataforma do Passat e desembarca no país em 2007, mesmo ano em que o Golf passa a ser feito na fábrica paranaense com o visual do europeu, mas com a plataforma e a mecânica atuais.
O Eos não deve custar menos de R$ 200 mil. "Vale como imagem para a marca", afirma Paulo Sérgio Kakinoff, diretor de marketing e vendas da VW. Na Alemanha, onde custa menos de € 26 mil, tem cinco motorizações, mas só a 2.0 com injeção direta de gasolina será importada.
Mas, se o assunto é imagem, ninguém melhor que a Mercedes-Benz para representar status. Ainda mais se o motorista estiver a bordo do Classe S, o sedã topo de linha da marca. Em sua terra natal, a nova geração do modelo é exibida com muitas novidades, como os radares que medem a distância do carro da frente e acionam os freios ou a luz infravermelha que amplia a visão do motorista durante a noite.
A filial brasileira importará o S 500 e o S 600, que oferecem, respectivamente, 388 cv e 517 cv (de 0 a 100 km/h em 4,6s). O sedã chega até o fim do ano, e o primeiro lote já estaria todo vendido.
Mas poucos são os que superam a esportividade do Porsche Cayman S. O cupê tem motor 3.4 de 295 cv. Posicionado entre o Boxster e o 911 Carrera, ele chega a 275 km/h. Com passaporte a ser carimbado na virada do ano, o modelo é "extravagante no melhor sentido da palavra", diz Wendelin Wiedeking, CEO da Porsche.
"Populares"
O maior salão do mundo não traz exatamente novidades baratas, mas há aquelas mais acessíveis que podem ser feitas no Brasil. A Fiat e a Peugeot negam, mas o Punto e o 206 Sedan devem ser produzidos no país. Como a Folha revelou em julho, em 2008, o sucessor do Palio será feito sobre a plataforma do Punto e terá menos equipamentos que o europeu.
Na Europa, o novo Punto conviverá com a antiga geração. Por isso é maior e mais equipado. Com desenho inspirado em esportivos das décadas de 50 e 60, ele será oferecido com seis motores.
Já o 206 Sedan é fruto de uma parceria entre a Peugeot e a iraniana Khodro. Inicialmente, será feito apenas no Irã. A motorização é a mesma do hatch brasileiro (1.4 de 75 cv e 1.6 de 110 cv), mas a versão mais potente poderá ter câmbio automático.
Outro que não tem data marcada para chegar ao país é o Toyota RAV4. Em sua terceira geração, ele ganhou mais espaço interno e bancos traseiros que se rebatem e criam uma área plana. A preocupação com design envolveu a meta de oferecer um carro com o luxo de um sedã, a modularidade de uma minivan e o espaço de uma perua. Afinal, a tração 4x4 é mera coadjuvante nesse segmento.
José Augusto Amorim, editor de Veículos, viajou a convite da Anfavea
LEIA MAIS na pág. 12
