BB fez operações de R$ 17 mi com partido sem fiador 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 19, 2005
BB fez operações de R$ 17 mi com partido sem fiador
O Banco do Brasil dispensou o Diretório Nacional do PT de apresentar fiador para três operações de leasing pelas quais forneceu R$ 17,1 milhões ao partido para aquisição de equipamentos de informática.
O PT deu como garantias repasses do Fundo Partidário e contribuições de filiados e parlamentares. Segundo o BB, as operações, "por suas características", dispensaram fiador. Mas o contrato previa a necessidade de um.
Pág. A4
