PAINEL FC 27/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Amo muito tudo isso
A CBF notificou judicialmente McDonald's e Philips. Pede para que as duas multinacionais, patrocinadoras oficiais da Copa-06, tirem do ar propagandas que, segundo a entidade, associam suas imagens à da seleção, sem autorização. A confederação se acostumou a acionar a Justiça em casos como estes às vésperas de cada Mundial.
Parece, mas não é
O departamento jurídico da CBF afirma que as propagandas mostram camisas parecidas com a da seleção e confia em ações que venceu no passado para obter indenização. Se não houver acordo para ser ressarcida pela imagem já usada, entrará com ação de perdas e danos.
Próxima vítima
Os advogados da CBF também miram a Embratel. Alegam os mesmos motivos. Esse caso incomoda mais porque a companhia é concorrente da Vivo, patrocinadora da seleção.
Porteira aberta
Recentemente, a Fifa ignorou a multa estipulada no contrato do atacante Christian com o Prudentópolis-PR. Mandou que o Eintraich Frankfurt pague só 10% dos US$ 3 milhões previstos. Na defesa do time brasileiro, o advogado Marcos Motta disse que ignorar a cláusula penal pode motivar europeus a arrancarem Robinho do Santos sem pagar os US$ 50 milhões exigidos.
Antenado
Wagner Ribeiro, um dos empresários de Robinho, já sabe da decisão da Fifa de ignorar tais multas. Mesmo assim, assegura que não irá recorrer à entidade.
Bola da vez
Em alta com Parreira, Cicinho aproveitou a folga de ontem de maneira diferente da maioria de seus colegas de seleção, que preferiram descansar no hotel. Perto de carimbar o passaporte para a Copa-06, o lateral teve um almoço de negócios com seu empresário, Juliano Leonel.
Cartão de fidelidade
A diretoria do São Paulo deu o troco na oposição. Diz que também vai fazer o seu ranking de conselheiros com mais milhagem nas viagens do clube. Colocará José Roberto Canassa no topo da lista. Afirma que o ex-vice, agora no grupo de desafetos de Marcelo Portugal Gouvêa, foi cinco vezes para o Japão com as equipes amadoras.
Três continentes
Os situacionistas lembram ainda de Edson Lapola, que segundo eles carimbou o passaporte na Espanha e na China para representar o clube, e Marcelo Martines, que acompanhou a delegação na Libertadores, no Chile. Ambos também mudaram de lado recentemente.
Pai da criança
Canassa responde que foi três vezes ao Japão desde que Gouvêa assumiu. "Mas nos últimos 13 anos, fiz 13 viagens para lá. Consegui esse convênio com os japoneses, e eles sempre pagaram a passagem, não o São Paulo", afirma o conselheiro.
Xerife
A oposição do Corinthians reclama que o vice Nesi Curi tenta obstruir os trabalhos do Conselho Fiscal, responsável por uma devassa nas contas do clube. Diz que ele impediu Alberto Dualib de mostrar aos fiscais o contrato com a MSI. A situação nega.
Lavanderia
O Estatuto do Desporto, sujeito à votação, tem uma sugestão do Banco Central que obriga o dinheiro obtido com a venda de jogadores, jogos e premiações no exterior a ingressar no Brasil por instituições reconhecidas pelo órgão. A regra vale para todas as modalidades. Hoje, é possível manter a verba no exterior, o que dificulta saber se houve ingresso via doleiros.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Gilto Avallone, conselheiro oposicionista do Palmeiras, sobre a troca de Mustafá Contursi por Affonso della Monica na presidência do clube:
_ Acabou no Palmeiras aquele ambiente pesado, aquele mau humor que dominava o clube na época do Mustafá. Agora as pessoas falam em paz entre situação e oposição. Antes isso era impossível.
CONTRA-ATAQUE
Quem é Holyfield?
Em 1990, Evander Holyfield não via a hora de disputar o título mundial dos pesados.
Mas os promotores não gostavam da idéia. Eles alegavam falta de carisma e de interesse do público por suas apresentações.
Foi obrigado a fazer uma luta preparatória antes de pegar James Buster Douglas, contra quem ganharia o cinturão.
Um episódio dias antes do confronto com Seamus McDonagh reforçou a tese da falta de popularidade de Holyfield.
Ambos se encontraram no elevador do hotel. McDonagh puxou papo com o rival sem reconhecê-lo. Simpático, ofereceu-lhe um convite para assistir à luta. O anônimo respondeu:
_ Não precisa, já tinha planos de estar no ginásio.
Na luta, Holyfield entregou seu cartão de visita. Venceu por nocaute no quarto assalto.
