'Vovô' dos restaurantes é reaberto 2/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Antonio Carlos Marino, dono do Carlino desde 78, no novo endereço, na rua Epitácio Pessoa
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LENDA CULINÁRIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GASTRONOMIA; CULINÁRIA; HISTÓRIA; CARLINO /RESTAURANTE/
'Vovô' dos restaurantes é reaberto
Criado em 1881 e mais antigo de SP, Carlino atende agora perto do Copan
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Ele abriu as portas há dez dias, mas já ostenta o título de restaurante mais antigo de São Paulo. Inaugurado em 1881 e fechado em 2002, com a degradação do centro, o Carlino volta à cena e resgata parte importante da história gastronômica da cidade.
O novo endereço? Ainda o centro. "Não consigo me ver fora daqui", diz Antonio Carlos Marino, dono desde 1978, quando o ponto ainda era na av. Vieira de Carvalho, no Arouche. "O centro hoje está muito melhor."
A nova sede fica na rua Epitácio Pessoa, travessa da av. Ipiranga, próximo ao edifício Copan. Nas paredes, reportagens antigas sobre o Carlino e quadros de Lucca, cidade italiana da família de Marino e de cuja região (Toscana) vêm as receitas.
O cardápio segue semelhante ao da inauguração, há 124 anos, na av. São João. Na época, o dono era Carlo Cecchini, o Carlino. Também da Toscana, servia os tradicionais cordeiro a caçadora, coelho ao funghi e maccheroncini com frutos do mar.
Em 1959, o restaurante passou a funcionar na Vieira de Carvalho, onde também se instalaram Fasano e Rubayat. Com o tempo, o centro foi desvalorizado, o número de clientes caiu e a crise financeira chegou. Alguns pontos foram para outras regiões da cidade. Outros fecharam.
Marino passou a criar jantares para eventos (R$ 26 a R$ 110 por pessoa), mas a vontade de reabrir o negócio ficou. "Gosto de ficar oferecendo os pratos. Aqui o cardápio sou eu. O gostoso, para mim, é falar com as pessoas. Sentia falta disso."
