Claudia Costin deixa governo e Alckmin cede Cultura ao PPS 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO PARA ALIADOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SECRETARIA DA CULTURA; CLAUDIA COSTIN; DEMISSÃO; JOÃO BATISTA DE ANDRADE /CINEASTA/
Cineasta João Batista de Andrade ocupará secretaria
Claudia Costin deixa governo e Alckmin cede Cultura ao PPS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quase dois meses depois de sofrer sua pior derrota na Assembléia Legislativa de São Paulo, o governador paulista e virtual candidato à Presidência em 2006, Geraldo Alckmin (PSDB), abre espaço no primeiro escalão para abrigar antigos aliados que nunca haviam tido participação até então.
Ontem Claudia Costin anunciou sua demissão da Secretaria da Cultura por "motivos pessoais". O pedido, aceito prontamente pelo governador, já era esperado. O cargo estava destinado a acomodar o PPS.
Ontem mesmo o partido entregou sua indicação para o secretário da Casa Civil, Arnaldo Madeira. O nome escolhido foi o do cineasta João Batista de Andrade, que é filiado ao partido.
Alckmin, no entanto, evitou falar em sucessor e se dedicou a elogiar Costin. "Ela é uma boa secretária, pessoa absolutamente preparada. Fez um excelente trabalho." Costin também negou interferência política e disse ter cumprido uma etapa. "Nesta semana zeramos o número de municípios sem biblioteca. Assim, considerei minha tarefa cumprida."
Antes de a secretária pedir demissão, no entanto, o PPS já discutia nomes para substituí-la.
O PL, outro partido da base de apoio de Alckmin, foi convidado a herdar a secretaria de Turismo. Para isso, a Secretaria de Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo deverá ser desmembrada.
Uma das principais críticas dirigidas ao governador pelos oposicionistas, que derrotaram o candidato de Alckmin à presidência da Assembléia, era a falta de acesso dos parlamentares ao Palácio dos Bandeirantes. Usavam como argumento o fato de os próprios aliados, como PL e PPS, nunca terem ocupado qualquer cargo de relevância nos governos tucanos.
Foi para esvaziar esse discurso que o secretário da Casa Civil entrou em campo para negociar a reforma do secretariado.
Outra sigla que está pronta para entrar na base de apoio de Alckmin é o PMDB, que ajudou o PFL e o PT a derrotar o candidato governista à presidência da Casa.
Se conquistar o apoio do PMDB, Alckmin deverá reconquistar a maioria na Assembléia. Os tucanos contabilizam que terão 52 dos 94 deputados. Por enquanto, informa o PSDB, o PMDB não terá cargo no governo.
Surpreso 
"Estou tão surpreso com a notícia quanto fiquei com a saída de Claudia Costin. Soube hoje, ainda não sei nem por quê", disse João Batista de Andrade, que tinha encontro agendado com o líder do PPS, Arnaldo Jardim, às 21h de ontem.
O cineasta mineiro termina nesta sexta as gravações do documentário de longa-metragem "30 Anos Depois", sobre o jornalista Vladimir Herzog, que deve ser lançado no cinema em outubro.
Ele dirigiu 12 longas, entre eles: "O Homem que Virou Suco" (80), "O Cego que Gritava Luz" (95) e "Rua Seis sem Número" (03).
O cineasta voltou a morar em São Paulo em janeiro de 2004, depois de passar mais de dez anos "exilado" em Doverlândia, cidade de 8.500 habitantes em Goiás.
