PAINEL DO LEITOR 24/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Casa Civil
"É com indignação e tristeza que recebo a notícia da saída do ministro José Dirceu da Casa Civil, pois há tempos não vejo um político com tamanha capacidade, cultura e vontade de levar o nosso país em pé de igualdade com as nações desenvolvidas.
Sem querer diminuir a capacidade dos demais integrantes do governo, é sabida por todos a importância que o tripé Lula-Dirceu-Palocci representava para a sustentabilidade do nosso país.
É importante salientar que não sou petista nem filiado a algum partido. Sou apenas um cidadão brasileiro esperançoso, porém preocupado com o rumo que o país pode tomar com a saída desse nobre cidadão, saída motivada por atos políticos daqueles que não pensam no todo, mas, sim, em si mesmos."
Carlos Eduardo Pereira Gomes (Guadalupe, RJ)
"Mensalão"
"Em outra crise aguda de megalomania, o presidente Lula afirmou em alto e bom som que é o único cidadão brasileiro com moral para resolver os casos de corrupção no país.
Sem dúvida estamos à beira de um abismo democrático, pois todos os supostos grandes líderes populistas se tornam ditadores depois que passam a acreditar que são os únicos capazes de resolver os problemas do Estado.
Eles vendem a idéia de que são os salvadores da pátria, e o povo, desesperado, a aceita como verdade."
Wilson Gordon Parker (Nova Friburgo, RJ)
Investigações
"Pontual, claro e perfeito o editorial a respeito dos abusos cometidos pela Polícia Federal ('Abusos da PF', 22/6).
As garantias constitucionalmente previstas não podem ser suprimidas em hipótese nenhuma.
O trabalho da PF é digno de aplausos, mas os constantes abusos cometidos acabam por manchar a imagem da entidade e eivar de nulidade todos os esforços para conter a criminalidade."
Augusto de Arruda Botelho, advogado criminalista, sócio-fundador e diretor do IDDD _Instituto de Defesa do Direito de Defesa (São Paulo, SP)
Planos de saúde
"José Aristodemo Pinotti ('Vergonha') e Alberto Kanamura ('Produto pouco compreendido'), em seus artigos de 22/6 ('Tendências/Debates', pág. A3), conseguiram provar que os planos de saúde atingiram a perfeição de não serem bons para ninguém: nem para os usuários, nem para os trabalhadores da saúde, nem para os hospitais, nem para as próprias operadoras.
A quem interessa esse modelo então? Será que ao governo, que ainda está conseguindo manter esses 35 milhões de brasileiros fora do já superlotado SUS? Por quanto tempo?
O que está cada vez mais claro é que saúde, educação, habitação, e segurança estão fora do alcance da renda do brasileiro médio, que uma vez teve a veleidade de achar que poderia prescindir do Estado e simplesmente 'pagar por fora'."
Carlos A. G. Bijos, médico (São José dos Campos, SP)
*
"Ao artigo do doutor Pinotti de 22/6, acrescentaria um fato pouco divulgado.
Os planos de saúde, que movimentam R$ 27 bilhões por ano, não são sustentados apenas pelas mensalidades de cidadãos e empregadores. Nunca houve tanto dinheiro público nesse mercado. Quem paga essa conta é você, leitor.
O SUS atende todas as exclusões de coberturas dos planos e não é ressarcido por isso. Os hospitais universitários oferecem equipamento público para atender clientes das operadoras. Os gastos com planos permitem dedução integral no Imposto de Renda de Pessoas Físicas e também no de jurídicas _isenção fiscal que não retorna para a saúde. O custo dos planos coletivos (de 5% a 12% das folhas de salários) está embutido no valor dos produtos e serviços. Os planos privados para funcionários públicos são bancados pelo erário. A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), mesmo com arrecadação própria, lança mão, para manter-se, dos minguados recursos do SUS. O Banco do Brasil e o BNDES, a pedido da ANS, vão criar fundos e créditos para planos de saúde em dificuldades.
O mais preocupante é que o governo federal finge que essas distorções não existem."
Mário Scheffer, membro do Conselho Nacional de Saúde (São Paulo, SP)
Masp
"A propósito do artigo 'A morte do Masp' (Opinião, pág. A2, 13/6), discordo dos argumentos usados pelo jornalista e afirmo terem sido da maior importância para o museu e para a sociedade brasileira as reformas promovidas por Julio Neves _que dotaram a instituição das condições necessárias para a manutenção do acervo, o maior em importância e valor da América Latina.
Sem essa iniciativa, estaríamos certamente correndo o risco de privar as gerações futuras do acesso a obras dos maiores pintores da história aqui mesmo no Brasil."
Manoel Francisco Pires da Costa, presidente da Fundação Bienal (São Paulo, SP)
Drogas
"Fico menos espantado com a defesa da liberação das drogas feita por um radical selvagem como Milton Friedman ("Legalize já (a maconha)', diz Friedman, 92', Dinheiro, 19/6) do que por especialistas no assunto, como o professor Leonardo Isaac Yarochewsky ('Painel do Leitor, 22/6).
Será que eles querem que alguns combatam o estresse com um 'baseado' ao fim do expediente enquanto outros tomam um uísque? Querem tirar da cadeia os traficantes e transformá-los em executivos engravatados que dão subsídios a agricultores e fazem lobby nos corredores do Congresso contra a proibição de publicidade de drogas? Os jovens levarão livremente cocaína, ecstasy e outras drogas para os seus embalos de sábado à noite?
Por favor, expliquem-me seus sonhos, senhores especialistas."
Carlos Brisola Marcondes (Florianópolis, SC)
Prisões
"Em resposta à carta 'Prisões', do leitor Marcos Roberto Boni, de Campinas (SP), publicada nesta seção em 20/6, a assessoria de comunicação do governo do Estado de São Paulo esclarece que, de acordo com os números do mês de abril, dos 113.879 presos sob responsabilidade da Secretaria de Administração Penitenciária, 42.227 (52,66%) trabalham e 18.166 (22,65%) estudam.
A Febem, em suas atuais 77 unidades, oferece escola formal, modalidades esportivas e cursos profissionalizantes, além de outras opções de aprendizado na área artístico-cultural.
São 33 cursos e 50 oficinas que possibilitam ao interno chances de aprender uma profissão e concorrer, em pé de igualdade, com outros adolescentes ao primeiro emprego.
Todos os cursos fornecem certificados reconhecidos no mercado de trabalho."
Emerson Figueiredo, assessor de comunicação do governo do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
