Sexo sem acordo 1/8/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Sexo sem acordo vira crime
Três crimes ocorridos nas últimas duas semanas envolvendo adolescentes e sexo chamam a atenção para uma onda de violência quase simultânea em várias cidades do país.
Em São Paulo, uma garota de 12 anos jogava malabares e pedia dinheiro em um cruzamento do Morumbi, com um amigo de 13, quando um homem fez com que eles entrassem em seu carro. O motorista mandou o garoto descer e seguiu com a menina. Ela sofreu violência sexual e foi abandonada na porta de um restaurante. A garota decorou a placa do carro, o que levou ao suspeito, filho de uma advogada e morador de uma casa de alto padrão. Depois de foragido por alguns dias, ele se entregou à polícia na última quarta-feira.
Em Brasília, na mesma semana, outra garota de 12 anos estava com uma amiga de 13 na quadra de esportes de um apartamento da Asa Norte quando encontrou um grupo de garotos, com idades entre 17 e 23 anos. Um dos garotos ofereceu uma mistura de refrigerante com vodca para as garotas.
A mais nova desmaiou e foi levada pelo acusado para o apartamento da amiga. Ele então teria abusado da garota. A menina foi levada em coma para o hospital, com forte hemorragia vaginal. O suspeito foi detido provisoriamente e o Ministério Público iria oferecer denúncia contra ele.
Em Ribeirão Preto, um adolescente de 17 está sendo acusado de matar um travesti. A vítima morreu depois de ter 80% do corpo queimado. O jovem confessou o crime e disse que seu objetivo era apenas dar um susto na pessoa. O garoto afirmou que teria tido um desentendimento com a vítima, que havia se recusado a fazer um programa com ele. O álcool usado foi comprado em um posto de combustíveis pouco antes do crime.
Vários pontos chamam a atenção nessas três histórias. Em primeiro lugar, por que será que as pessoas estão associando sexo à violência? Por que dois homens precisam usar a força para conseguir prazer? Por que as vítimas escolhidas são garotas de 12 anos, que mal entraram na adolescência? Por que um garoto de 17 joga fogo em alguém que teria se recusado a fazer sexo com ele? Por que todos os crimes envolvem planejamento e não parecem também ser atos de pessoas reincidentes? O que será que se passava na cabeça dos acusados? O sexo ou o prazer podem ser conseguidos de qualquer forma?
Não há como saber nesse ponto se há algo em comum entre as motivações. O que se sabe é que o ato sexual envolve duas pessoas e consentimento. Sem esse acordo e com uso de violência, sexo passa a ser crime. E, como tal, precisa e deve ser punido.
Jairo Bouer, 38, é medico
E-mail: jbouer@uol.com.br
