Nova frente fria anuncia temporais no Sul do país 23/5/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 23, 2005
Legenda Foto: Jovem mexe em geada que atingiu São Joaquim (SC) ontem
Crédito Foto: Anselmo Nascimento/Mural
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; FRIO; SUL /REGIÃO/
Previsão é de baixa temperatura na região a partir da noite de terça; ontem, termômetros marcaram 0°C em São Joaquim (SC) 
Nova frente fria anuncia temporais no Sul do país
JOSÉ MASCHIO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA 
Um nova frente fria, vinda da Argentina e do sul do Paraguai, deverá provocar temporais no norte e noroeste do Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e no sul e oeste do Paraná amanhã à noite. A previsão é do Instituto Tecnológico Simepar, do Paraná.
Ontem, as menores temperaturas, em torno de zero grau Celsius, foram registradas no planalto catarinense (municípios de São Joaquim e Lages), na serra gaúcha (principalmente em Vacaria) e em Palmas, no sul do Paraná.
De acordo com o meteorologista Reinaldo Knib, do Simepar, as temperaturas, que chegariam a zero grau Celsius na madrugada de hoje no planalto catarinense, no sul do Paraná e na serra gaúcha, deverão se elevar ao longo do dia e amanhã.
Na noite de terça, porém, com a chegada da nova frente fria, as chuvas fortes voltam ao Sul do país e a previsão é de tempestades nos três Estados. As chuvas devem chegar ao sul de São Paulo e na capital paulista na quarta-feira, mas com menos intensidade.
Entre a noite de terça e a madrugada de quarta, a ocorrência de temporais, com ventos e chuvas fortes, será mais sentido em Santa Catarina , com exceção do litoral, e nas regiões sul, oeste e sudoeste do Paraná. O norte e o noroeste do Rio Grande do Sul serão atingidos com menos intensidade pela nova frente fria.
A previsão é que a nova frente fria, antecipando a chegada do inverno, provoque temperaturas baixas, a partir de quarta, em todo o Sul do país, em São Paulo e na região sul do Mato Grosso do Sul.
Alerta 
Na última quinta-feira, o governador de Santa Catarina, Luiz Henrique da Silveira (PMDB), decretou "situação de alerta" no Estado devido às chuvas, vendavais e temporais de granizo.
Ainda na quinta-feira, a Defesa Civil divulgava uma morte ocorrida na quarta-feira, decorrente da queda de uma árvore em uma residência, no município de Bocaina do Sul (194 km da capital), um dos mais afetados, com cerca de 500 casas destelhadas.
