Arrasador, Federer é tri em Wimbledon 4/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: O suíço Roger Federer se ajoelha na grama de Wimbledon depois de conquistar seu terceiro título nas quadras do All England Club
Crédito Foto: Fabrice Coffrini/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE WIMBLEDON, 2005; ROGER FEDERER; VITÓRIA
Suíço derrota Roddick na final, soma 36 partidas sem perder na grama e se aproxima de legendas como Borg e Sampras
Arrasador, Federer é tri em Wimbledon
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
A grama de Wimbledon voltou a festejar um tricampeão. Ontem, Roger Federer, 23, colocou sua raquete mais próxima das de mitos do tênis, como o sueco Bjorn Borg e o americano Pete Sampras.
O suíço, número um do ranking de entradas e da Corrida dos Campeões, não encontrou obstáculos para superar mais um rival. Federer triunfou sobre Andy Roddick por 3 sets a 0, com parciais de 6/2, 7/6 (7/2) e 6/4. Foi sua 21ª vitória seguida em finais.
Em seu terceiro título na grama inglesa, Federer ainda está longe de igualar Sampras, sete vezes vencedor em Wimbledon, e Borg, detentor de cinco troféus.
Porém, aos 23, o suíço soma três taças na grama inglesa com a mesma idade em que o americano conquistou seu tricampeonato. Já o sueco obteve sua terceira conquista com um ano a menos.
"É ótimo estar entre jogadores como Sampras, que sempre foi uma referência, e Borg, que era incrível. Já ganhei três. Quem sabe não consigo o quarto? Espero não parar aqui", declarou o campeão.
Favorito, Federer confirmou supremacia após sete duelos e só um set cedido, para o alemão Nicolas Kiefer, ainda pela terceira rodada.
O suíço não perde na grama desde sua estréia em Wimbledon-02, quando caiu diante do croata Mario Ancic. Desde então, acumula 36 vitórias nesse piso e está a apenas cinco partidas de igualar o feito de Bjorn Borg, que ficou invicto na grama entre 1976 e 1981.
"Essa série de vitórias jogou muita pressão sobre mim. É um alívio ter conquistado o título."
Seu rival mais próximo nos gramados tem sido justamente Roddick. O norte-americano tem retrospecto de 32 vitórias no piso. Suas únicas derrotas nos últimos três anos foram justamente para Federer, na semifinal de Wimbledon-03 e na final de 2004 e 2005.
"Roger é o melhor. É tão completo que creio que a única maneira de vencê-lo é dando-lhe uma porrada", exagerou Roddick.
Nesta temporada, Federer acumula 58 vitórias em 61 jogos _aproveitamento de 95,1%.
Seus únicos reveses foram diante do russo Marat Safin (Aberto da Austrália), do francês Richard Gasquet (Masters Series de Montecarlo) e do espanhol Rafael Nadal (Roland Garros). Safin e Nadal superaram o suíço para serem coroados nos dois outros Grand Slams já disputados neste ano.
A conquista em Wimbledon foi o 30º título da carreira de Federer. Entre os tenistas em atividade, só é superado por Andre Agassi, 35, que ganhou 59. Com sete anos no circuito internacional, o suíço já é o 21º tenista mais premiado da era aberta, que começou em 1968.
No ranking que será publicado hoje pela ATP, Federer atingirá a 75ª semana na liderança da tabela. É o oitavo tenista que mais se manteve no topo da lista.
Federer precisará de só mais seis semanas para superar o sétimo da relação, Lleyton Hewitt, que já admitiu não ter condições de fazer frente ao rival que o eliminou nas semifinais em Londres. "Tenho certeza de que sou o segundo melhor tenista da atualidade. Mas o pior é que Roger [Federer] é o primeiro. E ele é bom demais", elogiou o australiano.
Com agências internacionais
