Medida tenta evitar turbulência 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CAPITAL ESPECULATIVO; ESPECULAÇÃO
Medida tenta evitar turbulência 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A mobilidade do capital especulativo é uma das principais características do mercado financeiro internacional. Em busca sempre de ganhos rápidos, o dinheiro especulativo entra e sai dos mercados, deixando rastros de sua passagem.
O temor dos efeitos nocivos dessas passagens ligeiras é que leva países a adotarem medidas que restrinjam as entradas e saídas de capital especulativo.
Quando há grande liberdade de movimentação, o capital especulativo pode estar a cada novo dia aplicado nos ativos (títulos da dívida, ações) de um diferente país.
O dinheiro especulativo pode entrar em um país para tentar ganhar com os juros altos, por exemplo, e depois fugir rapidamente, gerando instabilidade na taxa de câmbio. O governo argentino disse que é exatamente isso que está tentando evitar ao impor novos prazos obrigatórios de permanência no país.
O Brasil hoje sofre os efeitos da fácil mobilidade de capitais em pelo menos duas frentes.
A entrada abundante de dinheiro especulativo no país, interessado em aproveitar as elevadíssimas taxas de juros praticadas por aqui, tem derrubado a cotação do dólar diante do real a seu menor patamar dos últimos três anos.
Isso acontece porque os investidores tomam dinheiro mais barato lá fora e o reinvestem aqui, ganhando com a diferença das taxas de juros. Ao entrar no país, esse capital resulta em aumento da oferta de dólares, derrubando o preço da moeda americana.
Os críticos da livre mobilidade do capital dizem que esses recursos podem ir embora com a mesma facilidade _se os juros caírem no país ou se as taxas subirem muito em outro local_ com que entraram no Brasil.
Há também o problema enfrentado pela Bolsa de Valores de São Paulo, que tem sofrido desde março com a forte venda de ações por parte dos investidores estrangeiros. O movimento tem diminuído os volumes negociados diariamente, além de derrubar os preços dos papéis.
