Alckmin vê crise institucional e critica a política econômica 20/5/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Alckmin pega grãos de milho descarregados de colheitadeira na Agrishow, em Ribeirão Preto
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CONGRESSO NACIONAL; REJEIÇÃO; INDICAÇÃO; ALEXANDRE DE MORAES; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/; POLÊMICA; PSDB /PARTIDO/; PFL /PARTIDO/; GERALDO ALCKMIN; CRÍTICA
Tucano sobe tom, condena rejeição de Alexandre de Moraes e aponta risco de corrupção
 
Alckmin vê crise institucional e critica a política econômica 
ROGÉRIO PAGNAN 
DA FOLHA RIBEIRÃO 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), classificou como "uma coisa baixa, mesquinha" a operação do governo que barrou, no Senado, a indicação de seu candidato ao Conselho Nacional de Justiça, Alexandre de Moraes.
"Foi um episódio ruim, uma coisa grave, um acordo não-cumprido. Não foi o Alexandre de Moraes que não foi aprovado, foi o representante da Câmara. Isso vai criar até uma crise institucional", afirmou o governador ontem, em Ribeirão Preto (a 314 quilômetros de São Paulo), onde participou da Agrishow, uma feira de agronegócios.
Alexandre de Moraes era secretário estadual da Justiça e presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), cargos que abandonou na expectativa de integrar o conselho, órgão de controle externo do Poder Judiciário. Sua indicação, apoiada pelos partidos de oposição ao governo federal, foi aprovada na Câmara, mas rejeitada anteontem pelo Senado. Parlamentares do PFL e do PSDB acusaram petistas de descumprir um acordo ao votar contra o candidato.
Correios 
Ao dar sua opinião sobre o episódio de corrupção nos Correios e as suspeitas de participação do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), o governador voltou a disparar. "O que nós estamos vendo é uma invasão de nomeações políticas em áreas estatais, inclusive estratégicas, com enorme perda de eficiência e riscos claríssimos, já colocados, de desvio de conduta e corrupção", afirmou. Alckmin, que tem o apoio do PTB na Assembléia e abriu espaço para o partido no secretariado, disse ser favorável à investigação do caso.
O governador, um dos pré-candidatos do PSDB à Presidência em 2006, também atacou a política econômica do governo, um dia após o anúncio de um novo aumento na taxa de juros.
"Isso não é política, isso é ligar o piloto automático. Perspectiva de inflação, aumenta-se a taxa de juros. É muito pobre isso. Nós precisamos tomar outras medidas, senão o país nunca vai crescer."
A estocada veio acompanhada de lições sobre o "caminho" que o governo deveria tomar. Na visão de Alckmin, a saída seria a desoneração da produção e a redução da carga tributária. "Para reduzir carga tributária é preciso cortar gastos. Aí é que está o problema: quem é que vai cortar gastos? São Paulo cortou gastos. Buscou eficiência pública", afirmou. "O governo [federal] gasta muito e gasta mal."
Para o governador, a nova alta da taxa Selic, de 19,5% para 19,75% terá como conseqüências desemprego e nova queda do dólar, além do aumento da dívida pública. "Nós não podemos ser, o Brasil, um país de rentistas. De gente que vive de rolar a dívida do governo. De juros. Nós precisamos ser um país do trabalho, um país continental."
A visita de Alckmin a Ribeirão tinha como objetivo oficial o anúncio de incentivos à agricultura, mas acabou se tornando um ato político em favor da candidatura do tucano ao Planalto. "Governador, continue com seu jeito, continue com sua simplicidade, vai andando, não só por São Paulo, comece a andar pelo Brasil que 2006 está chegando aí e nós vamos voltar ao governo deste país", disse o deputado federal Xico Graziano (PSDB-SP), que o acompanhou na visita.
"Os brasileiros estão sedentos de líderes que sejam sóbrios, que não façam demagogia, que não façam populismo fútil, mas que façam governos sérios, como tem feito vossa excelência", disse o prefeito anfitrião, Welson Gasparini (PSDB). "Eu tenho certeza de que Geraldo Alckmin pode levar para Brasília as soluções de que precisamos."
