PAINEL DO LEITOR 27/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Juros e comodismo
"É revoltante a crítica de Lula ao 'comodismo' do sofrido povo brasileiro, que, segundo ele, 'não é capaz de levantar o traseiro' para buscar 'um banco mais barato'. Vemos o poder subindo à cabeça e a vulgaridade andando à solta e ainda temos de suportar 'pérolas' como essas. Isso num país no qual os bancos disputam entre si as formas mais maquiavélicas de nos assaltar. Quem toma empréstimo com esses juros que a equipe de Lula (e as anteriores) não controla só o faz porque está com a corda no pescoço e só pode escolher entre a forca e a guilhotina. De quem é a 'comodidade'?"
Virginia Maria Gonçalves (Londrina, PR) 
*
"Confesso! É minha culpa! Eu pago juros altos porque quero. Sim, há tantos bancos oferecendo pechinchas e eu continuo com a minha conta aberta na mesma instituição financeira. E eu nem sabia que há tantos bancos oficiais, como a Caixa e o Banco do Brasil, com juros irrisórios no cheque especial.
Confesso também o meu comodismo por insistir em usar os mesmos cartões de crédito mesmo havendo tantos outros na praça que financiam a preço de banana o meu saldo devedor.
Agradeço ao presidente Lula por me apontar como o único culpado por vivenciar essa situação."
Daniel Rocha (São Paulo, SP) 
*
"Nosso ex-presidente FHC chamou aposentado de vagabundo. Nosso presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti, disse que reclamar de nepotismo é coisa de fracassado. Agora o senhor presidente Lula nos informa que somos acomodados. O que será que eles estão querendo dizer?"
Jorge Biagio (São Paulo, SP) 
"Minha vergonha parece longe de acabar. Ajudei a eleger um ser que desconhece o significado da palavra limite.
Onde nosso presidente sugere que os 'acomodados' busquem juros menores? No BNDES?
Que o nosso 'companheiro' não se preocupe. Em 2006, uma legião de 'acomodados' mexerá seus traseiros até as urnas para desmascará-lo definitivamente."
Alfredo Caseiro Mendes Júnior  
(São Paulo, SP) 
*
"Seguindo os conselhos do estimado presidente Lula, gostaria de pedir-lhe ajuda, pois constatei que as melhores taxas de empréstimo são aquelas oferecidas pelo BNDES. Quem sabe eu não consiga um 'emprestimozinho'. Não precisa ser nada igual ao concedido ao Jucá, até porque eu não tenho fazendas para oferecer como garantia. Pensando bem, ele também não tinha, mas isso não vem ao caso.
Queria pedir também ao presidente que ele seja meu fiador, pois o banco com o qual trabalho faz uma série de exigências. Quem sabe ele possa me ajudar, talvez com a sua fiança as taxas possam cair um pouco.
Conto, portanto, com a sua ajuda e, dessa forma, espero demonstrar que estou levantando o meu 'traseiro da cadeira' e buscando, assim, quem sabe, uma taxa melhor."
Eduardo Levy Cotes (São Paulo, SP) 
*
"Realmente o povo brasileiro tem um certo comodismo, mas errou o presidente Lula ao explicitar esse comodismo, pois a verdadeira acomodação dos brasileiros está em aceitarem inertes um governo que leva o país a ter a maior taxa de juros do mundo, que tende a esfolar ainda mais a classe produtiva e trabalhadora no calar da noite (caso da extinta MP 232), que tem uma tendência totalitária inegável e que insiste em jogar a culpa na herança maldita e em seus adversários políticos.
E errou novamente o presidente sobre quais são os motivos da falta de consciência das pessoas, pois o real motivo é ser tolerante com um governo tão incapaz que, mesmo sob os evidentes indícios de incapacidade técnica e moral de determinados ministros, insiste em mantê-los no governo. Tudo em troca de seu 'plano de poder'."
Antonio Carlos de Oliveira César Júnior (São Paulo, SP) 
Democracia
"Tendo lido na Folha de domingo passado o editorial 'Democracia inacabada' (Opinião, pág. A2), faço algumas considerações que dizem respeito ao meu governo.
Quando nesse editorial se falou que 'a média anual de crescimento do país entre 1985 e 2004 foi de pífios 2,66% (...)', tenho a obrigação de ressalvar que, durante a minha gestão à frente do governo, o PIB total (em dólares, câmbio médio) cresceu de US$ 189,7 bilhões em 1984 para US$ 415,9 em 1989, o que corresponde a 119%; a dívida externa, que era de 54% do PIB em 1984, baixou em 1989 para 28%; a dívida interna era insignificante, equivalente a R$ 0,339 milhões (dívida mobiliária interna total dos títulos federais em poder do público); a taxa de desemprego mensal dos cinco anos foi de 3,85%, chegando a 2,36% em dezembro de 1989; elevamos a renda per capita de US$ 1.468 em 1984 para US$ 2.923. Importante registrar que, em 2002, a renda per capita foi de US$ 2.630, inferior, portanto, àquela que deixei.
Nos cinco anos da Nova República, o crescimento médio anual registrado foi de 17,44%. São dados encontrados no endereço da Fundação Getúlio Vargas na internet. Os resultados macroeconômicos negativos que a Folha registra, portanto, não correspondem ao período do meu governo."
José Sarney,  senador, ex-presidente da República (Brasília, DF) 
Dinâmico, mutante
"O artigo sobre a 'língua' utilizada pelos jovens na internet ('Pq jovens tc axim?', Cotidiano, 24/4) mostra que não devemos nos desesperar diante das inovações, pois o idioma é dinâmico e mutante. Aliás, coube a Monteiro Lobato o pioneirismo de incorporar a oralidade nos textos que até o início do século 20 eram escritos no rígido português da metrópole. Mais ousado foi Juó Bananére (1892-1933), pseudônimo do paulista Alexandre Ribeiro Marcondes Machado, autor de 'La Divina Increnca'. Misturando o sotaque caipira à profusão de dialetos falados pelos imigrantes nas ruas da Paulicéia, ele criou um linguajar 'macarrônico' em 'versignos' que fizeram muito sucesso na época: 'Migna terra tê parmeras, che ganta inzima o sabiá, as aves che stô aqui, tambê sabi gorgeá'."
Marcia Camargos,  historiadora 
(São Paulo, SP) 
Violência no litoral
"Estamos estupefatos com a noticia veiculada no caderno Cotidiano sobre mais um crime no Guarujá. O que nos leva a escrever é a informação da Secretaria de Segurança Pública de que caiu a criminalidade comparativamente aos anos anteriores.
É uma meia verdade se olharmos apenas as estatísticas, pois grande parte das pessoas que foram roubadas, assaltadas ou atacadas não fez boletim de ocorrência dado o descrédito que a população tem recebido das autoridades.
Os assaltos têm sido diários, mais violentos e mais ousados, pois ocorrem à luz do dia e principalmente em ruas próximas à orla. Enseada e Pitangueiras são as praias mais visadas.
Urge que se faça um plano de ação rígido, com o envolvimento da comunidade (comércio, escolas, empresas), a fim de buscar a minimização da impunidade e aumentar a segurança para podermos desfrutar de um mínimo de liberdade.
Estamos dispostos a dar a nossa parcela de contribuição e a ajudar no que for possível, mas necessitamos que as autoridades realmente queiram buscar soluções."
Carmen Pascale e Ricardo Pascale  
(São Paulo, SP)
