Cartuns de Alcy são reunidos em livro 23/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Cartum da década de 70 que integra o álbum "Vida de Artista"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES GRÁFICAS
Assuntos Principais: ARTES GRÁFICAS; VIDA DE ARTISTA /ÁLBUM/; CARTUM;  ALCY LINARES
Primeiro álbum dedicado ao cartunista, "Vida de Artista" revisita com humor o período de 1970 a 1984
Cartuns de Alcy são reunidos em livro
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
"Murilo, o [Ferreira] Gullar me disse que você está precisando de um cartunista. Apareceu um bom aqui..." Assim começava o bilhete que Jaguar escreveu ao então editor do "Jornal da Tarde", Murilo Felisberto, no final dos anos 60, e também a carreira de Alcy Linares, 61, um dos mais importantes nomes do cartunismo nacional no período militar.
Distante das páginas da imprensa brasileira desde o final dos anos 90, quando colaborou com o "Lance", Alcy ganha uma retrospectiva em "Vida de Artista", que as editoras Jacaranda e Devir lançam hoje, na Fnac Pinheiros (SP).
Com prefácio do jornalista Gonçalo Junior e orelhas de Chico e Paulo Caruso, companheiros de Alcy dos tempos do tablóide "Movimento", o livro reúne charges e cartuns sobre temas diversos _futebol, militarismo, corrupção judiciária, televisão, miséria etc._ publicados entre 1970 e 1984, período em que colaborou com os mais importantes veículos da imprensa brasileira, do "Pasquim" ao extinto "Jornal da República", do "Estadão" à Folha.
"Vida de Artista" republica, por exemplo, alguns de seus cartuns para o "Pasquim" vetados pelos censores da ditadura, desta vez sem a canetada padrão da época.
"A gente desenhava para caramba, no sentido de quantidade, para encher o saco e dar mais trabalho para os censores", lembra o cartunista, nascido em Nogueira, interior de São Paulo, criado na capital e cooptado para o universo do humor gráfico ainda adolescente pelas páginas do "Pif-Paf", de Millôr Fernandes. "[No livro] ainda é possível ver alguns desenhos meus que parecem coisas do Jaguar e do Fortuna. Eu tinha um prazer de ler de cabo a rabo aquela revista, mas era uma coisa dúbia: ao mesmo tempo em que me sentia capaz de fazer bons cartuns, os caras eram um mito."
Hoje um mito ele próprio _"é o único [cartunista profissional] que eu conheço", crava Chico Caruso_, Alcy vem ocupando o seu tempo com ilustrações para livros infantis. "São dois movimentos. Um é meu, o outro é da realidade. Fui ficando de fora do meio e, quando vi, estava fazendo mais para editora do que para jornal."
Vida de Artista
Autor: Alcy Linares
Editora: Jacaranda/Devir
Quanto: R$ 23 (64 págs.)
Lançamento: hoje, às 19h, na Fnac Pinheiros (av. Pedroso de Moraes, 858, Pinheiros, SP, tel. 0/xx/11/4501-3000)
próximo...próxima ocorrência...
