Vítima de seqüestro fica 24 h em caverna 2/6/2005
Autor: LÍVIA SAMPAIO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; CRIME; SEQÜESTRO; REFÉM; LIBERTAÇÃO; CAVERNA; CATIVEIRO
Polícia chegou ao local, após denúncia anônima, porque quadrilha deixou marcas em trilha, perto do Guararema
Vítima de seqüestro fica 24 h em caverna
LÍVIA SAMPAIO
DO ''AGORA''
Uma enfermeira de 27 anos foi libertada ontem após ficar cerca de 24 horas no cativeiro em uma caverna na divisa entre Biritiba-Mirim e Guararema (Grande São Paulo). Quatro pessoas foram presas em flagrante, entre elas dois adolescentes de 17 anos.
No cativeiro, a polícia encontrou dois colchões, correntes de ferro bem reforçadas, que não foram usadas para prender a vítima, e uma caixa com mantimentos _latas de atum, pão de fôrma, bolachas e refrigerantes.
Como o local do cativeiro é de difícil acesso, os próprios seqüestradores marcaram as árvores da mata com fita vermelha indicando como deveriam fazer para chegar até lá. Os sinais ajudaram a polícia a chegar à caverna.
A enfermeira foi levada ao cativeiro em um Fiat Palio por um motorista ainda não identificado e os dois adolescentes.
"Fiquei encapuzada e abaixada durante toda a viagem [até o cativeiro]", afirmou a vítima.
"Quando tirei o capuz e vi aquele mato todo, achei que iria morrer", disse a enfermeira. "Fiquei preocupada porque normalmente as vítimas de seqüestro são levadas para favelas. Pensei: O que estou fazendo aqui? Isso não é um seqüestro." Quando a vítima perguntou se os seqüestradores a matariam, eles responderam que não. "Fui muito bem tratada, um deles até me deu a blusa durante a noite, tinha muito pernilongo lá. E morcegos também", afirmou.
Resgate
Por volta das 19h, um homem encapuzado chegou com alimentos e pediu à enfermeira que fornecesse os contatos de sua família. "Ele perguntou quanto meu pai pagaria por mim. Disse que não sabia", relatou a enfermeira.
"Do jeito que as coisas estão, teria que suar a camisa para levantar R$ 5.000", disse o comerciante ao ouvir a declaração da filha.
Um dos presos, L.C.M., 44, é dono de uma academia de musculação na zona leste. Ele é acusado de ser o mentor do seqüestro.
Na academia de M. havia um revólver calibre 38 com a numeração raspada e uma lista com modelos e placas dos carros dos veículos da família da vítima.
Há duas semanas, um homem foi à padaria da família da enfermeira e disse que havia uma pessoa com intenção de seqüestrar a mãe da vítima, de 57 anos.
Um dos acusados, P.S.R.L., 25, é funcionário da academia de M. e foi preso ao lado do patrão. Ele já havia sido detido pela polícia por roubo e porte de arma.
Dono de uma padaria no centro do Itaim Paulista (zona leste), o pai da vítima conhecia M., que costumava jantar no estabelecimento. "Ele [o pai da vítima] ficou surpreso ao saber que o freguês era o seqüestrador, mas os dois não tinham nenhuma relação de amizade", afirmou o delegado Rogério Lopes de Figueiredo, do Sig (Setor de Investigações Gerais) da sétima seccional.
