Desastre anunciado? 9/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Desastre anunciado? 
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O SÃO PAULO nem precisou se esforçar muito para enfiar uma goleada histórica no Corinthians. No segundo tempo do clássico de ontem, deu até a impressão de que os jogadores do tricolor estavam ao mesmo tempo se poupando e poupando o adversário de um vexame ainda maior.
Até o juiz teve pena do Timão: encerrou o jogo na marca exata dos 45 minutos, sem dar nenhum acréscimo. A guerra do Corinthians continuava a ser interna, como já havia sido quarta-feira em Florianópolis.
Duas imagens, para mim, são eloqüentes: Tevez sozinho no ataque, esperando uma bola que seus companheiros preferiam dar ao adversário a passar para ele; Passarella sozinho na ponta do banco, com os reservas deixando dois assentos de distância entre o técnico e eles.
A grande dúvida que fica agora, quanto ao futuro do alvinegro, é a seguinte: os dois vexames seguidos são a confirmação de que o megalômano projeto MSI-Corinthians estava destinado ao fracasso desde o início? Ou, ao contrário, a provável saída de Passarella vai criar condições para a pacificação do time e a busca de entrosamento entre suas caras e mimadas estrelas?
É impossível saber de antemão. Se a primeira hipótese se provar correta, os "galácticos" corintianos serão uma repetição de experiências análogas, como o "ataque dos sonhos" do Flamengo de 1995, o "quarteto de ouro" do Fluminense de 2004, o próprio Real Madrid das duas últimas temporadas. Trocando em miúdos: elenco estelar não é sinônimo de time vencedor.
Mas não está descartada a outra hipótese, a de o Corinthians se acertar e vir a ser uma grande equipe. Tem jogadores, camisa e torcida para isso.
Resta evitar que a fogueira das vaidades continue queimando as esperanças alvinegras mesmo depois da eventual troca de técnico.
Algumas pessoas com certeza devem estar rindo (ao menos por dentro) diante do circo em chamas: o goleiro Fábio Costa, afastado atabalhoadamente por Passarella; o treinador Tite, demitido antes de poder colher os frutos da fartura de dinheiro; e o dirigente afastado Antonio Roque Citadini, que sempre foi _e continua sendo_ contra a parceria com a MSI.
*  
Do lado tricolor, uma goleada acachapante como a de ontem, contra um de seus principais rivais, era tudo o que Paulo Autuori precisava para começar com o pé direito o trabalho de recomposição da equipe depois da bobeira geral que se seguiu à saída do técnico Leão.
O elenco são-paulino é bom e equilibrado, Rogério Ceni é um líder inconteste, o time já está classificado para a próxima fase da Libertadores. O mau começo no Brasileirão pode ser rapidamente revertido nas próximas rodadas.
O Corinthians, em suma, deu o empurrão que faltava para o tricolor sair de sua pasmaceira momentânea e voltar a pleitear seu lugar no topo.
Toma e faz 
Nos últimos anos o Santos mudou substancialmente seu elenco e trocou algumas vezes de técnico, mas, por algum motivo, continua sendo um time que faz e toma gols com a mesma facilidade. Sábado, na Vila Belmiro, o atacante Lima perdeu e recuperou duas vezes a bola na área santista antes de fazer o gol do Atlético-PR. A sorte do Peixe é dispor de Robinho, Deivid e companhia para fazer mais do que toma.
Ronaldo x Ronaldo 
Os Ronaldos estão jogando muito. Pelo Real Madrid, sábado, Ronaldo marcou dois gols, um deles numa arrancada bem ao seu estilo, já no finzinho do jogo. Pelo Barça, ontem, Ronaldinho fez um golaço de fora da área e deixou Eto'o na cara do gol para fazer o segundo. 
 
E-mail jgcouto@uol.com.br
