Espetáculo une dança, teatro e literatura 30/5/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DANÇA; MARILENA ANSALDI; DESASSOSSEGO /ESPETÁCULO/; LIVRO DO DESASSOSSEGO /LIVRO/; BERNARDO SOARES; FERNANDO PESSOA; SÃO PAULO /SP/
Espetáculo une dança, teatro e literatura 
DA CRÍTICA DA FOLHA 
No cenário branco, uma pessoa de negro risca o espaço como tinta sobre o papel. "É mais teatro do que dança. A dança está no ser, está na respiração, no falar com o corpo", explica Marilena Ansaldi sobre "Desassossego", em que é dirigida por Márcio Aurélio.
Aurélio comenta que ela "trouxe para a cena a performance autoral. Se o suporte é a literatura, o que interessa é a cena, com rigor e qualidade. Mas a articulação do discurso aqui não tem nada de literário. A poesia é da ação, do movimento".
"A vida é oca, a alma é oca, o mundo é oco. [...] Entre mim e a vida, há um vidro tênue. Por mais nitidamente que eu veja e compreenda a vida, eu não posso tocá-la", diz Ansaldi, em cena baseada no livro de Fernando Pessoa. "Esse livro é quase um diário. Eu tinha um roteiro e pincei dali algumas coisas que serviam para dizer o que estava acontecendo comigo _coisas relacionadas ao teatro e à minha emoção, esse nada, esses 12 anos que eu me perdi de mim".
É sua segunda parceria com Aurelio, "uma simbiose", como define a dançarina. "Ele tem uma grande inteligência de sentidos. E sabe me ler tão bem, a gente caminha junto. Foram dois meses de ensaio em harmonia, uma felicidade".
No texto, a caminhada dos dias comuns já foi transposta e o círculo infinito de desejos e angústias ecoa na cena. "Sinto o tempo com uma dor enorme. O tempo! O passado! Aquilo que fui e nunca mais serei. [...] Abre-me um abismo na alma e um sopro frio da hora de Deus roçar-me a face lívida."
No palco, vem a memória de um tempo duro, mas também do tempo presente e da capacidade adquirida. Aqui retornam os temas e os fantasmas da existência de uma grande artista, moldados em arte plenamente realizada.
Ouvem-se em cena trechos das óperas que fizeram parte de toda sua vida. Ansaldi afirma na peça: "A arte consiste em fazer os outros sentirem o que sentimos, propondo-lhes a nossa personalidade para especial liberação. Mas na arte não há desilusão porque a ilusão foi admitida desde o princípio. E na arte não há despertar, porque finalmente na arte não estamos dormindo, muito embora sonhando". 
(IB)
