Superávit ultrapassará US$ 35 bi, diz Furlan 2/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Arte: QUADRO: DESTAQUES DAS EXPORTAÇÕES
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; EXPORTAÇÃO
Ministro prevê exportações de US$ 112 bi no ano e diz que vendas brasileiras crescerão mais que a média mundial
Superávit ultrapassará US$ 35 bi, diz Furlan
DA REPORTAGEM LOCAL
Otimista com o resultado da balança comercial no primeiro semestre deste ano, o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) traçou metas ambiciosas para o ano. "O superávit vai ficar acima de US$ 35 bilhões em 2005", disse o ministro ontem.
No ano passado, o superávit ficou em US$ 33,670 bilhões, recorde histórico.
Ainda segundo o ministro, "neste ano o Brasil vai crescer o dobro da média das exportações mundiais". Ele projeta alta de 17% para o Brasil, com exportações de US$ 112 bilhões (foram US$ 96 bilhões em 2004). As estimativas para a média do crescimento das exportações mundiais ficam entre 8% e 10% em 2005.
Mas há quem veja sinais de desaceleração nas exportações brasileiras. "O superávit previsto para o ano deve ficar em US$ 35 bilhões, mas é preciso ficar atento para a média por dia útil das exportações, parada na faixa entre US$ 460 milhões e US$ 470 milhões há três meses", afirma Júlio Gomes de Almeida, diretor do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
Mas, para o Ministério do Desenvolvimento, a média diária de US$ 460 milhões é um patamar razoável. Ele argumenta ainda que no segundo semestre deve haver uma recuperação dos embarques de soja.
Novos destinos
Segundo Furlan, boa parte do impulso do comércio exterior brasileiro vem da diversificação de parceiros comerciais. Em junho de 2005 ante o mês anterior, houve crescimentos significativos em mercados não-tradicionais. Para Burkina Fasso, por exemplo, houve uma elevação de 780% das exportações para o país. A ressalva a ser feita é que a base de exportação para o país é ínfima. Foi vendido o equivalente a US$ 1,7 milhão em junho. Para o Egito, que é um destino mais importante, houve um acréscimo de 84,4% no período. Mas os principais compradores de produtores brasileiros continuam a ser a União Européia, a Aladi (América do Sul, México e Cuba) e os EUA. A Aladi, aliás, superou os EUA e está em segundo lugar no ranking dos maiores clientes brasileiros. "Estamos tomando providências concretas para concentrar esforços nos países latino-americanos", diz Furlan. 
(CÍNTIA CARDOSO)
