Itália anuncia saída parcial do Iraque 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: 'Somos todos londrinos', diz cartaz em Roma sobre os atentados
Crédito Foto: Alessia Pierdomenico/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; ITÁLIA; SILVIO BERLUSCONI; RETIRADA; TROPA; IRAQUE
Itália anuncia saída parcial do Iraque
DA REDAÇÃO
O premiê italiano, Silvio Berlusconi, anunciou ontem que começará a retirar parte de suas tropas do Iraque em setembro, em meio ao temor de que a Itália seja um dos próximos alvos do terrorismo islâmico, que supostamente está por trás dos atentados de anteontem em Londres.
"Iremos começar a retirar 300 homens em setembro", afirmou Berlusconi, ao final da cúpula do G8 em Gleneagles (Escócia). A Itália enviou 3.000 soldados ao Iraque _a terceira maior força militar no país, atrás dos EUA e do Reino Unido_, além de 910 ao Afeganistão.
O Grupo Secreto da Jihad da Al Qaeda na Europa, supostamente ligado à rede Al Qaeda, assumiu os ataques em Londres e ameaçou a Itália e a Dinamarca por seu apoio aos EUA no Iraque e no Afeganistão. A Dinamarca enviou 600 soldados aos dois países.
Berlusconi negou, porém, que o anúncio da retirada estivesse ligado à ameaça, apesar de afirmar que não subestimaria o perigo potencial de ataques.
"Poderia acontecer conosco como com qualquer outro país", disse. "Para os terroristas o inimigo é nosso modo de vida, nossa filosofia de vida, nossa civilização."
Porém o ministro italiano da Reforma, Roberto Calderoli, demonstrou preocupação. "É evidente que, depois de Nova York, Madri e Londres, a Itália representa o mais provável novo alvo dos terroristas", disse. "Chegou o momento de começar a pensar em nossa casa e de usar os mesmos recursos atualmente comprometidos no Iraque para impedir e combater possíveis ataques no nosso território."
A Itália aumentou a segurança nos aeroportos, e mais de 13 mil "lugares sensíveis", como o Vaticano, foram colocados sob guarda especial. Nas estações de metrô, latas de lixo foram removidas.
Para muitos italianos, porém, um ataque parece inevitável. "Isso acontecerá. Talvez não hoje ou amanhã, mas um dia", disse Rita Pesce, de Roma.
O serviço de inteligência da Dinamarca disse estar avaliando a ameaça contra o país, onde a segurança também foi incrementada. Em Copenhague, policiais patrulhavam ontem estações de trens e de metrô, além de parques de diversão e estádios de futebol.
"Baseado na avaliação de inteligência geral, decidiu-se aumentar a vigilância policial", disse o vice-premiê Bendt Bendtsen. "Algumas das medidas serão visíveis, outras não."
Com agências internacionais
