Em Sumaré, ação de entidade reduz acidentes 30/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETE; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VERBA; ACIDENTE; PREVENÇÃO; SUMARÉ /SP/; BANCO MUNDIAL; INVESTIMENTO; TRÂNSITO
Em Sumaré, ação de entidade reduz acidentes 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O trabalho de uma entidade não-governamental fundada pelo Banco Mundial é exemplo de como os investimentos em educação no trânsito podem ajudar a melhorar a segurança viária.
Em Sumaré (a 120 km de São Paulo), a atuação do GRSP (parceria global para segurança viária, na sigla em inglês) já contribuiu para a queda dos acidentes de trânsito em 27% entre 2001 e 2004 _de 1.772 para 1.289. Se considerada a evolução da frota no período, esse índice atinge 44%.
O projeto é feito em parceria pela administração pública e a iniciativa privada. A função do GRSP é enviar técnicos para orientar os programas de redução de acidentes, estabelecer metas e acompanhar os resultados.
Entre as principais atividades sugeridas estão a inserção de temas ligados à educação no trânsito nas escolas, investimentos em sinalização, intensificação da fiscalização e treinamento dos condutores escolares e taxistas.
Alunos de Sumaré se tornaram vigilantes mirins e fazem a orientação do trânsito em 31 escolas. Já foram responsáveis por um sistema de pontuação do comportamento dos condutores de peruas.
"Hoje sei que passageiro que senta no banco de trás também precisa usar cinto", diz Gabriela Benedita Rosa, 10, da 4ª série.
O GRSP, que tem atividades de prevenção de acidentes espalhadas pelo mundo, também atua, no Brasil, em Hortolândia, Jacareí, Araraquara (todas no interior paulista), Juiz de Fora, Santa Luzia, Ribeirão das Neves (cidades mineiras) e Resende (RJ).
O coordenador-adjunto do GRSP no Brasil, Fernando Baptistini Pestana, avalia que os programas de educação no trânsito são soluções de custo baixo e médio que podem ser desenvolvidas com parcerias privadas.
Sem educação 
Já em São Paulo, que tem uma frota de 5,7 milhões de veículos e nenhum programa eficiente de conscientização de motoristas e pedestres, as situações de desrespeito às normas são comuns.
Um exemplo é a utilização do cinto no banco de trás, algo ignorado pela maioria dos motoristas. "Obrigatório é, mas a gente não usa", diz Gustavo Marques, 21.
A falta de educação parece incomodar só os pedestres. O polidor de pisos Genival de Castro, 26, diz ter saudades dos motoristas de Brasília, onde morou durante três anos. "Achei estranho aqui não pararem na faixa quando não tem sinal. Lá, quase nenhuma faixa tem sinal e todo motorista pára."
Na sexta, ele tentou atravessar a rua Peixoto Gomide, nos Jardins, na faixa de pedestre. Só conseguiu espaço após oito veículos passarem pelo local em alta velocidade. "Deveriam colocar aqui a mesma lei de Brasília", disse ele, pensando que a norma, nacional, era exclusiva da capital federal.
(FERNANDA BASSETE E LUÍSA BRITO)
