Lula afirma que juros altos não impedem o crescimento do país 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Lula afirma que juros altos não impedem o crescimento do país 
Um dia após criticar o "comodismo" dos que não "levantam o traseiro da cadeira" atrás de juros mais baixos, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que os juros não impedem o crescimento do país.
Segundo ele, o mercado cresce porque "as pessoas têm novas formas de acesso ao dinheiro", com crédito barato.
No mesmo dia, exortou empresários a "escarafunchar" o mercado externo e divulgar os produtos nacionais.
A crítica de Lula ao "comodismo" foi contestada por políticos e empresários.
O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, rebateu: "Se nós não fôssemos uma sociedade esforçada, trabalhadora e criativa, como passaríamos por esses altos e baixos da economia?".
Os presidentes do PDT, Carlos Lupi, e do PPS, Roberto Freire, classificaram a fala como "escárnio ao povo".
Pág. B1
Expectativa de que o BC compre dólares valoriza a moeda.
Pág. B4
