Achei que poderia ser um tumor 10/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: A estudante Ladyane Silva, 20, que teve reação depois da bioplastia
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA ESTÉTICA
Assuntos Principais: CIRURGIA PLÁSTICA; BIOPLASTIA; MEDICINA
Achei que poderia ser um tumor
Descobri a técnica da bioplastia sozinha, procurando informações sobre medicina estética na internet. Tinha algumas depressões no bumbum e no quadril e pensei em colocar silicone, mas achava muito caro. Durante a minha pesquisa, soube da bioplastia, que é mais em conta e me traria o mesmo resultado. Não pensei duas vezes: comecei a procurar clínicas que trabalhassem com isso.
Li um anúncio no jornal e procurei o médico, que não era cirurgião plástico. Ele me disse que aprendeu a técnica com um amigo. Ele me examinou e disse que eu poderia fazer a aplicação sem problemas.
Fiz quatro aplicações e tive problema na terceira: o médico colocou 100 ml do produto de uma única vez e eu saí de lá passando mal, com tontura e ânsia de vômito. Na quarta aplicação também tive problema. Sangrou demais e ele chegou a me perguntar se eu estava menstruada. Cheguei em casa com a calça toda suja de sangue.
Dias depois meu bumbum ficou roxo e eu senti dois caroços. Fiquei desesperada porque achei que aquilo poderia ser um tumor. Voltei ao consultório e o médico me disse que era apenas uma alergia, que logo sumiria. Mas isso não aconteceu. Meses se passaram e os nódulos continuam aqui.
Tenho a impressão de que eu tive uma embolia, porque houve sangramento e, por conta disso, formou o coágulo.
Gastei R$ 4.200 para melhorar a estética do meu bumbum e agora não sei o que fazer para resolver esse problema.
