Para socióloga, novela estimula emigração 5/5/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: Especial-2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO; EUA; MÉXICO; FRONTEIRA; ILEGALIDADE; PRISÃO; DEPORTAÇÃO; AMÉRICA /NOVELA/; REDE GLOBO /EMISSORA DE TV/; TERESA SALES
Teresa Sales, da Unicamp, diz que "América" glamouriza a tentativa de ir aos EUA para mudar de vida 
Para socióloga, novela estimula emigração 
PABLO LÓPEZ GUELLI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Para a socióloga Teresa Sales, professora e pesquisadora do Nepo (Núcleo de Estudos de População da Unicamp), a novela da TV Globo "América" é a responsável pelo súbito aumento do número de emigrantes brasileiros que vão para os Estados Unidos. "Eu previa que isso iria acontecer", disse em entrevista à Folha.
Segundo Teresa, apesar de os personagens da novela passarem por situações difíceis, como as travessias perigosas e desilusões, os telespectadores são estimulados pelo fato de estarem assistindo um programa que aborda a questão da imigração, o que acaba trazendo o assunto à tona. "A mídia tem um poder terrível, a repercussão é imediata e as conseqüências estão aí", afirma.
"Mesmo que a realidade mostrada na novela muitas vezes seja desestimulante, as pessoas 'filtram' a informação que recebem na TV e ficam apenas com o lado do 'glamour', da possibilidade de ganhar muito dinheiro e mudar de vida."
Sonho
Teresa Sales diz acreditar que o perfil desses brasileiros que tentaram entrar recentemente nos Estados Unidos não mudou: são pessoas da classe média, pertencem principalmente às regiões Sudeste e Sul do país e podem pagar quase R$ 30 mil por uma viagem para o exterior para realizar um sonho de vida.
"Basicamente é o mesmo perfil. Mas agora há um incentivo maior: um programa de TV que está sendo exibido diariamente. E quando as pessoas estão propensas a emigrar, elas só precisam de um estímulo", disse.
No entanto, ela não acredita que o número de pessoas que vão para os Estados Unidos aumente nos próximos meses.
"A tendência é estabilizar, e até diminuir, porque perde aquele impacto social que teve no início. Além disso, logo a novela deixará de abordar apenas questões como as duras travessias e os dramas da dificuldade de adaptação, e vai se concentrar mais nas relações humanas."
Teresa Sales foi convidada pela Comissão de Relações Exteriores do Congresso para participar de uma audiência pública, em Brasília, no dia 12 de maio, que discutirá exatamente a situação dos brasileiros que vivem no exterior e os motivos pelos quais eles deixam o país.
A audiência, que será presidida pela senador Hélio Costa (PMDB-MG), pretende esclarecer sete pontos: o número de brasileiros que vivem no exterior; por que o Brasil deixou de ser uma nação de acolhimento de imigrantes e passou a "exportar" pessoas; quais as dificuldades de quem emigra; vantagens e desvantagens do processo de mudar de país; que tipo de apoio recebem os que emigram e que medidas são recomendadas para diminuir o fluxo de emigrantes.
Ao ser indagada sobre a possibilidade de haver alguma relação entre a realização dessa audiência pública e a novela da TV Globo, a socióloga não teve dúvida: "Com toda certeza, é por causa da 'América'."
