Mau hálito atinge 30% dos brasileiros, mas ainda é tabu 12/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HIGIENE BUCAL
Assuntos Principais: BRASIL; SAÚDE; MAU HÁLITO; TABU; HALITOSE; TRATAMENTO; HIGIENE BUCAL
Na maioria dos casos, problema tem origem na boca; pessoas demoram para perceber
Mau hálito atinge 30% dos brasileiros, mas ainda é tabu
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Um problema que pode representar um grande obstáculo nas relações pessoais. Assim é a halitose, que atinge cerca de 30% dos brasileiros e ainda é um tabu para as pessoas, que demoram para admitir que têm o problema e, por isso, retardam o tratamento.
Na tentativa de mascarar o mau hálito, muitas vezes por vergonha e até mesmo por falta de informação, as pessoas geralmente ficam caladas, têm dificuldade de relacionamentos, falam com as mãos próximas da boca e desviam o rosto enquanto conversam.
"Alguns pacientes relatam ter dificuldades de manter um relacionamento e até mesmo um emprego porque sofrem de mau hálito. Muitos têm medo de admitir o problema e de procurar um especialista", diz Cláudia Cia Worschech, doutora em dentística pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).
A otorrinolaringologista Silke Weber, coordenadora do ambulatório de estomatologia da Unesp, reforça as limitações sociais que as pessoas com halitose costumam enfrentar.
"Os jovens, em especial, deixam de sair de casa, deixam de beijar e até de namorar, porque têm vergonha. Deixam de interagir com as pessoas sendo, que o problema é facilmente corrigido."
Ao menos 60 fatores podem ser responsáveis pelo mau hálito, mas os principais _cerca de 90%_ se manifestam na boca. Em um dos casos, o odor ruim acontece depois que bactérias presentes na boca decompõem algumas proteínas.
"Elas se transformam em compostos sulfurados voláteis, que são derivados do enxofre e, portanto, cheiram mal", explicou Eduardo Dutra, especialista em halitose e presidente da Associação Brasileira de Estudo e Pesquisa dos Odores da Boca.
Outros fatores que desencadeiam o mau hálito são a diminuição da produção de saliva _que pode ser influenciada pelo uso de antidepressivos_ e também o acúmulo de restos de alimentos, células descamadas da mucosa bucal e saliva na língua, chamado de saburra lingual.
Problemas de estômago relacionados ao mau hálito são raríssimos, afirmam os especialistas. "Embora as pessoas insistam em dizer que a origem do odor é o estômago, ele não representa nem 5% dos casos de halitose", disse Luciana Camacho Lobato, chefe do setor de Motilidade Digestiva da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
Para prevenir o mau hálito, as pessoas devem visitar o dentista freqüentemente, manter uma boa higienização da boca, beber bastante líquido e ter uma dieta equilibrada e saudável.
