Salles estréia em Hollywood com filme sem sua marca 12/8/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Ariel Gade e Jennifer Connelly em cena do primeiro filme de Walter Salles produzido nos EUA
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ÁGUA NEGRA
Assuntos Principais: CINEMA; ÁGUA NEGRA /FILME/; WALTER SALLES; ESTRÉIA; CRÍTICA
Salles estréia em Hollywood com filme sem sua marca
Sérgio Rizzo
O brasileiro Walter Salles não foi o primeiro _tampouco será o último_ diretor estrangeiro recrutado pela indústria norte-americana porque demonstra talento em determinado tipo de filme, mas que, paradoxalmente, desembarca nos EUA para tocar projeto muito diferente do que costuma realizar. "Central do Brasil" (98), "Abril Despedaçado" (01) e "Diários de Motocicleta" (04) demonstram o que Salles faz bem. "Água Negra", sua estréia em Hollywood, sugere o que talvez ele nem mesmo queira fazer, independentemente de tentá-lo com zelo.
Há algo na trama que a campanha de divulgação usou para justificar o recurso ao know-how do cineasta: trata-se, no fundo, de uma história sobre mães e filhas. A pivô é Dahlia (Jennifer Connel- ly), traumatizada pelo tratamento reservado a ela, na infância, pela mãe; somos informados a respeito disso, breve mas fortemente, na abertura do filme. Em seguida, encontramo-na adulta, separando-se do marido e batalhando para manter a guarda da filha (Ariel Gade). As duas se mudam para um apartamento de aluguel mais em conta (barato não é o termo, pois estamos em Nova York), mas a escolha apressada terá seu custo.
Se a publicidade do filme dissesse que ele fala sobre relações (também traumáticas) entre inquilinos e proprietários, não estaria mentindo. Esse não é o pesadelo, contudo, que transforma "Água Negra" em um suspense de horror. O sobrenatural entra em cena, na linha da recente produção japonesa no gênero, nessa refilmagem de longa realizado em 2002 por Hideo Nakata (diretor da versão original de "O Chamado" e da continuação norte-americana).
Quem viu "O Chamado" se lembra de Samara. Repete-se aqui a mesma chave dramática, sem que haja ao menos variação a justificar sua retomada, exceto razões de mercado que pouco dizem respeito ao que, supõe-se, Walter Salles busca no cinema.
 
Veja salas e horários na pág. 10.
