PAINEL FC 24/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL FC
Útil ao agradável 
Gil deixou claro ontem à diretoria do Corinthians que não quer mais ficar no clube. A notícia caiu como uma luva para a maior parte da cúpula, que não queria sua permanência e havia três meses falava em se livrar dele no segundo semestre.
Ciúmes 
A colegas, Gil, que perdeu a camisa 10 para Tevez, afirmou ter sido desprezado pelos cartolas com a chegada das estrelas da MSI. Hoje o clube deve fazer um acordo para liberar o atleta, que tem compromisso até dezembro, mas já procura outros times para assinar um pré-contrato.
Porta na cara
Diretor a favor da renovação de Gil quer proibir a entrada do procurador do atacante, Gilmar Rinaldi, no Parque São Jorge. Espalha que o ex-goleiro fez a cabeça do jogador para que ele mude de clube. O temor é vê-lo no Palmeiras ou no São Paulo.
Biruta 
Antes de embarcar de volta ao Brasil, Leão disse que houve uma reviravolta nas negociações com os clubes interessados em seu trabalho. Confidenciou a amigos que está mais perto do Parque Antarctica do que da Vila Belmiro. O técnico, que chega hoje a São Paulo, apostava, na semana passada, no Santos.
Rei deposto 
Leão tem a informação que Affonso Della Monica vai peitar Mustafá Contursi. O ex-presidente do Palmeiras faz campanha com conselheiros para minar a contratação do ex-goleiro, segundo diretores do clube.
Fora de foco 
O novo número da revista oficial do São Paulo traz um pôster com quase todos que ajudaram na conquista do Paulista. Aparecem 26 jogadores, integrantes da comissão técnica, massagistas e roupeiros. Ficou de fora Leão, então treinador do time e que não deixou saudades em alguns dirigentes no Morumbi.
Salomônico
Depois de ver esticado de 60 para 240 meses o prazo para o pagamento das dívidas no relatório da Timemania de Pedro Canedo (PP-GO), os cartolas têm como principal preocupação que as dívidas discutidas hoje na Justiça sejam desconsideradas na conta da nova loteria. A Timemania vai a plenário no início da próxima semana.
Low profile
Carlos Alberto Parreira, que atendia a todas as solicitações da mídia quando era questionado sobre a Copa-2006, mudou de atitude por orientação da cúpula da CBF. Adotou o discurso de que antes de falar sobre a Copa-2006, é preciso primeiro resolver a vida na América do Sul.
Barão de Munchausen
Além de exagerar a campanha da República Tcheca ao elogiar o Japão, o que voltou a fazer ontem, Parreira escorregou outra vez. Afirmou que os campeões de boxe defendem seus títulos somente uma vez por ano, ''enquanto a seleção defende a toda hora''. Na verdade, os campeões defendem os cinturões em média três vezes por ano.
Vamos faturar
Apesar de o hotel onde a seleção ficou hospedada ter sido fechado para o time, ao mesmo tempo em que os atletas arrumavam a bagagem ontem à tarde, vários hóspedes já estavam espalhados por mesas no restaurante. Foi a tática do hotel para não deixar de acomodar hóspedes no período noturno.
Livre concorrência
O Aberto dos EUA de tênis será transmitido pela primeira vez pela Sportv e pela ESPN. O contrato que previa exclusividade da Globo venceu, e a emissora achou a nova condição melhor financeiramente. Como passa o torneio desde 95, aposta que os telespectadores criaram o hábito de assisti-lo pelo seu canal.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Da piloto Danica Patrick sobre o comentário de Bernie Ecclestone, homem forte da F-1, de que as mulheres deveriam se vestir de branco como os utensílios domésticos:
_ Se for isso mesmo o que ele pensa, não faz diferença. Corro na IRL, e não na F-1.
CONTRA-ATAQUE
O pastel e a Copa 
Na área dos negócios, marcas importantes valem bastante dinheiro. Esporte com maior popularidade no planeta, o futebol gera boa renda para os detentores dos direitos dos maiores torneios, como a Copa do Mundo.
Por isso, foi amarga para a Fifa a decisão do escritório alemão de registro de patentes.
De acordo com decisão do órgão, a entidade que comanda o futebol mundial perdeu a exclusividade para várias marcas relacionadas ao evento, como WM 2005 (abreviatura para Copa do Mundo 2006, em alemão).
O problema é que, quem conseguiu a vitória foi Ferrero, um modesto pasteleiro italiano. Agora, o "empresário" do setor gastronômico quer usar tais marcas para fazer publicidade de suas guloseimas.
A Fifa já divulgou que irá recorrer contra essa decisão.
