Programação decola, mas perde Marcelo D2 15/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; ANDRÉ DO VAL
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Look da marca Alessa, que estréia na escalação oficial do evento
Crédito Foto: Daniel Pinheiro
Vinheta/Chapéu: FASHION RIO
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005 /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; DESFILE; ESTILISTA; MARCELO D2 /MÚSICA/; 33 E 1/3 /GRIFE/
Cantor prioriza turnê internacional e abandona evento; desfiles esquentam com estréia oficial de Alessa Migani
Programação decola, mas perde Marcelo D2
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
A programação do Fashion Rio decola hoje, nas quatro salas armadas no Museu de Arte Moderna. O evento sofreu uma grande baixa na noite de segunda: a inesperada saída da 33 e 1/3, marca de streetwear do cantor Marcelo D2.
A grife deveria encerrar o evento, no domingo, mas o músico viajou anteontem para Portugal. Segundo sua assessoria, o cancelamento se deu por "problemas inesperados de agenda neste momento em que D2 prioriza sua carreira internacional". Ele faz shows neste mês em Portugal e na França. Segundo a organizadora Eloysa Simão, foi a grife que solicitou o ingresso no evento.
Nesta edição de lançamentos de verão 2006, as marcas acionam um olhar sobre a personalidade carioca, o que deverá aparecer como tendência, portanto. Comemorando dez anos de existência está uma das marcas mais queridas da cidade, a Sta. Ephigênia.
O desfile homenageia Marília Valls, da Blu Blu, que fez história no Rio nos anos 70 e 80. "Era uma butique inovadora, fechava a Vinicius de Moraes para fazer os desfiles, era divertido", ferve o estilista Marco Maia.
"Vamos aproveitar o lúdico do universo das bonecas, com unicórnios e libélulas", diz. Segundo ele, o símbolo é a imagem da modelo Yasmin Brunet _que está com look de cabelos louríssimos.
A Salinas é outro desfile esperado, acionando a estética de Carmen Miranda. "Tentei resgatar a bossa, a graça, o rebuliço e a personalidade sem igual que a diva tinha", diz Jacqueline Di Biasi.
A modelo inglesa Naomi Campbell é esperada na TNG, que fecha o dia. Mas é a pequena marca Alessa que concentra as atenções. A coleção "Um Dia em Casa - Entre Quatro Paredes Tudo Pode Acontecer" é a estréia da estilista na escalação oficial do evento, após o sucesso da performance da última temporada, na cozinha do Copacabana Palace.
Desta vez, Alessa Migani coloca as modelos em sua casa, fazendo atividades prosaicas, como escovar os dentes e ver TV. "A coleção mexe com extremos, do romântico ao erótico, do sagrado ao profano. Na estamparia, imagens eróticas dão o tom, como na série 'Tantra', que parece renda, mas mostra posições sexuais diversas." O Fashion Rio esquenta.
Colaborou André do Val
Os jornalistas Erika Palomino e André do Val viajam a convite do Fashion Rio
