Copa do 'amor à camisa' estréia na areia 8/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Jorginho, melhor jogador em três Mundiais de futebol de praia, sofre falta durante treino da seleção brasileira em Copacabana
Crédito Foto: Alexandre Cassiano/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL DE PRAIA
Assuntos Principais: FUTEBOL DE PRAIA; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; FIFA; COPACABANA /RJ/; SELEÇÃO BRASILEIRA; PROFISSIONALIZAÇÃO; JOGADOR; DELIA FISCHER; MUDANÇA; REGULAMENTO
Mundial criado pela Fifa junta atletas divididos em outras ocupações e vira teste da difusão do esporte 
Copa do 'amor à camisa' estréia na areia 
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
O primeiro Mundial da Fifa de futebol de praia será aberto hoje nas areias de Copacabana, um dos cartões-postais do Rio, com dezenas de amadores em campo.
A maioria dos 144 jogadores inscritos no torneio não é profissional do esporte. Para garantir o sustento no final do mês, eles são obrigados a ter outra atividade. Uma boa parte joga futebol de campo ou futsal em seus países. Já alguns nem vivem da bola.
Na Tailândia, adversária da seleção hoje, às 11h30, todo o time trabalha diariamente em indústrias locais ou para o governo.
''Viver do futebol seria um sonho para todos. Mas o importante do nosso sistema é que, quando a carreira termina, você tem um emprego para continuar a vida'', disse Praput Kamlang-Ek, chefe da delegação tailandesa. O principal jogador da equipe, o atacante Sanea Langkeaw, 36, é mecânico da Força Aérea de seu país. Outros três atletas são portuários.
Os jogadores da África do Sul, da Argentina, do Uruguai, da Ucrânia e dos EUA também não conseguem viver da praia.
''A nossa vida é o futebol, mas não este. Até pelo clima do nosso país, não conseguimos viver do futebol da praia'', disse o ucraniano Victor Ulianytsikyi, 32, que joga futsal quando a areia fica impossível _o que, na Ucrânia, significa nove meses por ano.
Até no Brasil, que mantém a hegemonia na praia, os jogadores têm dificuldades. Pelo menos dois atletas exercem outra atividade. Os capixabas Buru e Pierre são empresários em Vitória.
Apesar da dificuldade em profissionalizar o esporte, os dirigentes brasileiros não escondem a intenção de usar o Mundial como trampolim para incluir a modalidade no Pan de 2007, no Rio. Em agosto, a Odepa (entidade que controla os Jogos) anunciará o programa oficial da competição.
A Fifa também não esconde o caráter amador. ''Estamos iniciando o processo de profissionalização geral do esporte. Este evento servirá para a Fifa tirar conclusões sobre o futebol de praia'', disse a chefe de imprensa do evento, Delia Fischer.
Neste Mundial, a Fifa impôs o controle de dopagem no esporte, que nunca foi realizado na areia, e instituiu o troféu fair play. Em nome do profissionalismo, a entidade teve de exigir coisas que só são necessárias no futebol de várzea, como a obrigatoriedade de as seleções contarem com um médico.
Após a disputa do torneio no Rio, outras novidades devem ser anunciadas. Os dirigentes da Fifa estudarão mudanças nas regras. O combate ao jogo violento dentro de campo, principalmente aos jogadores brasileiros, é a prioridade. Os dirigentes vão tentar impor limite de falta aos atletas.
"Sabemos das dificuldades de qualquer esporte para crescer, mas a Fifa quer que o futebol de praia seja difundido o mais rápido possível'', disse Fischer.
A entidade pretende organizar Mundiais a cada ano a partir de agora. A próxima edição deverá ser disputada na Europa em 2006.
 
NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 9h; Brasil x Tailândia, Globo, às 11h30
