Estupro é acidente, repete Severino 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, que chamou o estupro de "acidente horrendo"
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LÓGICA SEVERINA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; POLÊMICA; ABORTO; ESTUPRO
Estupro é acidente, repete Severino
Para socióloga, deputado é machista e demonstra estar desinformado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que, durante a sabatina da Folha, classificou o estupro como um "acidente horrendo", tentou ontem explicar melhor a declaração. Contrário à interrupção da gravidez em casos de estupro, Severino questionou: "Não é um acidente uma moça ser apanhada desprevenida e atacada por um louco?"
Anteontem, Severino falou do tema ao se posicionar contra o aborto em casos de estupro. Defendeu também a virgindade das mulheres até o casamento.
Ontem, ainda diante do questionamento sobre o estupro, Severino fez uma declaração confusa: "Estupro é o que tem de pior, [o que de pior] pode acontecer na sociedade. Não aceito. Pode toda a sociedade achar ruim, bater palmas para o estupro, mas eu não bato".
"Machista"
Para a socióloga Ana Maria Wilheim, 47, sócia da ONG Cfemea (Centro Feminista de Estudos e Assessoria), de Brasília, as declarações de Severino Cavalcanti sobre estupro são "graves" e expõem "desinformação".
"É um soco no estômago de toda a população brasileira. Um presidente da Câmara dizer que estupro é um acidente é uma ignorância. Não é acidente, é uma violência, é intencional, é um abuso de quem pratica."
Sobre o posicionamento contrário do deputado ao aborto em casos de estupro, a socióloga afirmou que a Constituição "tem uma lei que permite o aborto nesses casos". "É uma conquista das mulheres."
Ela criticou ainda a defesa da virgindade feita pelo deputado. "De novo, é uma ignorância. Ele mostra valores morais ultrapassados. É machista e contra a liberdade de escolha."
