A LITERATURA NAS PÁGINAS DE JORNAIS SEGUNDO OS ESCRITORES 18/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Machado de Assis; Marçal Aquino; Carlos Drummond de Andrade; Bernardo Carvalho
Crédito Foto: Divulgação; Fabiana Beltramin -23.jul.2003/Folha Imagem; Manoel Pires -12.abr.1985/Folha Imagem; Lenise Pinheiro -2.mai.2000/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A LITERATURA NAS PÁGINAS DE JORNAIS SEGUNDO OS ESCRITORES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; PENA DE ALUGUEL /LIVRO/; CRISTIANE COSTA; JORNALISMO; LETRAS; JORNAL
A LITERATURA NAS PÁGINAS DE JORNAIS SEGUNDO OS ESCRITORES
"[o jornal] diz ao talento: 'Trabalha! Vive pela idéia e cumpre a lei da criação! Seria melhor a existência parasita dos tempos passados, em que a consciência sangrava quando o talento comprava uma refeição por um soneto?'. Não! Graças a Deus! Esse mau uso caiu com o dogma junto do absolutismo. O jornal é a liberdade, é o povo, é a consciência, é a esperança, é o trabalho, é a civilização. Tudo se liberta, só o talento ficaria servo?" Machado de Assis 
"[Há] nesta terra duas instituições fatídicas para o homem de letras: uma é a política, a outra é o jornalismo (...), o desgraçado mata sua arte a 300 mil-réis por mês." 
Luís Raimundo, em "O Momento Literário" (1907), página 96
"Pessoalmente, acho que o jornalismo me ajudou no que diz respeito a uma certa depuração de linguagem. Prezo pelo texto curto, incisivo, direto, sem floreios -o velho Graça tem altar aqui em casa. O jornalismo obriga à concisão. Foi benéfico." 
Marçal Aquino, em depoimento à autora
"Pensei em me tornar escritor graças ao golpe de 64. Saí para fazer uma reportagem sobre meninos de rua 'jogados fora' pela polícia paulista no município mineiro de Camanducaia. A censura reduziu minha matéria a umas 20 linhas. Deixei a redação, voltei para o Rio, escrevi o romance 'Infância dos Mortos', de onde foi tirado o filme 'Pixote'."
José Louzeiro
"O jornalismo é escola de formação e de aperfeiçoamento para o escritor, isto é, para o indivíduo que sinta a compulsão de ser escritor. Ele ensina a concisão, a escolha das palavras, dá noção do tamanho do texto, que não pode ser nem muito curto nem muito espichado. Em suma, o jornalismo é uma escola de clareza de linguagem, que exige antes clareza de pensamento (...). Não admite preguiça, que é o mal do literato entregue a si mesmo." 
Carlos Drummond de Andrade
"A poesia é a linguagem econômica por definição. Isso no jornalismo é importante. Desde que não se leve dez horas para fazer uma notícia." 
Ferreira Gullar, em depoimento à autora
"Ninguém faz literatura para escrever o que não pode dizer nos jornais. Eu, por exemplo, posso pensar e dizer o que bem entender no jornal. Se fosse por isso, não precisava de literatura." Bernardo Carvalho, em depoimento à autora 
"[Os recursos do jornalismo] são diferentes do romance ou do conto, mas visam o mesmo fim: usar palavras escritas para impressionar cérebros humanos, fazer vibrar inteligências e corações (...) Por que razão há nisso menos arte do que em amassar meia dúzia de substâncias coloridas, borrar uma tela e dar assim a impressão de uma paisagem (...)." 
Medeiros e Albuquerque, em "O Momento Literário" (1907), página 75
