Flip abriga mesa com vaias, lágrimas e bate-boca 10/7/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARATI
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 10, 2005
Legenda Foto: O rapper MV Bill durante palestra na manhã de ontem na Festa Literária Internacional de Parati
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: LITERATURA; PARATI /RJ/; FLIP /FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI/; DEBATE; ARNALDO JABOR; MV BILL;  LUIZ EDUARDO SOARES
Arnaldo Jabor dividiu o público ao defender o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, no encontro em Parati
Flip abriga mesa com vaias, lágrimas e bate-boca
LUIZ FERNANDO VIANNA
ENVIADO ESPECIAL A PARATI
Lágrimas, vaias, aplausos de pé e bate-boca. Nas três edições da Flip (Festa Literária Internacional de Parati), nunca houve uma mesa tão quente quanto a que reuniu, na manhã de ontem, o comentarista político Arnaldo Jabor, o rapper MV Bill e o sociólogo Luiz Eduardo Soares. Jabor dividiu o público ao defender o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso _logo depois de ressaltar que não queria defendê-lo.
"Fernando Henrique praticou o possível em vez do utópico, o concreto em vez do imaginário, a estabilidade democrática em vez da ruptura salvacionista, o administrativo em vez das palavras de ordem", disse Jabor, subindo o tom ao ser interrompido por vaias.
"Vocês têm que estudar, ler. São tão ignorantes que pensam que estou defendendo um presidente, mas eu defendo um período. A vaia é boa porque significa que há opinião. Pelo menos vocês têm alguma", vociferou, continuando a atacar os que o vaiavam. "Depois você fala, ô leninista! Isso aqui não é centralismo democrático. Se não fosse o Palocci, vocês estavam na rua batendo panela, pedindo comida, como foi na Argentina. A política macroeconômica é a única coisa que funciona nessa bosta de governo", disse, conseguindo aplausos.
"Não digo que não houve malandragem [no governo FHC], porque a roubalheira é endêmica no Brasil. Mas não me lembro de ninguém com cem mil dólares na cueca", disse, referindo-se à prisão do assessor do irmão do ex-presidente do PT José Genoino.
A performance de Jabor transformou em agressivo o clima emotivo que dominava a Tenda dos Autores depois das falas de MV Bill e Luiz Eduardo Soares, co-autores do livro "Cabeça de Porco", sobre a violência social e os jovens que trabalham no tráfico de drogas no país. Bill chorou _arrancando lágrimas e muitos aplausos do público_ quando lembrou que 15 dos 16 jovens que selecionou para um documentário já estão mortos.
"Tenho imagens de 15 jovens falando de esperança e futuro e imagens de 15 sepultamentos. É triste ver que as mortes dessas pessoas não são anunciadas na TV, enquanto um tiroteio em Ipanema sem nenhum ferido tem cinco minutos de matéria. É como se uma vida fosse mais importante do que a outra", afirmou, antes de parar por causa das lágrimas.
Bill disse que estava muito abalado porque voltara de Londres na quinta-feira, dia dos atentados terroristas, após passar duas semanas na capital inglesa falando sobre violência.
Ele foi ovacionado em vários momentos, como quando, de maneira firme, mas educada, respondeu a Jabor, que dissera preferir o "racismo velado" do Brasil. "Você prefere porque está entre os privilegiados. Eu não gosto das cotas [raciais], porque acho que os negros vão ser ainda mais discriminados. Mas é duro ver que nas universidades públicas os negros só têm lugar na cozinha, na segurança e na limpeza", disse.
Também muito aplaudido, Luiz Eduardo Soares disse que a classe média "privatizou a solução" das drogas: suborna delegados para que seus filhos apanhados com drogas não fiquem presos.
