Rove revelou agente, diz repórter 18/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Rove, principal assessor político do presidente George W. Bush
Crédito Foto: Larry Downing/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; KARL ROVE; DEMISSÃO; POLÊMICA; ESPIONAGEM; VALERIE PLAME; TIME /REVISTA/
Jornalista da "Time" liga assessor de Bush a vazamento do nome de agente da CIA
Rove revelou agente, diz repórter
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
A Casa Branca voltou a enfrentar desconforto no caso do vazamento do nome de uma agente da CIA. Na revista "Time", o jornalista Mathew Cooper _um dos que foram ameaçados de prisão caso não revelassem suas fontes no caso_ diz que foi Karl Rove, principal assessor político do presidente George W. Bush, quem lhe confirmou a identidade da agente Valerie Plame, sem dizer que ela atuava sob disfarce.
A divulgação de nomes de agentes sob disfarce é crime e deve piorar os ataques políticos que a gestão Bush vem enfrentando por manter Rove no cargo.
"Rove acrescentou que ela trabalhava em 'WMD' [abreviação para armas de destruição em massa] e que ela era responsável por enviar Wilson à Nigéria." Wilson é o diplomata Joseph Wilson, marido de Plame e responsável por investigar as suspeitas de que o Iraque de Saddam Hussein tivesse comprado urânio da Nigéria. Wilson descartou a hipótese _que vinha sendo usada pelo governo para ameaçar o Iraque.
No mesmo artigo, Cooper revela que o chefe-de-gabinete do vice-presidente Dick Cheney, Lewis Libby, confirmou que ouvira falar na tese de que Plame havia enviado seu marido à Nigéria.
As suspeitas sobre o assessor de Bush aumentaram no início da semana passada, quando vieram a público trechos de e-mails trocados entre Cooper e Rove. Mesmo assim, enquanto parte da imprensa analisava as mensagens como um vazamento de Rove, outra dizia que o assessor não havia sido a fonte, que o jornalista já sabia e apenas confirmou a história com o assessor.
Bush sabia?
Algumas perguntas permanecem sem resposta, como, por exemplo, se Bush sabia da atuação de Rove. A polêmica em torno da identidade de Plame começou em 2003, quando Wilson publicou seu artigo, no "New York Times". Além de um revés político na campanha pela invasão do Iraque, o artigo de Wilson enfureceu a Casa Branca, que se retratou publicamente na mesma semana.
Foi quando o colunista político Robert Novak, do "Washington Post", divulgou que a mulher do embaixador era uma agente disfarçada da CIA e que foi por indicação dela, e não do governo, que o diplomata havia empreendido sua missão na África. Logo a seguir, Cooper e a repórter Judith Miller, do "New York Times" também publicaram a informação e uma investigação foi iniciada para determinar a origem do vazamento.
Depois de o caso chegar à Suprema Corte, que evitou analisar o mérito, a Justiça determinou que Miller e Cooper informassem suas fontes. Miller recusou-se e foi presa. Cooper aceitou depor, depois que sua fonte sigilosa autorizou a divulgação de seu nome. Descobriu-se, agora, que a fonte foi Karl Rove.
