PAINEL DO LEITOR 9/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL DO LEITOR
Impedimento
"Conspurcada a faixa presidencial por um mar de lama, um tsunami de comprovadas denúncias de corrupção, por desatinos, por incompetência, por despreparo, por desfaçatez e por tantas outras evidentes máculas, é de se perguntar onde estão os 'caras-pintadas', o Ministério Público, a OAB, a Fiesp e outras entidades afins, mas, principalmente, onde estamos nós, homens de bem que tanto amamos este país, ao não termos ainda exigido o impeachment daquele que dizia ser, com jactância, o paladino da ética, da probidade administrativa, da austeridade e da moral e mentor, ainda, de grave engodo a 53 milhões de brasileiros que nele votaram com falácias, promessas descumpridas, malversação aparente de dinheiro público, tudo sob o epíteto 'de que não deveríamos ter medo de ser felizes'? Ah, quanta visão e premonição teve a atriz Regina Duarte!"
Roberto Curi (Guarujá, SP)
Somente multas
"Parabéns pela reportagem sobre multas e segurança nas estradas (Cotidiano, pág. 8/8).
Num momento em que algumas coisas são passadas a limpo no Brasil, é preciso ir mais fundo nessa 'indústria de multas' que existe há muitos e muitos anos no Brasil todo, e principalmente no Estado de São Paulo.
A verdade é que todos os órgãos relacionados ao trânsito estão a serviço, primeiramente, da arrecadação. As multas de trânsito não visam a segurança, mas a arrecadação. Se houvesse alguma intenção de educar, o motorista deveria ser parado e advertido, até com multa, no momento da transgressão.
Há mostras claras que atestam a intenção de multar, de arrecadar: a própria sinalização confusa, que não indica o limite de velocidade por longos trechos; a alternância de trechos de maior velocidade com trechos de menor velocidade sem nenhuma lógica; a determinação de limites de velocidade muito baixos; a fiscalização apenas de documentos e de recolhimento de impostos, como se isso fosse função da Polícia Rodoviária."
João Viggiani (Marília, SP)
Mudar para melhorar
"Foi salutar ler neste jornal que o presidente do TSE, ministro Carlos Velloso, vai propor a modificação da Lei Eleitoral para punir com mais rigor os infratores durante as campanhas eleitorais. Nós, humildes eleitores, esperamos que não seja apenas um arroubo do momento e que as centenas de casos que estão aguardando julgamento não fiquem para as calendas. Oxalá o TSE não continue fazendo vistas grossas para compras de votos, uso da máquina e de leis municipais aprovadas em pleno período de campanha eleitoral para favorecer quem estava no poder!"
Carlos Marcelo Nogueira (Campinas, SP)
Entrevista
"Parabenizo a Folha devido à excelente entrevista conduzida por Josias de Souza com o senador Aloizio Mercadante (PT-SP).
Mercadante prova ser um político íntegro e honesto, que não tem seu nome citado nas denúncias e pertence ao PT que conheço e ao qual me orgulho de ser filiado. Não podemos generalizar, pois o PT não é representado pela 'corja suja', e sim por seus 800 mil filiados."
Rodrigo Carvalho (São Paulo, SP)
*
"A entrevista do senador Mercadante mostra que Sua Excelência, como o seu chefe Lula, precisa parar de esconder a verdade. Dizer que 'esse mecanismo de pegar empréstimos com Marcos Valério, ancorar em contratos públicos e gastar em eleição nasceu em Minas Gerais, numa campanha do PSDB. O padrão é suprapartidário. Beneficiaram-se dos recursos parlamentares do PMDB, PP, PL, PTB. A crise é sistêmica' é, no mínimo, achar que o Brasil é um país de tolos.
Não se trata de 'pegar empréstimos', mas de comprar deputados. Chega de repetir a desculpa do Lula."
Leonides de Carvalho Filho (Belo Horizonte, MG)
Exemplo
"Na Primeira Página da Folha de 6/8, lemos, dentre outras, as seguintes notícias: 'Empresários pedem arrocho ainda maior' e também 'Ministros do TSE querem automóveis de R$ 100 mil'. Será que os senhores ministros ainda não sabem que eles fazem parte deste arrocho e, inclusive, têm a obrigação de nos dar bons exemplos? Acordem, por favor!"
Sonia Junqueira Ferreira Meirelles (São Paulo, SP)
Correção
"A Petros _Fundação Petrobras de Seguridade Social_ reitera mais uma vez a este jornal que o senhor Jacó Bittar não é conselheiro da instituição. Na verdade, Bittar representa a Petros no Conselho de Administração da Solpart, controladora da Brasil Telecom.
Tem se insistido em fazer ligação da Petros com a gestão da Telemar. Reiteradas vezes, a fundação veio a público explicar que está afastada pela Anatel do controle daquela empresa, não possuindo nenhuma forma de influência sobre seus negócios."
Washington Luiz de Araújo, 
gerente de Comunicação Institucional da Petros (Rio de Janeiro, RJ)
Nota da Redação _ Leia a seção Erramos, abaixo.
Não é natural
"Repudio, com veemência, a mensagem do sr. Fábio Donizete Silva, de Campinas ('Painel do Leitor', 8/8), ao afirmar que o povo brasileiro é corrupto por natureza. Em tal categoria não me incluo, nem a meus amigos e parentes, nem muitas outras pessoas das quais não desfruto da amizade, mas sei que trabalham e lutam honestamente pela própria sobrevivência. Ou o sr. Donizete não faz parte do povo brasileiro, ou não entendo que tipo de mudança ele está a desejar."
Rosália Dubsky Savio (Pindamonhangaba, SP)
Salários
"Interessante a atitude do governo quando se trata de conceder reajustes aos militares. Esquece o que prometeu, esquiva-se sob a 'falta de recursos', comporta-se como se tudo estivesse bem, nada o sensibiliza. É preciso reconhecer que os militares são uma classe especial, pois prestam serviços de forma diferenciada de qualquer outra e há anos não têm aumento real nos soldos. O que restava de benefícios garantidos por lei envidaram até pô-los por terra; tudo em nome da 'moralidade' e do 'não-privilégios' que tanto pregaram, mas não praticam. Ver a criação de milhares de cargos de confiança, pagamentos de benefícios a 'companheiros' por meio de absurdas indenizações e gordas aposentadorias vitalícias, por supostos direitos ofendidos durante o regime militar, contemplados por leis aprovadas silenciosamente sob interesses espúrios e escolhidos por uma simples comissão que demonstra parcialidade, leva-me a crer que os militares tão cedo não serão tratados com igualdade, pelo menos neste governo."
João Carlos Gonçalves Pereira, subtenente da reserva do Exército (Lins, SP)
Ensino obrigatório
"O ensino do espanhol vai passar a ser obrigatório nas escolas brasileiras. Mas quando sabemos que 52% das crianças estão saindo da 5ª série das escolas públicas analfabetas, concluímos que o ensino do português devia passar a ser obrigatório também."
Ergógiro Dantas (Rio de Janeiro, RJ)
