Impeachment é debatido, mas não apoiado 14/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Crédito Foto: Alan Marques - 09.ago.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; AGRAVAMENTO; PT /PARTIDO/; IMPEACHMENT; ENQUETE; PESQUISA; ENTREVISTA
Enquete com 60 representantes indica que para a maioria (43) não há motivos para abertura de processo; mas que isso pode mudar
Impeachment é debatido, mas não apoiado
Um mês atrás, embora a crise política já fosse ampla, atingindo diversos partidos e colocando em xeque os mandatos de mais de uma dezena de parlamentares, as denúncias ainda pareciam suficientemente distantes do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Na última semana, a temperatura subiu mais alguns graus e a febre contaminou também o Palácio do Planalto. O depoimento de Duda Mendonça à CPI dos Correios, confessando o uso de caixa dois em campanhas petistas; o mal explicado caso de um empréstimo tomado por Lula junto ao PT e pago por seu amigo, Paulo Okamotto; o pronunciamento do presidente à nação, pedindo desculpas. De personagem tido como coadjuvante, Lula ascendeu ao papel principal. A palavra impeachment (termo em inglês que significa impedimento), antes tida como proibida, passou a freqüentar as discussões políticas. Embora de maneira cautelosa, partidos de oposição começaram a fazer consultas jurídicas sobre a possibilidade do uso de instrumentos legais para afastar o presidente. O PT discute estratégias de defesa em caso efetivo de abertura de um processo.
Pesquisa Datafolha publicada na última sexta-feira indicou que para 63% da população, o Congresso não deve abrir um processo de impeachment no momento.
Com o assunto em discussão na sociedade, a Folha promoveu uma enquete com políticos (aliados e da oposição), empresários, economistas, intelectuais, professores, advogados, artistas, sindicalistas e líderes de movimentos sociais. Foram entrevistados 60 representantes da sociedade civil organizada, entre quinta e sábado. Não se trata de uma pesquisa, mas de um termômetro. Foram feitas duas perguntas: se já há motivos para abertura de um processo de impeachment e se há ambiente político para levar adiante a discussão.
Para ambas, a resposta majoritária foi não. Dos entrevistados, 47 disseram que a crise não tem envergadura para justificar o debate da saída de Lula. Para 13, há motivos sim. Desses, porém, apenas oito acreditam que haveria disposição do Congresso em fazê-lo.
