TSE admite ter falhado ao checar contas dos partidos 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
TSE admite ter falhado ao checar contas dos partidos
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Carlos Velloso, e o corregedor-geral da Justiça Eleitoral, Humberto Gomes de Barros, fizeram mea-culpa sobre falhas na fiscalização do uso de caixa dois por partidos. Para eles, a Justiça errou no exame das contas e foi tolerante com irregularidades.
Velloso disse que a crise política levará a Justiça Eleitoral a abandonar a prática de fazer "ressalvas" para aprovar contas irregulares.
Pág. A14
