'Tiro R$ 250 por semana' 19/9/2005
Autor: KLÉBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGA; ECSTASY; TRAFICANTE; PERFIL; UNIVERSITÁRIO
'Tiro R$ 250 por semana'
KLÉBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
R.M., 25, é vestibulando, mas já cursou e largou medicina, administração e relações internacionais. Ele não autoriza a divulgação de seu nome por se tratar de um traficante de drogas sintéticas. Sua especialidade? Ecstasy. Onde vende? Campo Grande, capital de Mato Grosso do Sul. Quanto ganha? R$ 1.000 por mês.
Leia abaixo o depoimento que ele deu à Folha pela internet.
*
"Comecei o consumo de drogas com maconha, que é barata e os amigos sempre têm. Só que eu quis experimentar outras, passei pra zuca, a cocaína e as 'balinhas'. Isso tudo custa mais caro, não dava pra comprar sempre. Mas a grana era para isso. Como eu faço cursinho, meus pais limitam a grana e eu ficava doido. Cheguei a mentir para os amigos para conseguir dinheiro emprestado. Acabei me afastando da turma mais antiga e conheci uma galera mais 'hard', que curtia a viagem dos comprimidos. E por meio deles cheguei ao Z., que é forte na venda em boates e festas eletrônicas aqui em Campo Grande. Ele me curtiu, ficamos amigos, e comecei a trazer clientes. Isso aumentava a cada dia. Aí, ele me dava uns presentinhos às vezes: a cada 5 vendidos eu ganhava 2. E isso me fez correr atrás de mais gente que quisesse comprar. O comércio aumentou, aumentou a gratificação. Tinha droga sempre. Nem gastava grana. Aí, achei que podia ganhar dinheiro com isso. Propus ao Z., e ele topou. Como só pego com ele e revendo, tiro uns [R$] 250 por semana vendendo balinhas. Uso sempre e não dependo do dinheiro dos meus pais. Medo? Tenho, mas preciso da droga e do dinheiro. Geralmente os novos clientes aparecem com os amigos, um fala pro outro e o assunto se espalha. Assim, sempre tem gente nova no pedaço querendo curtir. Nas festas e boates isso rola muito e ainda recebo encomendas do interior do Estado. Só que para atender tanta gente eu teria que aparecer demais, me arriscar indo buscar fora e isso acabaria em B.O."
