Cisão na França volta a atemorizar a Europa 13 anos após Maastricht 27/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; CONSULTA; INSTENSÃO; VOTO; JACQUES CHIRAC; NEGAÇÃO; APELO; POPULAÇÃO; DERROTA
Cisão na França volta a atemorizar a Europa 13 anos após Maastricht 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A incerteza sobre o resultado do plebiscito que marca a campanha atual na França lembra a que existia em 1992, antes da consulta popular sobre o Tratado de Maastricht _que deu origem à moeda única européia, o euro_, vencida pelos partidários do "sim" por estreita margem de votos, de acordo com especialistas consultados pela Folha.
Outro aspecto que lembra a situação da época é o modo como a sociedade francesa está dividida, já que a disputa não é caracterizada por um embate entre os simpatizantes da direita e os da esquerda. Para o cientista político Matthieu Elgar, professor da Universidade de Paris-13, trata-se de uma "divisão entre uma parcela da população que é mais aberta a novos desafios e uma parte dela que desconfia das reais conseqüências da adoção da Constituição" da UE.
"Não se pode falar em confronto da direita contra a esquerda. É mais adequado dizer que há uma grave diferença entre a parte da França que é mais rica e vê na integração uma fonte de oportunidades e a que é menos abastada e teme que a abertura ameace seus empregos."
O desemprego é um dos principais temas da campanha, já que atinge mais de 10% da população ativa francesa. Nesse ponto, a disputa atual lembra a de 1992.
"Temas domésticos dominam o debate, como em 1992. Ademais, a escolha é entre um voto racional e um voto de protesto, o que também ocorreu com o plebiscito sobre o Tratado de Maastricht", explicou Florence Deloche-Gaudez, que chefia o Centro de Estudos Europeus do reputado Instituto de Estudos Políticos de Paris (Sciences Po).
Além disso, como antes do plebiscito de 1992, os partidários da aprovação do tratado acreditaram que sua vitória estivesse assegurada e não se mobilizaram verdadeiramente antes que o "não" subisse nas pesquisas.
Contudo também há diferenças entre o que ocorre agora e a situação existente há 13 anos. Por exemplo, o Tratado de Maastricht tinha como sua principal mudança a introdução da moeda única. "Não existe hoje um só tema que possamos considerar unificador para o campo do 'sim'. Com isso, fica bem mais difícil explicar por que os eleitores devem apoiar a Constituição da UE", argumenta Elgar.
Junta-se a isso o fato de que, atualmente, a esquerda está ainda mais dividida do que em 1992. À época, o presidente socialista François Mitterrand (1981-1995) era o maior cabo eleitoral do campo do "sim". Os eleitores socialistas deverão ser o fiel da balança na votação do domingo.
"A posição de Laurent Fabius [número 2 do PS] é uma grande besteira e prejudica as chances de vitória do 'sim' no plebiscito", avaliou Michel Rocard, ex-premiê francês (1988-91) e deputado no Parlamento europeu.
Embora a posição oficial do PS seja favorável à adoção da Constituição, Fabius faz campanha pelo "não" e insiste em que o texto é "liberal demais" e mina o Estado do Bem-Estar Social francês. Por isso o líder da legenda, François Hollande, acusou-o de pôr suas aspirações políticas à frente dos interesses dos franceses.
(MSM)
