PAINEL 10/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
A brasa...
A demora da MSI para contratar um camisa 9 deu espaço a um conflito de interesses no Corinthians. Conselheiros, padrinhos de atacantes diferentes, travam um duelo para convencer o técnico Márcio de que seu pupilo é a melhor opção.
...e as sardinhas
Os pivôs da briga são Jô e Wilson. A batalha tem conversas ao pé de ouvido com o treinador e comentários maldosos. Hoje, ambos podem ficar na reserva.
Ordem na casa
Aliados de Alberto Dualib apostam que a substituição de Márcio por Leão inibiria os lobbies de cartolas por seus afilhados. O presidente aprova o ex-treinador do São Paulo, que vai ser procurado em caso de derrota hoje para o Palmeiras.
Ato falho
Uma cena na apresentação de Mascherano alimentou a discussão sobre quem dá as cartas no Corinthians. Após ouvir que uma pergunta era para o presidente, Kia Joorabchian apressou-se em pegar o microfone para respondê-la. Em seguida, percebeu que ela era destinada a Dualib. Passou a vez.
Rei do disfarce
Acostumado a sair disfarçado no Brasil só com boné, Pelé deu asas à criatividade em recente viagem à China e ao Japão. Desfilou com uma peruca black power e bigode. Só esqueceu de pedir para um de seus filhos de oito anos não entregar o segredo. Agora promete outra criação.
Divórcio
O Conselho Deliberativo do São Paulo criou uma comissão para estudar a separação do futebol do restante do clube. A idéia é impedir que o dinheiro da venda de jogadores e patrocínios socorra outras áreas.
Unilateral
A oposição são-paulina reclama de que os seis integrantes da comissão pertencem à situação.
Teimoso
Em viagem ao exterior, Marcelo Teixeira não gostou de saber que Léo pediu para não jogar hoje e anunciou que deixará o Santos após a chegada do cartola ao Brasil. Apesar de uma cláusula contratual dar ao jogador o direito de se transferir, o presidente mandou um recado: não abrirá mão dele facilmente.
Quem dá mais?
Ao contrário do que acontece com Robinho, Teixeira quer estudar a proposta que o jogador recebeu do Benfica. Tentará oferecer um aumento salarial para seduzi-lo a ficar na Vila Belmiro.
Herança
Aliados de Mustafá Contursi dizem que ele não está preocupado com o fim da política do bom e barato no Palmeiras após a sua saída. Afirmam que o presidente declara que a diretoria pode gastar à vontade, pois não conseguirá usar todo o dinheiro deixado por ele nos cofres.
Sem pressa
Segundo integrantes da diretoria palmeirense, a situação financeira permite que esteja em estudo um pedido da Diadora para adiar a data de alguns pagamentos a serem feitos pela fornecedora de material esportivo.
Ponto fraco
A Nestlé só não está empolgada com sua promoção no Brasileiro (troca de produtos por ingressos) no Rio de Janeiro. Lá enfrenta a concorrência da Gol de Placa, do governo do Estado, que permite a compra de bilhete por apenas R$ 1.
Figura ilustre
Marcos Valério, da SMPB, acusado de operar o mensalão, é velho conhecido de cartolas com influência em federações e na CBF. Tentaram se aproximar dele para obter patrocínio de estatais, mas não conseguiram.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do conselheiro corintiano e deputado estadual Romeu Tuma Júnior, sobre relatório do Conselho Fiscal que aponta negócios do clube com empresas ligadas a membros de seu Conselho Deliberativo:
_ É uma vergonha. Por isso que o clube está nessa situação. A atual administração é uma verdadeira ação entre amigos.
CONTRA-ATAQUE
Teoria da conspiração
Recentemente, o goleiro Marcos inovou ao praticar defesas com uma bola de vôlei nos treinamentos. O palmeirense disse que tentava se acostumar a um modelo mais leve de bola.
Na semana passada, durante entrevista, desabafou e mostrou sua irritação com os fabricantes de bolas usadas no Brasil e em competições internacionais:
_ Antigamente, precisava ser craque para fazer gol. Mas, com as bolas de hoje em dia, qualquer cabeça-de-bagre faz.
Ele explica que elas ficaram mais leves, por isso mudam de direção com facilidade, enganando os goleiros. Para o jogador do Palmeiras e da seleção brasileira, há um plano por trás dos novos modelos:
_ Isso tudo é para ajudar vender atacante, que dá mais dinheiro. Goleiro não rende dinheiro para ninguém.
