Mentor do bi, Pimenta vê o São Paulo preso ao passado 13/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Cicinho, a 'sombra' de Cafu na seleção, se prepara para cobrar um lateral em treino do São Paulo para a decisão da Libertadores
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; DIRETORIA; JOSÉ EDUARDO MESQUITA PIMENTA; GESTÃO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
Ex-presidente compara 'jejum de Libertadores' à longa fila corintiana
Mentor do bi, Pimenta vê o São Paulo preso ao passado
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Sofrimento, fanatismo, obsessão e muita paixão. Os adjetivos que normalmente são empregados para caracterizar o perfil do torcedor corintiano mudaram de lado nos últimos 11 anos.
José Eduardo Mesquita Pimenta, presidente do São Paulo no período em que o clube arrebatou o planeta duas vezes (venceu o Mundial interclubes em 1992 e em 1993), é quem traça essa característica que ajudou a moldar um novo tipo de são-paulino.
"A torcida cresce no sofrimento. Nós assistimos aos 22 anos que o Corinthians ficou sem ganhar títulos paulistas. À medida que o time não vencia, a torcida crescia em proporção maior. No São Paulo, não se passa diferente. A torcida está sofrida, está obcecada por Libertadores, títulos internacionais, o que te dá a possibilidade de disputar o Mundial. A torcida está excitada e vai ajudar o time nesta final contra o Atlético-PR."
Símbolo de uma época em que as taças chegavam ao Morumbi por atacado, Pimenta se diz esquecido pela atual diretoria do São Paulo. "Faço parte da oposição e colaboro na medida em que sou chamado, mas sou muito pouco solicitado pela atual diretoria. Hoje a oposição não participa da administração do clube. Quanto a voltar a ser presidente, não penso mais nisso. Gostaria de ter o cargo somente amanhã, na final. Aí seria bom", afirmou.
Sobre a gestão atual, Mesquita Pimenta mostrou o seu descontentamento, principalmente com o presidente, Marcelo Portugal Gouvêa. "O presidente declarou que a oposição torce contra. Partindo dele [Gouvêa], acho que foi infeliz e mostra que é presidente apenas de parte do clube, e não de todos os são-paulinos."
Amigo próximo de Nicolás Leoz, presidente da Conmebol, Pimenta sempre carregou o ônus de que sua força nos bastidores impulsionou o São Paulo aos títulos, fato que ele nega com veemência. "Isso é desculpa para desqualificar as nossas vitórias."
Sobre o refrão cantado pela torcida ("Pimenta ladrão, São Paulo campeão") pedindo a sua volta, o dirigente respondeu: "A torcida era irônica. Agradeço o elogio, mas dispenso."
Após sua vitoriosa gestão no início dos anos 90, Pimenta teve seu cargo de conselheiro cassado devido a acusações de má gestão e desvio de dinheiro do clube.
Uma fita gravada pelo ex-empresário Francisco Monteiro, o Todé, mostrava conversas com Pimenta em que este supostamente negociaria comissão na venda não concretizada de Mário Tilico para a Espanha. "Fui eliminado do Conselho, mas depois essa ação foi tornada sem efeito."
