Aplicações no exterior têm aumento de 14,6% 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; APLICAÇÃO; EXTERIOR; BANCO CENTRAL; PESQUISA; DECLARAÇÃO; FMI; RELATÓRIO; ACUSAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; GAFI /GRUPO DE AÇÃO FINANCEIRA INTERNACIONAL/
Aplicações no exterior têm aumento de 14,6%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O volume de dinheiro aplicado por pessoas físicas e empresas brasileiras no exterior cresceu 14,6% entre 2003 e 2004, de acordo com levantamento realizado pelo Banco Central.
No ano passado, esses investimentos somavam US$ 94,731 bilhões, sendo que 80% desse valor correspondia a operações feitas pelas empresas.
Os números constam do censo de capitais brasileiros no exterior, pesquisa que o Banco Central realiza todos os anos. São obrigados a fazer a declaração todos os residentes no Brasil cujas aplicações no exterior superem os US$ 100 mil. Neste ano, participaram do censo 9.476 pessoas e 1.637 companhias.
Aqueles que não entregaram a declaração ao Banco Central estão sujeitos a uma multa que pode chegar a R$ 125 mil. Os números divulgados ontem são preliminares e não identificam, por exemplo, os países ou os setores da economia que mais recebem investimentos brasileiros.
Pelos dados de 2004, do total de dinheiro que os brasileiros possuem aplicado no exterior, US$ 70,691 bilhões estão em investimentos diretos _ou seja, trata-se de participação acionária em empresas instaladas em outros países. Outros US$ 8,201 bilhões estão em aplicações financeiras.
O total de capital brasileiro investido no exterior, segundo o BC, representava, em 2004, 15,7% do PIB (Produto Interno Bruto), menos do que os 16,3% apontados pelo levantamento de 2003. Porém o chefe do Departamento de Capitais Estrangeiros do BC, Sidinei Marques, diz que a queda reflete apenas um efeito estatístico _a valorização do real ocorrida no ano passado fez com que o PIB, quando medido em dólares, apresentasse um crescimento menor do que o esperado.
Internacionalização
Para Marques, parte do aumento das aplicações no exterior _quando considerado o total em dólares_ reflete a maior internacionalização da economia brasileira. Mas ele também cita outros fatores que podem explicar esse movimento.
Um deles é o aumento de 4,6% no número de declarações recebidas pelo BC _que podem tanto representar pessoas e empresas que passaram a ter um patrimônio de mais de US$ 100 mil no exterior quanto sinalizar que muitos que já estavam nessa condição não apresentaram suas declarações em anos anteriores.
O censo de capitais brasileiros no exterior é feito pelo BC e tem objetivos exclusivamente estatísticos e não são cruzados com outros dados do governo _da Receita Federal ou do próprio BC_ para identificar possíveis sinais de crimes financeiros.
