Justiça libera venda de doces em cantina de escola particular no RJ 23/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; INFÂNCIA; PORTARIA; PROIBIÇÃO; VENDA; DOCE; ALIMENTAÇÃO; SAÚDE; ESCOLA; VETO; RIO DE JANEIRO /RJ/; JUSTIÇA
Portaria que exigia cardápio saudável foi derrubada
Justiça libera venda de doces em cantina de escola particular no RJ
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Sempre quando via um colega devorar um hambúrguer cheio de catchup logo de manhã na escola, Francisca Carapeba Caldas, 13, sabia que havia algo errado na cena. "Dá pra sacar que isso não deve fazer nada bem." Há dois anos, isso deixou de acontecer porque sua escola adotou uma alimentação mais saudável na cantina.
Agora, a gordura e o açúcar tiveram uma vitória contra a dieta saudável. Na última segunda, a 14ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio derrubou portaria da 1ª Vara da Infância e da Juventude que proibia a comercialização de doces e refrigerantes em cantinas de escolas particulares. A portaria entrou em vigor em fevereiro de 2004 e obrigou cantinas a adaptarem seus cardápios a uma dieta saudável sob a pena de multas de até 20 salários mínimos.
Um mandado de segurança concedido à empresa Cantinas do Tio Júlio derrubou a portaria. O desembargador Walter D'Agostino disse que a 1ª Vara não tem competência para baixar portarias regulamentando comércio.
Júlio César Salles, gerente da rede de 72 cantinas do Tio Júlio, nega que seja um vilão da boa alimentação. "Nosso segmento é cobrado por escolas, pais e estudantes a oferecer produtos saudáveis. O que não concordo é com a proibição", diz. Segundo ele, o veto causou queda de 40% nas vendas.
O episódio é mais um capítulo de uma batalha travada no Rio contra a má alimentação nas escolas. A Prefeitura do Rio, em 2002, e o governo estadual, neste ano, já haviam tomado decisões semelhantes e que continuam valendo nas escolas públicas.
