PMs confessam sexo com garota de 16 anos 26/7/2005
Autor: ANDRÉ CARAMANTE
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: A base comunitária da Polícia Militar da Vila das Mercês (zona sul de SP), onde o crime teria ocorrido
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; SEXO; ADOLESCENTE; CORRUPÇÃO; MENOR; VILA DAS MERCÊS /BAIRRO/; BATALHÃO; POLÍCIA COMUNITÁRIA
Sete policiais foram presos sob a acusação de corromper a adolescente dentro de base da polícia na zona sul de SP
PMs confessam sexo com garota de 16 anos
DO ''AGORA''
Sete policiais militares de São Paulo estão presos acusados de corromper sexualmente uma adolescente de 16 anos. O crime teria ocorrido dentro das próprias dependências onde os policiais trabalhavam, a base comunitária da Polícia Militar da Vila das Mercês, na região do Sacomã (zona sul de São Paulo).
Todos eles são integrantes da 3ª Companhia do 3º Batalhão e estão presos administrativamente na sede da Corregedoria da Polícia Militar, na Luz (região central).
A vítima é uma moradora da própria Vila das Mercês e já conhecia alguns dos policiais presos. Segundo a Corregedoria da PM, eles confessaram que mantiveram relações sexuais com a garota, mas com o consentimento dela (leia texto nesta página).
A violência contra a garota, segundo apura a Corregedoria da PM, teria ocorrido em uma pequena sala da base, também utilizada como vestiário, localizada exatamente ao lado de um outro espaço destinado ao policial responsável pelos trabalhos no local.
A Corregedoria da PM prendeu os sete policiais na sexta-feira após a mãe da adolescente procurar o comando do 3º Batalhão para denunciar os policiais. Os PMs presos já foram reconhecidos pela adolescente.
Na base, ampla e com boas instalações, há, espalhada pelas paredes, a frase "A Comunidade e a Sua Segurança".
Pioneira
O posto é uma das primeiras bases comunitárias do Estado de São Paulo, inaugurado em 13 de junho de 2000 pelo então governador Mário Covas (morto em 2001). A base fica na praça André Nunes e foi construída com dinheiro da comunidade.
Ontem à tarde, quando a reportagem esteve na base, policiais disseram que a preocupação do comando do 3º Batalhão, localizado dentro da sede da Secretaria de Estado da Agricultura e do Abastecimento, era "abafar" o caso para que a comunidade da Vila das Mercês não tomasse nenhuma atitude mais violenta.
Reação
Um policial, pedindo que não fosse identificado, disse que o comando teme que moradores possam depredar a base ou praticar atos de violência contra PMs.
Há duas semanas, durante visita à favela Paraisópolis (zona oeste), o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, declarou que, na filosofia do policiamento comunitário, os policiais são treinados a buscar uma maior aproximação com os moradores da comunidade onde trabalham.
(André Caramante)
próximo...próxima ocorrência...
