Laboratório tem espera de duas horas para exame 23/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Laboratório tem espera de duas horas para exame
Renata Conserva reclama do atendimento recebido na unidade Jardim Sul do laboratório Delboni Auriemo.
"Marquei os exames por telefone e cheguei na hora marcada. Após duas horas, não tinha conseguido fazer nem um simples exame de urina", diz.
Conserva diz que, após reclamar, foi informada de que teria que aguardar a senha. Ela se queixa ainda de que uma funcionária machucou seu braço ao tentar coletar o sangue.
 
Resposta
O laboratório informou que o atraso ocorreu em razão de "picos de espera fora do habitual". Informou ainda que a funcionária responsável pela coleta tem "anos de experiência". O laboratório disse ter entrado em contato com a leitora para realização de coleta domiciliar.
próximo...próxima ocorrência...
