Dois atentados em locais turísticos ferem nove no Cairo 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Vista geral do local onde ocorreu a explosão, perto de museu e hotel de luxo na capital egípcia
Crédito Foto: Amr Nabil/Associated Press
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: CAIRO /EGITO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; HOMEM-BOMBA; ATAQUE SUICIDA
Homem-bomba se explode atrás de museu durante perseguição; mulheres abrem fogo contra ônibus de turistas
Dois atentados em locais turísticos ferem nove no Cairo
DA REDAÇÃO
Um homem-bomba feriu sete pessoas na tarde de ontem em uma região turística do Cairo, quatro delas estrangeiras. Duas horas depois, duas mulheres abriram fogo contra um ônibus de turistas na capital egípcia, mas erraram o alvo e uma delas foi morta.
No primeiro ataque, um homem identificado como Ehab Yousri Yassin pulou de uma ponte durante uma perseguição policial e detonou explosivos que trazia consigo, informou o Ministério do Interior. Yassin, que morreu, era procurado por seu suposto envolvimento em um ataque suicida em um mercado no centro do Cairo no último dia 7, que resultou na morte de dois franceses e de um americano.
Entre os feridos ontem, há quatro estrangeiros: dois israelenses, uma italiana e um russo.
A explosão ocorreu em um ponto de ônibus atrás do Museu Egípcio. Embora o ponto seja usado quase somente por moradores locais, a região é passagem de turistas vão a pé do hotel Hilton para o museu, onde está a maior coleção de antigüidades do país.
Mulheres atacam ônibus 
No segundo atentado, no final da tarde, duas mulheres usando véu dispararam contra um ônibus de turistas em um bairro abastado da cidade, Sayeda Aisha.
Segundo a polícia, dois egípcios foram feridos nesse ataque. Uma das mulheres então matou a companheira e tentou se matar, mas não teve sucesso e apenas se feriu. Outra versão diz que a agressora teria sido morta pela polícia.
Segundo o governo egípcio, uma das mulheres é casada com um suspeito de envolvimento no ataque de 7 de abril, que está foragido. Mas não ficou claro se os incidentes de ontem estão ligados.
Também ontem, na Turquia, cinco policiais foram feridos quando tentavam desativar uma bomba no centro de Kusadasi após uma denúncia anônima.
O local é um tradicional destino turístico na costa do mar Egeu e já foi alvo de um ataque de rebeldes curdos contra turistas que deixou 18 feridos em 1993.
 
Com agências internacionais
