Lula afirma que corrupção é 'desgraça' e nega retrocesso 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula discursou ontem no Foro de São Paulo, evento que reuniu diversos partidos da esquerda latino-americana
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" /O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DELÚBIO SOARES; DISCURSO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; FORO DE SÃO PAULO
Em discurso, presidente afirmou que será 'implacável' com adversários e aliados corruptos
 
Lula afirma que corrupção é 'desgraça' e nega retrocesso
DA REPORTAGEM LOCAL
Falando para uma platéia de militantes de partidos de esquerda da América Latina, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva rejeitou ontem a hipótese de haver um retrocesso político no país. Ainda que comparando a consolidação da democracia a uma escada _na qual "se tentarmos dar um passo muito grande, poderemos cair, nos machucar"_, Lula citou sua relação com os movimentos sociais para destacar: "No Brasil, a democracia veio para ficar".
Ao citar indiretamente o escândalo do "mensalão" na abertura do Foro de São Paulo _que reúne representantes da esquerda latino-americana_, Lula prometeu: "Seremos implacáveis com adversários e com aliados que acharem que podem continuar utilizando o dinheiro público para ficar ricos. Mas, da mesma forma, seremos também implacáveis no trabalho de consolidar o processo democrático brasileiro".
Lula afirmou que não permitirá "retrocesso" após ouvir de políticos de países vizinhos a tese de que "forças externas e internas" pretendem desestabilizar seu governo.
O presidente lembrou o desfecho pacífico de crises no Equador e na Bolívia para demonstrar a solidez da democracia na região.
Disse que encara o momento político no Brasil "como uma certa turbulência, mas que só existe efetivamente num processo que vai se consolidando fortemente, da democracia".
Embora admitindo como natural que adversários tentem tirar proveito político da crise, o assessor para Assuntos Internacionais, Marco Aurélio Garcia, rechaçou a tese de golpismo. "Não devemos enfrentar esse problema com a tese de que há uma conspiração", afirmou.
Lula refutou ainda o discurso de de que o "imperialismo" é a única causa da pobreza. "Pode ser até meia verdade, mas a outra verdade é que nesses países da América do Sul e da América Latina nem sempre nós tivemos dirigentes que fizessem as coisas corretas para o seu povo e com o dinheiro público." A seguir, disse que a corrupção é uma "desgraça". "Quero que vocês saibam e voltem para os seus países com a certeza de que eu entendo que a corrupção é uma das desgraças do nosso continente."
Aos "companheiros que estão preocupados com as notícias que têm saído no Brasil", afirmou: "Seria impensável que eu fosse governar este país por quatro anos e que não tivesse problemas. Nós já conseguimos o máximo, ou seja, nós já conseguimos fazer com que o FMI fosse embora sem precisar dar nem um grito."
Lula deixou expresso seu mal-estar ao comparar sua aparência atual à de 15 anos atrás, quando foi um dos participantes da fundação do Foro. "Espero que tenha valido a pena envelhecer, Marco Aurélio. Lembro que não tinha um fio de cabelo branco ou de barba branca, e hoje estou aqui, todos estão, de barba branca".
O presidente também deixou evidente sua contrariedade com o presidente do PT, José Genoino. Os dois só conversaram após o ato, numa sala reservada, por 15 minutos. O assunto principal foi a revelação, pela revista "Veja", de que o publicitário Marcos Valério Fernandes avalizou um empréstimo do banco BMG ao PT (leia na pág. A8).
Às claras ou nos bastidores, o escândalo do "mensalão" se impôs como principal tema do encontro. Os participantes do Foro declararam solidariedade a Lula. O senador uruguaio Carlos Baraibar, da Frente Ampla, disse que "forças internas e externas querem impedir que o trabalho iniciado em 2002 se repita com a reeleição do presidente".
O presidente do PC do B, Jamil Murad (SP), atribuiu ao governo norte-americano a origem das denúncias. "Não é à toa que o presidente Lula procura ser golpeado [sic] pelas forças retrógradas incentivadas pelos norte-americanos", afirmou, ao ressaltar o papel de Lula para integração latina.
Schafik Handal, fundador da Frente Farabundo Marti de Libertação Nacional, antigo movimento guerrilheiro que hoje atua como partido político em El Salvador, mencionou um "inimigo" interessado no fracasso do governo petista. "Nesse momento crítico, estamos com você, Lula, e com o PT. Conhecemos o inimigo, é o mesmo", afirmou.
Genoino não tocou no assunto do "mensalão" ao discursar. Em baixa com o presidente, ele creditou a Lula a vitória do partido nas últimas eleições presidenciais.
