Slater repete nas ondas feito de Comaneci 19/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Kelly Slater faz manobra em Teahupoo, que tem as ondas mais temidas do surfe, na final que teve pela primeira vez a nota máxima
Crédito Foto: Karen Wilson/ASP
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SURFE
Assuntos Principais: SURFE; CIRCUITO MUNDIAL, 2005; WCT /WORLD CHAMPIONSHIP TOUR/; ETAPA; TEAHUPOO /TAITI/; KELLY SLATER; PONTUAÇÃO; RECORDE; HISTÓRIA; CARREIRA
Maior vencedor do Circuito Mundial, norte-americano consegue marca inédita ao somar pontuação máxima no Taiti 
Slater repete nas ondas feito de Comaneci 
MARIANA LAJOLO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Kelly Slater, 33, já foi o mais jovem. O mais vencedor. O mais rico. Agora, é perfeito.
Ontem, nas ondas de Teahupoo, as mais temidas do mundo, tornou-se o primeiro surfista a obter nota máxima em uma final de etapa do Circuito Mundial.
Na bateria que definiu a disputa no Taiti, o norte-americano surfou duas ondas perfeitas, ratificadas com notas 10 pelos cinco jurados, e somou os 20 pontos possíveis para derrotar seu compatriota Damien Hobgood.
Nunca nos 31 anos de história do Circuito Mundial um atleta havia obtido 100% de aproveitamento na pontuação de uma final. Antes de Slater, só Shane Beschen havia sido perfeito ao obter três notas 10 em Gold Coast _o feito não ocorreu na final_, quando o sistema ainda computava as três melhores marcas.
O feito, no mais importante evento de surfe do mundo, é comparável ao 10 obtido pela ginasta Nadia Comaneci, a primeira a receber tal nota, em Montréal-1976.
"Só estava assistindo a tudo acontecer. Estava pegando a onda... e às vezes você sente as coisas se ajeitando e não pode explicar. Hoje [ontem] foi um desses dias."
O feito do maior vencedor da história _soma seis títulos (1992 e 1994 a 98)_ chacoalhou a disputa do WCT deste ano. Slater, que havia obtido tímidos quinto e 17º lugares nas duas primeiras etapas, agora é o quarto colocado do ranking mundial. O líder é o australiano Trent Munro.
Slater se impôs para a elite mundial em 1992. Aos 20 anos, transformou-se no mais jovem surfista a erguer o troféu.
O talento sob as ondas aliado à beleza e ao carisma logo fizeram o atleta deslanchar. Em sua carreira no Circuito Mundial, já arrebatou US$ 1.136.005 (cerca de R$ 2,7 milhões). É o mais bem premiado de todos os tempos.
Fora da água, Slater se transformou em um ótimo garoto-propaganda, ao qual valia a pena ter uma marca aliada. O surfista ganhou milhões de dólares e namorou a atriz Pamela Anderson.Ele tenta agora retornar ao topo do circuito após três anos "aposentado" _voltou em 2002_ e ver surgir o fenômeno havaiano Andy Irons, tricampeão mundial.
Nas ondas de 2,5 m de Teahupoo, considerada a mais perigosa etapa por causa do fundo de corais, mostrou que está cada vez mais perto da velha forma.
"As ondas me inspiraram o dia todo. Este é definitivamente um daqueles momentos, um dos mais mágicos dias da minha carreira", afirmou o hexacampeão.
