Incidência de câncer da mama cresce entre jovens 5/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Incidência de câncer da mama cresce entre jovens
Cresce no Brasil o número de casos de câncer da mama em mulheres de menos de 35 anos, faixa etária em que esse tipo de tumor não é esperado, informa Cláudia Collucci. Entre agosto de 2003 e agosto de 2004, o Hospital do Câncer de SP diagnosticou 84 novos casos em mulheres abaixo dos 35 anos, ou 16,8% do total _o esperado seria de 5% a 7%. No país, mulheres abaixo de 40 anos já respondem por 15% dos casos.
Alguns médicos acreditam que mudanças no estilo de vida da mulher moderna, como o estresse, e fatores ambientais possam explicar o fato. 
Pág. C1
