'Garganta Profunda' revela sua identidade    Felt em casa, na Califórnia 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Legenda Foto: Felt em casa, na Califórnia
Crédito Foto: Ben Margot/Associated Press
'Garganta Profunda' revela sua identidade
W. Mark Felt, 91, número dois do FBI (a polícia federal americana) no início dos anos 70, assumiu ser o "Garganta Profunda", principal fonte de informações do jornalista Bob Woodward na série de reportagens do "Washington Post" que revelou a ligação do governo de Richard Nixon (1969-1974) com o escândalo Watergate e causou sua renúncia.
Felt revelou sua identidade em texto da revista "Vanity Fair". Woodward, Carl Bernstein, co-autor da série, e Ben Bradlee, editor-chefe do jornal na época de Watergate, confirmaram a informação. 
Pág. A11
