Sereno comprou imóvel por R$ 700 mil 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; E DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Prédio na Barra da Tijuca onde mora Marcelo Sereno; ex-secretário de comunicação do PT comprou uma cobertura no bairro
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ FUNDOS DE PENSÃO; NO BAIRRO DOS EMERGENTES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; MARCELO SERENO; FUNDO DE PENSÃO; ENERGIA NUCLEAR; NEILDO DE SOUZA JORGE; CONSELHO DELIBERATIVO DO NUCLEOS; PT /PARTIDO/
Sereno comprou imóvel por R$ 700 mil
Ex-secretário do PT, Sereno recebeu do partido e do governo, juntos, R$ 175 mil em 2004
DA SUCURSAL DO RIO
E DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O ex-assessor da Casa Civil Marcelo Sereno negou "veementemente", segundo sua assessoria de imprensa, ter interferido nos investimentos do Nucleos e que dinheiro do fundo de pensão possa ter ido para campanhas políticas a que tivesse vinculado.
Sereno afirmou que o conselheiro Neildo de Souza Jorge não tem qualificações para acusá-lo de interferência no fundo de pensão. A assessoria de Sereno creditou as acusações a adversários do próprio PT, a chamada ala esquerda do partido.
Informou ainda que Sereno pode constituir advogado para processar aqueles que o estão acusando de ter cometido irregularidades durante o período em que trabalhou para o governo Lula como secretário de Comunicação do PT.
O Nucleos negou que tivesse feito operações com títulos públicos que causaram prejuízos à instituição. O presidente em exercício e diretor de Benefícios do Nucleos, Abel Almeida, refutou que haja influência de Sereno na administração do órgão.
Mas confirmou que a política de investimentos ficou mais conservadora, a partir do final do ano passado, por determinação do Conselho Deliberativo.
Segundo ele, os bancos Bradesco e HSBC substituirão o BMC e o Industrial, por serem instituições com investimentos mais conservadores. O fundo de investimentos Zircônio, que havia sofrido uma desvalorização de 21,66%, por conta de operações de risco na Bolsa, foi transformado em fundo de renda fixa _sujeito a menos variações e, portanto, mais conservador.
O relatório anual da diretoria executiva de 2004 diz que as aplicações de renda variável tiveram, na média, um resultado negativo de 8,94%, enquanto o índice Bovespa (que mede o comportamento dos papéis mais negociados na Bolsa de Valores de São Paulo) subiu 17%.
Segundo a publicação, o fundo apostou em premissas que não se confirmaram. Em janeiro de 2004, por exemplo, vendeu opções (contratos futuros de compra ou venda) no mercado futuro acreditando que a Bolsa cairia, e ela subiu. Em outro momento, comprou ações da Brasil Telecom, que se desvalorizaram quando se descobriu que a empresa havia contratado a Kroll para espionar concorrentes.
O presidente em exercício diz que os dois conselheiros criticam a gestão movidos por interesses pessoais e que não iria discutir com eles pela imprensa.
Segundo ele, Neildo Jorge está envolvido em uma disputa com a INB _da qual era superintendente e foi exonerado_ e estaria ''jogando o fundo de pensão no meio da briga''. Procurou anda minimizar as críticas do conselheiro André Almeida, dizendo que a diretoria da associação de empregados da Nuclep, do qual fazia parte, foi destituída.
O ex-presidente do Nucleos Paulo Figueiredo, que deixou o cargo em abril para assumir a presidência da Eletronuclear, também contestou. Ele afirmou que já interpelou judicialmente ao conselheiro Neildo de Souza Jorge por outras declarações contra ele e negou que tenha sido indicado por Sereno para a presidência da Eletronuclear, mas sim pelo deputado federal Luiz Sérgio (PT-RJ).
O presidente em exercício do Nucleos disse à Folha que uma auditoria contratada pelas patrocinadoras (INB, Nuclep e Eletronuclear, todas subsidiárias da Eletrobrás) concluiu que Neildo Jorge, André Almeida e outros membros dos conselhos fiscal e deliberativo não teriam preparo técnico para estarem nos cargos.
Neildo Jorge é formado em técnico de mecânica _embora já tenha sido superintendente da INB_ e André Almeida é operador de computador.
Segundo o presidente exercício, eles cumprirão os mandatos até o final, por terem sido eleitos, mas seus substitutos precisarão ter diploma universitário.
