Diretor da Polícia Civil paulista vira réu 1/7/2005
Autor: ANDRÉ CARAMANTE
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIVISÃO ANTI-SEQÜESTRO /DAS/; WAGNER GIUDICE; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; ASSASSINATO; DENISE PIOVANI
Justiça abre processo contra chefe da Divisão Anti-Seqüestro da gestão Alckmin; advogado diz que provará inocência
Diretor da Polícia Civil paulista vira réu
ANDRÉ CARAMANTE
DO "AGORA"
Por decisão da Justiça de São Paulo, o diretor da Divisão Anti-Seqüestro (DAS), delegado Wagner Giudice, que integra a elite da polícia do governo Geraldo Alckmin (PSDB), é, desde ontem, réu em um processo de corrupção.
Giudice foi denunciado pelo Ministério Público à Justiça sob acusação de corrupção. Ele é suspeito de receber dinheiro do professor de direito civil da USP Alcides Tomasetti Júnior, para não indiciá-lo no inquérito policial que investigou a morte da mulher dele, a procuradora do Estado Denise Piovani, em 1996.
Os advogados do delegado e do professor negam as acusações (leia texto nesta página).
Giudice sentará no banco dos réus da 14ª Vara Criminal, no Fórum da Barra Funda (zona oeste de SP), no dia 12 de agosto. Ao lado do delegado estarão o perito Paulo Villa Hutterer e o ex-escrivão Marcelo Rodrigues Dantas.
Em 1997, os três faziam parte da equipe do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) que investigou a morte da procuradora Denise Piovani.
Wagner Giudice era o responsável pelos trabalhos. Os demais envolvidos eram seus subordinados. Posteriormente, outro delegado assumiu o caso e indiciou o professor por homicídio.
Crime
Denise foi encontrada morta com um tiro no rosto no apartamento onde vivia com Tomasetti Júnior, no dia 9 de dezembro de 1996. No ano seguinte, Giudice passou a comandar as investigações sobre a morte que, segundo o professor, foi suicídio _versão sempre contestada pela família da procuradora.
O processo sobre a morte de Denise tem 17 volumes e ainda tramita na Justiça.
A denúncia de crime de corrupção contra Giudice, Dantas, Hutterer e Tomasetti Júnior, aceita ontem pelo juiz Pedro Luiz Aguirre Menin, aponta que o professor teria dado dinheiro aos três policiais para que supostas provas de um homicídio não fossem anexadas ao inquérito sobre o caso.
Se for condenado por corrupção passiva, Giudice pegará uma pena que varia de um a oito anos de prisão, com acréscimo de um terço por ter deixado de cumprir atos relacionados ao seu cargo de policial. Durante a investigação sobre o suposto crime de Giudice, o Ministério Público apontou a possibilidade de ele ter comprado em 1997 um apartamento, no Paraíso (zona sul), com dinheiro vindo de Tomasetti Júnior, que responde pelo crime de corrupção ativa.
Na época, Giudice deu cerca de R$ 37 mil de entrada para a compra do imóvel, avaliado em R$ 120 mil. Giudice se defende, dizendo que também era consultor de uma empresa de segurança.
O sigilo bancário de todos os envolvidos foram quebrados pela Justiça. De acordo com a denúncia da Promotoria, entre dezembro de 1996 e janeiro de 1999, "o delegado de polícia Wagner Giudice passou a ter imensa movimentação financeira bancária, totalmente incompatível com os ganhos de um delegado."
Para o Ministério Público, Tomasetti Júnior também pagou R$ 25 mil para que o perito Hutterer elaborasse um laudo falso e apontasse que Denise Piovani havia se matado _versão defendida pelo professor da USP. Na mesma época, o então escrivão Dantas comprou um terreno de R$ 10 mil, um Fiat Palio, por R$ 14 mil, e recebeu em sua conta um depósito de R$ 20 mil. Seis meses após o recebimento do suposto suborno, Dantas pediu exoneração e foi para o Mato Grosso do Sul.
Ainda segundo o Ministério Público, os extratos bancários dos três acusados e do professor mostram que, sempre que saía uma quantia da conta de Tomasetti Júnior, o mesmo valor aparecia na dos policiais.
Em silêncio
O secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, foi procurado ontem para comentar o caso, mas, segundo sua assessoria, "os funcionários negam a denúncia e somente irão se pronunciar após a decisão da Justiça". Informou ainda que a Corregedoria da Polícia Civil apura a denúncia desde 1999 e, até o momento, "não há comprovação da má conduta dos policiais."
Procurada, a assessoria de imprensa do governador tucano Geraldo Alckmin disse que quem comentaria o assunto era a Segurança Pública.
próximo...próxima ocorrência...
