Pedida ação contra suposta discriminação em banco 13/9/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESIGUALDADE
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; DISCRIMINAÇÃO RACIAL; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; TRABALHO; INVESTIGAÇÃO; MPT /MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO/; PROCESSO /JUSTIÇA/
Ministério Público entra na Justiça do Trabalho com ação para combater o que vê como discriminação a negros e mulheres
Pedida ação contra suposta discriminação em banco
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
O Ministério Público do Trabalho entrou ontem na Justiça trabalhista de Brasília com uma ação civil pública contra os bancos Bradesco, Itaú, ABN Amro e Unibanco por suposta discriminação contra mulheres e negros.
A ação envolve os bancos que se recusaram a participar do programa "Igualdade para Todos", lançado em abril pela Procuradoria do Trabalho, que estabelece como metas promover a admissão de um número maior de negros, aproximar as médias salariais de brancos e negros e criar critérios de ascensão profissional mais transparentes.
O procurador do Trabalho Otávio Brito Lopes disse que o objetivo do programa é combater a discriminação racial e de gênero, buscando isonomia dos trabalhadores vulneráveis.
Dados levantados pelo Ministério Público do Trabalho mostram a baixa admissão de negros e mulheres nas empresas, especialmente nos bancos.
Conforme mostrou reportagem da Folha em julho, os negros recebem em média 63% dos salários dos brancos. Já as mulheres ficam com 60% do salário masculino no setor, de acordo com os dados apresentados.
 Brasília
Em Brasília, por exemplo, os cinco maiores bancos privados possuem um total de 1.858 trabalhadores. Desse total, somente 18,7% são negros _sendo 10,6% do total homens e 8,1%, mulheres. Em São Paulo, o setor emprega 64.750 pessoas. Desse total, 7,9% são negros.
Para marcar a entrega da ação, os bancários fizeram um protesto na tarde de ontem em frente ao Fórum do Trabalho em Brasília. Na pauta de reivindicações dos bancários, que estão em campanha salarial, consta também a busca pela igualdade de oportunidades.
"A discriminação, seja que tipo for, deve ser combatida de todas as formas, pois são meios de aumentar a exploração de homens e mulheres, brancos e negros", afirma Neide Fonseca, secretária de políticas sociais da CNB-CUT (Confederação Nacional dos Bancários) da CUT.
