Começa venda antecipada de "Batman Begins" 10/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CINEMA 3
Começa venda antecipada de "Batman Begins"
Começa hoje na rede de cinemas UCI, a venda dos ingressos para a aguardada aventura de Batman, que estréia no dia 17 de junho em circuito nacional. Os ingressos antecipados podem ser adquiridos pelo site www.ucicinemas.com.br ou nas bilheterias das salas em qualquer lugar do país. A sala Kinoplex Itaim 6 também já iniciou a venda de ingressos para a primeira semana do filme, pelo site www.ingressos.com.br. "Batman Begins" explora as origens da lenda do herói mascarado, que será vivido pelo ator Christian Bale.
