Assaltantes em fuga na Grande SP matam um e atropelam dois 13/8/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO BERNARDO DO CAMPO /SP/; CRIME; ASSALTO; FUGA; VÍTIMA
Quadrilha que tentou, sem sucesso, roubar uma transportadora em São Bernardo tinha pistolas e granada
Assaltantes em fuga na Grande SP matam um e atropelam dois
DO "AGORA"
Após tentativa frustrada de assalto a uma transportadora em São Bernardo do Campo (Grande SP), ladrões roubaram dois carros e, na fuga, mataram uma vítima e atropelaram dois motoqueiros.
A quadrilha, que estava armada com pistolas e até uma granada, tentou levar uma carga de R$ 3 milhões em rolamentos da sede da transportadora Transvec, por volta das 23h de anteontem.
A ação dos vigilantes de rua impediu o assalto, e os ladrões fugiram sem levar nada.
Na fuga, roubaram dois carros, entre eles a Blazer do investigador Sandro Romanato, 26, do Garra, que passava pelo local. Um amigo do investigador, Demetrius Correa, 35, que estava com ele no carro, tentou fugir e foi morto a tiros.
Segundo a polícia, 12 homens participaram da tentativa de roubo, mas apenas um foi preso.
De acordo com um diretor da Transvec, que pediu para não ser identificado, alguns ladrões pularam o muro de uma empresa vizinha e chegaram à transportadora pelos fundos. Em seguida, abriram as portas para os outros integrantes da quadrilha.
A movimentação dos assaltantes chamou a atenção de vigilantes de rua, que ligaram para a polícia e fizeram disparos contra os ladrões. Houve troca de tiros, e os criminosos desistiram do roubo e fugiram correndo. Quatro deles abordaram a Blazer dirigida por Romanato. Após sair do carro, Correa tentou fugir e foi baleado. O investigador conseguiu escapar e telefonou para os colegas do Garra. Após matar Correa, os mesmos ladrões atiraram contra um veículo do Garra e, em seguida, atropelaram Ademilton Carlos Ferreira e Tatiana Costa Nunes, que passavam em uma moto e sofreram ferimentos leves. Quatro assaltantes conseguiram fugir.
Enquanto isso, outros dois criminosos roubaram um Uno, mas o veículo "morreu" após alguns metros na avenida.
Um dos ladrões acabou preso pela Guarda Civil Metropolitana. Com ele, foi apreendida uma pistola calibre 45. A polícia encontrou ainda pistolas e uma granada deixadas pelos assaltantes no local. 
(FAUSTO SALVADORI FILHO)
