Daniel Dantas e Carla Cico são agora réus em processo judicial no Brasil 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; OPPORTUNITY /BANCO/; DANIEL DANTAS; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; CARLA CICO; PROCESSO /JUSTIÇA/; EUA; BRASIL
Daniel Dantas e Carla Cico são agora réus em processo judicial no Brasil
O dono do banco Opportunity, Daniel Dantas, sofreu duas novas derrotas. A primeira, no Brasil, foi a aceitação pelo juiz da 5ª Vara Criminal Federal de São Paulo, Silvio Luiz Ferreira da Rocha, acolheu denúncia do Ministério Público Federal contra o banqueiro, a presidente da Brasil Telecom, Carla Cico, e outras 18 pessoas. Nos Estados Unidos, o juiz Lewis Kaplan, da Corte de Nova York, fez novas restrições à venda das ações que o Opportunity possui na Brasil Telecom à Telecom Italia.
O juiz Rocha acolheu duas das três denúncias feitas pelo Ministério Público. Dantas e Cico, assim, passaram da condição de indiciados a réus. São acusados de violação de sigilo, formação de quadrilha e corrupção ativa. A revelação da abertura dos processos penais foi feita ontem pelo jornal "Valor".
"A decisão é tão inconsistente quanto o indiciamento", afirmou o advogado de Dantas, Nélio Machado. Segundo ele, no decorrer do processo ficará clara a inocência de Dantas e Cico.
Em Nova York, o juiz Kaplan irritou-se com a estratégia do Opportunity. Durante a sessão, a cuja transcrição a Folha teve acesso, ele ameaça os advogados do banco brasileiro com sanções, por considerar que estavam se valendo de manobras protelatórias. O juiz determinou prazo de dez dias, a contar de ontem, para nova audiência.
O processo em Nova York foi movido pelo Citibank, aliado dos fundos de pensão contra Dantas na disputa pela Brasil Telecom, a operadora que atende Estados das regiões Norte, Centro-Oeste e Sul.
Com as duas derrotas, a leitura de especialistas no setor é que Dantas fica enfraquecido na briga e a posição da Telecom Italia, recente parceira do Opportunity, também se complica.
A situação pode ficar ainda mais complicada se o juiz Kaplan considerar que Dantas descumpriu ordem judicial. Isso significaria que o banqueiro pode ser preso nos EUA por ter desrespeitado a Justiça do país.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
