Fiesp cobra queda para 'salvar ano' 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; MANUTENÇÃO; EMPRESÁRIO; FIESP; PAULO SKAF; CIESP; BORIS TABACOF; CENTRAL SINDICAL; ANÁLISE; CRÍTICA
Fiesp cobra queda para 'salvar ano'
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais do que a manutenção dos juros, o setor produtivo já pede a redução das taxas, para, diz o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, "salvar o ano".
Os analistas do setor financeiro esperam que a redução dos juros comece no último trimestre do ano, mas a indústria e o comércio argumentam que os juros já deveriam cair para reaquecer a economia. "Juro alto já matou o semestre. É preciso salvar o ano", diz, em nota, Skaf. "Esperamos que o fato de o Copom ter mantido a Selic inalterada seja o marco de um ciclo descendente [dos juros]", completa o presidente da Fiesp.
A Fecomercio (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) diz que a manutenção "não é suficiente para melhorar o ritmo de crescimento do setor de comércio e serviços" nos próximos meses e que já há motivos suficientes para que o Banco Central promova a redução.
Boris Tabacof, diretor do departamento de economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), pede "uma queda imediata" da taxa de juros. "Taxas elevadas só alimentam o horizonte de incertezas, inibindo os investimentos", aponta.
Orlando Diniz, presidente da Fecomércio-RJ, também considera que o momento já era propício para reduzir os juros, apesar da cautela do Banco Central. "A terapia antiinflacionária de juros altos deve ser revertida o quanto antes para acharmos, definitivamente, o caminho para o crescimento sustentado", declara Diniz, em nota distribuída ontem.
O presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, disse que a medida mostra que a equipe econômica está "amparada por insensíveis tecnocratas" que continuam "privilegiando os especuladores, deixando em segundo plano a produção e a geração de novos empregos".
Para Luiz Marinho, da CUT (Central Única dos Trabalhadores), a decisão de ontem tem um agravante, já que "se dá em um cenário político conturbado". "É momento oportuno para, além de reiterar a defesa de outro modelo econômico, afirmar que somos visceralmente contra a corrupção e defendemos a punição daqueles que investigações sérias venham a comprovar culpados."
No mercado financeiro, a avaliação é que os juros ainda demoram um pouco a cair, apesar dos apelos do setor produtivo.
Alexandre Maia, economista-chefe da Gap Asset Management, diz que a discussão em torno da política monetária vai se centrar justamente em quando os juros poderão começar a ser reduzidos.
"Podemos começar a discutir a retomada dos cortes nos juros a partir de agosto. É claro que, para isso, depende-se muito da evolução dos dados de inflação", diz Maia. "Se não for possível em agosto, há uma probabilidade bastante razoável de a Selic começar a cair em setembro."
A crise política, que causou alguma turbulência no mercado financeiro, parece, por enquanto, não ter contaminado os indicadores da economia real. José Arthur Assunção, vice-presidente da Fenacrefi (Federação Nacional das Empresas de Crédito Financiamento e Investimento), acha difícil que a crise política interfira de alguma forma na formulação da política monetária. "A economia vive um momento bastante positivo. Mudanças econômicas mais bruscas somente acontecerão se a crise se tornar institucional, o que acho pouco provável."
Assunção avalia que a decisão do Copom foi pautada pelos últimos dados referentes à inflação e na desaceleração do PIB. "Não havia motivos para o Copom prosseguir com a alta dos juros."
