Lei traz melhorias ao pequeno empresário 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEGISLAÇÃO
Assuntos Principais: EMPRESA; LEGISLAÇÃO; CONGRESSO NACIONAL; LEI GERAL; SEBRAE /SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS/; ESTÍMULO; PEQUENO EMPRESÁRIO; BUROCRACIA
Anteprojeto será levado ao Congresso em 8/6
Lei traz melhorias ao pequeno empresário 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em menos de um mês, o futuro de 99% das empresas brasileiras começa a ser decidido. No dia 8 de junho, será entregue, ao Congresso Nacional, a Lei Geral, um anteprojeto de lei que traz propostas para reduzir a carga tributária, a burocracia e a dificuldade de acesso a linhas de financiamentos, exportações e inovações tecnológicas (leia mais na tabela abaixo).
Encabeçada pelo Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), a elaboração do documento envolveu cerca de 6.000 empresários, terceiro setor e lideranças de segmentos. Confederações nacionais, como a CNI (indústria), a CNC (comércio) e a CNA (agricultura), atuam para acelerar a votação no Congresso.
"A principal idéia da Lei Geral é oferecer um pacote de estímulos aos empresários para tornar a formalidade um bom negócio", avalia Bruno Quick Lourenço, gerente do Sebrae nacional. De acordo com ele, "a inclusão das empresas na economia formal estimulará a geração de empregos e a distribuição de renda".
O Sebrae tem à mão uma série de índices para justificar o tratamento diferenciado às micro e pequenas empresas. Elas são responsáveis por 20% do PIB (Produto Interno Bruto) e respondem por 60% dos empregos existentes.
Mesmo comportando todos esses índices, os empreendimentos têm vida curta. Segundo um levantamento da entidade, 49,4% das empresas fecham em dois anos; 56,4%, em até três anos; e 59,9%, antes de completar quatro anos. A carga tributária, a falta de capital de giro e as falhas gerenciais estão entre as dificuldades para manter o negócio.
"Se a empresa cresce, é penalizada com o aumento de impostos", afirma o presidente da CNI, Armando Monteiro Neto, que defende a adoção de um modelo progressivo de tributação.
O anteprojeto traz ainda a unificação de registros. A idéia é ter um cadastro único, com base no CNPJ, para evitar que o empresário tenha de se inscrever em mais de dez órgãos governamentais.
"A burocracia brasileira é a mesma da de regimes totalitários", opina Guilherme Afif Domingos, da Federação das Associações Comerciais de São Paulo.
A classe empresarial está otimista. "Seguramente, a lei será aprovada logo após o recesso de julho", aposta Monteiro Neto.
