Abaixo os maus-tratos 5/5/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Abaixo os maus-tratos 
SONINHA 
COLUNISTA DA FOLHA 
NA CÂMARA Municipal, vereadores são tratados como reis _com o máximo respeito, presteza e cortesia. Já em Brasília, onde estive outro dia, porteiros, recepcionistas e seguranças tendem ao desdém. "Lá vem mais um mala", devem pensar, "achando que é grande coisa". Em um lugar em que todo mundo é "alguém" ou acha que é "grande coisa", desenvolvem antipatia preventiva...
Tenho horror de carteirada; tenho vergonha de entrar por uma porta separada, pegar o caminho mais curto, sentar em lugar especial. Confesso que às vezes apelo, para simplificar: "Aqui é a vereadora Soninha, queria uma informação". Mas em geral gosto de seguir o caminho da maioria dos mortais (porque quero que todos sejam tratados com educação, e para não esquecer que sou mortal). Aliás, deveríamos ser obrigados a usar os serviços pelos quais somos co-responsáveis: transporte coletivo, saúde pública...
Na semana passada, estive no Pacaembu para Brasil x Guatemala. Mesmo sem ir de arquibancada _o jeito mais legal de ver jogo no estádio_, deu para sentir a experiência do "povão" nos 50 metros que separavam minha Vespa da entrada das tribunas.
O trânsito, para variar, estava um caos. Se a fila dupla na porta da escola de inglês já faz um estrago... É o clássico "excesso de veículos". Para piorar, as calçadas estavam intransitáveis _atravancadas não por barracas de camelô, mas imensas carretas e outros veículos a serviço da Globo. Como acontece no entorno do Morumbi e do Parque Antarctica, as pessoas precisam disputar a rua com os automóveis, e só por milagre ninguém é atropelado.
O assustador é o quanto as pessoas parecem conformadas com isso. A massa está acostumada com o padrão "gado" de tratamento ou sabe que no futebol "é assim" _você tem de se virar para saber qual é o seu portão, tem de se acotovelar para pedir informação e pode ser tocado aos berros e empurrões pela PM, em nome da ordem e da segurança.
Claro que é difícil manobrar milhares de pessoas em uma área que não foi planejada para isso; é difícil lidar com nosso hábito de "última hora" e com multidões de modo geral (mesmo com o atenuante de não haver, ali, rivalidade entre torcidas). Claro também que, uma vez cristalizado o modo confuso de fazer as coisas, fica ainda mais complicado estabelecer a disciplina. Mas é preciso tentar. Se já foi tentado e ainda não deu certo, temos de pensar melhor e tentar de novo.
Compreendo que as pessoas sintam desânimo e tenham dúvidas sobre o que fazer. Mas elas têm de enfrentar o problema. Do contrário, estariam agindo como o Parreira quando reclama que "o adversário jogou muito na defesa". Isso é justamente o que ele tem de resolver! É preciso planejar, divulgar muito bem como vai funcionar o esquema e impor algumas medidas. Temos de tratar bem as pessoas, quer tenham credencial ou ingresso de geral, quer tenham 2 ou 32 dentes. Sendo respeitadas, acabam aprendendo a respeitar.
Sugestão básica 
Um sistema de translado: grandes estacionamentos receberiam os torcedores, que se deslocariam para o estádio em vans ou microônibus. Quem discute com um guardador por causa de R$ 5 ou R$ 10 não reclamaria de pagar pelo serviço... Shoppings e supermercados poderiam oferecer descontos e casar o jogo com um lanche e um cineminha depois. Estações de metrô também deveriam oferecer "conexões"; os ônibus de linha, que às vezes passam batido pelo ponto para não pegar torcedores, deveriam circular em número maior e respeitar rigorosamente a lotação autorizada (os famosos 44 em pé, 44 sentados). Na verdade, ninguém deveria viajar em pé, mas juro que estou tentando ser realista. 
 
E-mail soninha.folha@uol.com.br
