Gasto público com juros tem aumento de 25% neste ano 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Gasto público com juros tem aumento de 25% neste ano
O gasto do setor público com juros cresceu 25% de janeiro a maio, em relação a igual período de 2004. Os encargos sobre a dívida pública totalizaram R$ 64,895 bilhões, ou 8,47% do PIB, contra 7,66% nos primeiros meses do ano passado.
A principal causa do aumento é o juro básico, que desde setembro foi de 16% ao ano para 19,75%. Metade da dívida é corrigida pela taxa do BC.
Em maio, o superávit primário (receitas menos despesas, excluindo juros) alcançou R$ 6,314 bilhões, 8% a mais que em maio de 2004. 
Pág. B1
Eleição no Irã ajudou barril de petróleo a fechar pela 1ª vez acima dos US$ 60 em Nova York. 
Pág. B5
próximo...próxima ocorrência...
