Anima Mundi exibe favoritos na despedida 24/7/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; ANIMA MUNDI, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; MOSTRA; EXIBIÇÃO; FAVORITO
Festival se encerra com as animações escolhidas pela platéia e por júri especializado; papo com diretores é destaque
Anima Mundi exibe favoritos na despedida
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
O último dia do Anima Mundi 2005, no Memorial da América Latina, tem as sessões que provavelmente serão as mais disputadas de todo o festival: as de premiação, em que são exibidas as animações escolhidas pelo público e pelo júri, entre as 266 que participaram da mostra competitiva.
Com a ansiedade em torno da exibição dos melhores do festival, os ingressos fatalmente se esgotam com antecedência: até a noite de quinta, 32% dos lugares para as duas sessões já haviam sido vendidos. Mesmo com 876 cadeiras em cada sessão, é improvável que quem deixou para a última hora consiga um lugar na sala.
Como consolo para os sem-ingresso, resta a chance de cruzar com alguns dos favoritos para a premiação em uma das 11 sessões normais que acontecem do meio-dia às 22h. Por exemplo, há o escolhido pelo público do Rio como melhor longa-metragem, "Alosha Popovich i Tugarin Zmey", do russo Konstantin Bronzit (às 19h, na sala 2), sobre a cômica jornada do herói Alosha contra Tugarin.
No entanto, como as edições anteriores comprovam, os favoritos do Rio não costumam ser os mesmos de São Paulo. "Nós demoramos um pouco para aprender como funciona o público paulista, por isso o festival demorou um pouco a engrenar por aqui. As diferenças se refletem nas escolhas e nas perguntas feitas no Papo Animado", explica Cesar Coelho, um dos organizadores.
Para quem quiser exercitar a propalada diferença de participação, o Papo Animado de hoje recebe três dos quatros convidados que vieram a São Paulo. O americano Ron Diamond, produtor da Acme Filmworks, é o primeiro a conversar com o público (a partir das 13h), após exibir amostras do trabalho de sua produtora, que faz comerciais usando animação.
Depois dele, o ucraniano Igor Kovalyov, diretor de "Rugrats -Os Anjinhos", mostra a faceta mais autoral (e adulta) de seu trabalho, a partir das 16h. Fechando as conversas está o suíço Georges Schwizgebel e suas animações em acetato, mas com texturas de pintura a óleo, a partir das 18h.
