Analistas se dividem sobre rumo dos juros 4/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; INFLAÇÃO; DESACELERAÇÃO; TAXA DE JUROS
Desaceleração da inflação alimenta expectativa de fim de aumentos, mas há quem veja espaço para nova alta
Analistas se dividem sobre rumo dos juros
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O desaquecimento da economia, apontado pelos números do PIB referentes ao primeiro trimestre do ano, levantou uma questão no mercado: o Banco Central ainda tem motivos para elevar os juros básicos? Analistas financeiros consultados pela Folha ainda se dividem, entre os que apostam na manutenção dos juros e os que pensam haver espaço para uma nova alta.
Ontem a Fipe divulgou que a inflação no município de São Paulo desacelerou em maio. O 0,35% de alta registrada no mês foi o menor dado apurado pela Fipe desde setembro do ano passado, quando o índice ficou em 0,21%.
O economista Jorge Simino, sócio-diretor da MS Consulting, diz acreditar que cresceu bastante nos últimos dias a perspectiva de que não haverá nova elevação dos juros. "Diria que hoje há pelo menos 65% de chance de a taxa básica ficar inalterada. Mas temos de esperar ainda a divulgação do IPCA na próxima semana", avalia Simino.
O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) é o mais importante índice de inflação, pois é utilizado como referência para o cumprimento de metas do governo. Será divulgado na sexta-feira.
Para Alexandre Lintz, estrategista-chefe do banco BNP Paribas, "os dados de inflação ainda preocupam".
"A grande pergunta é se os dados do PIB terão influência sobre a decisão do Copom. O BC está ainda muito incomodado com as expectativas de inflação. Se a reunião fosse agora, eu esperaria por uma elevação de 0,25 ponto na taxa Selic", diz Lintz.
O Copom (Comitê de Política Monetária) se reunirá nos dias 14 e 15 para definir a nova taxa básica de juros da economia (Selic). Depois de novo meses seguidos de elevações, a taxa básica está hoje em 19,75% anuais.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), as taxas futuras de juros recuaram nos últimos dias, mostrando ser crescente a parcela dos analistas que esperam pela manutenção da Selic.
No contrato DI _que espelha as taxas das operações realizadas entre os bancos_ mais negociado, com vencimento na virada do ano, a taxa caiu de 19,49% de sexta-feira passada para 19,43% no pregão de ontem.
"Se o IPCA de maio ficar abaixo de 0,50% de alta, acho que o percentual de chance de a Selic permanecer inalterada cresce para 80%", afirma Simino.
LEIA MAIS na pág. B5
