Mustafá alega racismo e leva quibe a conselho 19/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; CONTRATAÇÃO; MUSTAFÁ CONTURSI; SALVADOR HUGO PALAIA; POLÊMICA
Mustafá alega racismo e leva quibe a conselho
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
Mustafá Contursi considerou o termo ''turma do quibe'', utilizado anteontem pelo diretor de futebol, Salvador Hugo Palaia, em referência ao ex-presidente palmeirense como preconceituoso e racista, segundo afirmou a pessoas próximas. E levará o caso ao Conselho Deliberativo, do qual é presidente.
Palaia atacou aqueles que se opunham à contratação de Leão e, de forma indireta, Mustafá, ao afirmar que ''a gente já teve a turma do amendoim, agora tem a turma do quibe''.
Já Mustafá considerou as declarações de Palaia ''deploráveis e preconceituosas''. E comentou ser ''lamentável'' o retorno do preconceito ao Palmeiras, lembrando que em sua gestão, da qual Palaia fez parte na função de diretor financeiro, chegaram a chamar sua equipe de ''turma do turco''.
Além de confidenciar que tomará ações contra Palaia, Mustafá acusou o departamento de futebol de tentar usá-lo como bode expiatório. O dirigente já havia feito reclamações semelhantes há cerca de um mês. Repete que pretendem transferir a culpa pela má fase que a equipe atravessa para ele.
Desde que Palaia assumiu no início do ano o cargo de diretor de futebol, já deixaram o Parque Antartica três técnicos. Na média, os antecessores de Leão ficaram 66 dias no cargo.
Na gestão de Mustafá, acusado de estar relacionado ao que é ''ultrapassado'' em administração do esporte, porém, os treinadores tinham mais estabilidade: cada um permaneceu cerca de 300 dias no cargo.
Vanderlei Luxemburgo ficou dois anos. Luiz Felipe Scolari, três. Até Levir Culpi foi mantido, até quando o time despencava à Série B do Brasileiro.
Colaborou Paulo Cobos, da Reportagem Local
