Voto de cabresto marca eleição nacional petista 19/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Voto de cabresto marca eleição nacional petista
A eleição da nova direção do PT foi marcada por voto de cabresto e carona para os filiados. Vigiados por recrutadores, eles pagavam uma taxa e eram transportados aos locais de votação, onde recebiam uma "cola" e um comprovante de pagamento da anuidade.
Para os candidatos Ricardo Berzoini e Valter Pomar, se há irregularidades, são pontuais. O resultado deve sair em dez dias; estima-se que haja segundo turno. Lula não foi votar.
O deputado José Dirceu (SP) admitiu responsabilidade pela crise no partido. 
Págs. A9 a A12
