Mercedes-Benz é investigada por corrupção 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA BLOOMBERG
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FRAUDES DO CAPITAL
Assuntos Principais: EUA; MERCEDES-BENZ /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; DEPARTAMENTO DE JUSTIÇA; SEC /SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION/
Departamento de Justiça e SEC apuram suspeita de pagamentos de propina; empresa diz que promove auditoria
Mercedes-Benz é investigada por corrupção
DA BLOOMBERG
O Departamento de Justiça dos Estados Unidos está investigando acusações de pagamento de propina pela Mercedes-Benz, divisão da DaimlerChrysler, que é a segunda maior fabricante mundial de automóveis de luxo.
O Departamento de Justiça dos EUA e a SEC (Securities and Exchange Commission, o órgão regulador das Bolsas norte-americanas) estão investigando "desde agosto passado" supostas violações da Lei Federal de Práticas de Corrupção de Estrangeiros norte-americana, disse Toni Melfi, porta-voz da DaimlerChrysler, com sede em Stuttgart, na Alemanha.
Essa lei proíbe que funcionários de empresas americanas subornem pessoas no exterior. A prática também foi proibida na Europa, mas até 1997 os subornos no exterior eram dedutíveis do Imposto de Renda na Alemanha.
Melfi preferiu não comentar a notícia divulgada na edição de ontem do jornal norte-americano "The Wall Street Journal", que dizia que altos funcionários da Mercedes-Benz teriam pago propinas em pelo menos 12 países e de que altos executivos da empresa tinham conhecimento dessa prática. A empresa está sujeita a punições criminais e civis se o caso for provado, segundo Melfi.
A investigação é uma versão mais apurada da sindicância civil desencadeada na SEC por um ex-contador da Chrysler, que denunciou que a companhia teria mantido "dezenas" de contas secretas para pagar propinas a altos funcionários no exterior, segundo o "Wall Street Journal".
As autoridades federais alemãs também começaram a investigar as acusações após o suicídio de Rudi Kornmayer, diretor-executivo da fábrica da DaimlerChrysler na Nigéria. O executivo se matou em um parque na Alemanha e teria deixado uma nota na qual se refere à investigação de corrupção, segundo fontes ouvidas pelo "Wall Street Journal".
As operações da empresa na África e na América do Sul estão entre as que são objeto da investigação.
A DaimlerChrysler disse em documento encaminhado à SEC que está fornecendo informações aos órgãos federais norte-americanos a respeito de sua própria investigação sobre "pagamentos feitos a partir de determinadas contas" ligados a "determinadas atividades da empresa no exterior".
A empresa disse que suas investigações internas estão "em curso" e que ela "ainda não chegou a quaisquer conclusões definitivas" sobre uma comprovada infração da legislação.
Bryan Sierra, porta-voz do Departamento de Justiça dos Estados Unidos, preferiu não comentar o caso.
