Oferta atrativa oculta venda de livros 14/8/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÓDIGO DA VAGA: 171
Assuntos Principais: EMPREGO; DESEMPREGADO; PROCURA; GOLPE; ESTELIONATO; EMPRESA; ANÚNCIO; FALSO
Oferta atrativa oculta venda de livros
DA REPORTAGEM LOCAL
O anúncio da empresa é bastante atrativo. Além de dizer que se trata de uma multinacional em fase de expansão, oferta vagas para diversos perfis profissionais e aceita de modelos a executivos e acadêmicos. E o melhor: não exige experiência no currículo.
Ao chegar com os documentos em mãos a um dos endereços listados, porém, descobre-se que a intenção é outra. Quando Cláudia (nome fictício) se apresentou à empresa, desconfiou das peculiaridades das informações que eram solicitadas no cadastro.
"Eles queriam saber a placa do meu carro, se eu usava óculos, se lia com rapidez e quantos livros eu tinha lido neste ano", conta.
A empresa em que Cláudia procurava trabalho tinha feito um anúncio de fachada. Na verdade, sua atividade principal é vender cursos de leitura dinâmica e apostilas didáticas de temas variados.
Ao não receber respostas para suas perguntas, a trabalhadora percebeu que se tratava de um golpe ou de uma vaga de emprego que não condizia com o anúncio.
"Disseram-me que eu começaria ganhando R$ 2.000 e em um ano me tornaria diretora", diz Cláudia. A empresa já tem 49 processos contra ela no Tribunal de Justiça de São Paulo, a maioria por desconstituição de contrato.
A função para a qual o anúncio contrata não pode ser uma incógnita. Por isso, em qualquer um dos casos em que há desconfiança de golpe, é fundamental tirar as dúvidas durante a entrevista.
Saber a remuneração e as especificidades da tarefa a ser desenvolvida ajuda o candidato a perceber as reais intenções da empresa.
Além disso, checar na internet ou com amigos o histórico da firma deveria ser prática comum ao candidato não só para prepará-lo para a entrevista como para alertá-lo de possível indício de crime.
(AR)
