PAINEL 28/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Só pensa naquilo
Enquanto o PL ensaia desistir do pedido de cassação de Roberto Jefferson, o presidente licenciado do PTB se concentra na preparação para seu encontro com José Dirceu na terça, durante o depoimento do ex-ministro ao Conselho de Ética.
Em marcha
Na contramão do armistício vislumbrado por seus adversários, Jefferson segue elaborando a representação contra aqueles que identifica como expoentes do "mensalão", entre eles os deputados do PL Valdemar Costa Neto e Sandro Mabel.
Outro lado
Henrique Meirelles nega ter pedido a Delcídio Amaral que recebesse a diretoria do Banco Rural. O titular do BC diz que, em telefonema ao presidente da CPI, ofereceu ajuda técnica do Banco Central à comissão e propôs a discussão de medidas que aperfeiçoem a identificação de irregularidades financeiras.
Mato sem coelho
Caiu drasticamente a expectativa da oposição sobre o depoimento da diretora da SMPB Simone Vasconcelos. Parlamentares acham que, se Renilda, mulher de Marcos Valério, fez um depoimento calculado, não será a suposta pagadora do "mensalão" quem entregará o jogo.
Boas maneiras
O deputado Arnaldo Faria de Sá lidera, sem concorrentes à vista, a corrida pelo "troféu casca grossa" da CPI dos Correios. Além das grosserias que dirige aos depoentes, costuma falar alto durante as intervenções dos demais parlamentares.
Nada de novo no front
Oposicionistas da CPI tiveram expectativas frustradas ontem. A quebra de sigilos de José Dirceu e José Genoino revelou uma movimentação absolutamente normal. A do PT, por sua vez, mostra operações entre bancos e precisa ser detalhada.
Inflacionado
A oposição na CPI dos Correios se debruça sobre outro indício de lavagem de dinheiro envolvendo contratos de Marcos Valério com estatais. Os gastos com promoção de eventos feitos pela DNA e pela Multiaction são estratosféricos e não condizem com serviços prestados.
Você sou eu ontem
A bancada do PT na CPI dos Correios se empenha na convocação de Cristiano Paz, sócio de Marcos Valério nas agências DNA e SMPB. Quer caracterizá-lo como o "operador do PSDB", assim como o primeiro está carimbado: caixa do PT.
Nova depoente
Jorge Bornhausen defende a imediata convocação de "dona Zelite" pela CPI. A personagem, criada pelo presidente do PFL, é inspirada nos discursos de Lula contra "as elites" supostamente interessadas em derrubá-lo.
Meio cheio...
Pesquisa qualitativa encomendada pelo PFL mostra Lula bastante preservado do sentimento de decepção despertado pelo escândalo do "mensalão".
...meio vazio
O mesmo levantamento indica, porém, que não pegou nada bem o espetáculo do crescimento dos negócios de Fábio Luis, um dos filhos do presidente, em associação com a Telemar.
De mudança
O nome do novo titular da Secom será anunciado na próxima semana. O interino Marcus Flora foi convidado a permanecer, mas considerou "natural" sair junto com Luiz Gushiken.
Carteirinha nova
Campos Machado foi procurado por 40 militantes petistas da zona leste de São Paulo que querem ingressar no seu PTB no mês que vem. O deputado estadual já prepara as filiações.
TIROTEIO
Do deputado Bismarck Maia (PSDB-CE) sobre Lula ter dito ontem que "está pedindo a Deus para chegar 31 de dezembro de 2006", quando irá comparar os feitos de sua gestão com a de seus antecessores:
_Diante de tantas denúncias, temos que pedir a Deus é para que o governo dele chegue até 31 de dezembro de 2006.
CONTRAPONTO
Qual é a música?
 No depoimento de Delúbio Soares à CPI dos Correios, semana passada, o relator Osmar Serraglio (PMDB-PR), perguntou ao ex-tesoureiro petista:
_ O senhor se lembra quais os conjuntos musicais de expressão que foram contratados com exclusividade pelo PT nas últimas eleições?
_Foram vários, Zezé di Camargo e Luciano, Bruno e Marrone, Caju e Castanha....
Serraglio não se segurou.
Diante dos nomes das duplas, Serraglio não se conteve:
_Onyx e ACM..._, disse, referindo-se aos pefelistas Antonio Carlos Magalhães, senador, e Onyx Lorenzoni, deputado.
O plenário veio abaixo. No final, o tema voltou com Eduardo Paes (PSDB-RJ), que tentava se lembrar do show que arrecadou fundos para o PT:
_Só sei que não era o Castanha e Amendoim!
Até Delúbio deu risadas.
