Israel teme ação de milícias de desertores 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Soldados israelenses marcham para campo de treinamento perto de Tzeelim, no deserto, usado de base para a operação de retirada de Gaza, que começa dia 17
Crédito Foto: Sebastian Scheiner/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; RESISTÊNCIA; COLÔNIA; JUDEU; PALESTINO; DAN HALUTZ; OPERAÇÃO MILITAR; MILÍCIA; DESERTOR; POLÊMICA; ARIEL SHARON
Chefe do Exército diz que há dezenas de militares israelenses armados que podem atacar na retirada de Gaza
Israel teme ação de milícias de desertores
DA REDAÇÃO
O chefe do Exército israelense, Dan Halutz, alertou ontem para a possibilidade de surgirem milícias dentro de suas fileiras enquanto o país prepara a retirada dos judeus assentados em Gaza. O problema, afirmou Halutz, segundo relatou o jornal "Haaretz", pode ser detonado pelo crescente número de soldados que estão desertando, muitos dos quais mantêm suas armas.
Halutz afirmou em entrevista à rádio do Exército que cerca de 50 soldados e várias dezenas de reservistas se recusaram a acatar ordens, referindo-se à desobediência como "uma das coisas mais perigosas dentro do Exército".
"Se você não tratar da questão da deserção enquanto ela é um fenômeno restrito, ela pode se tornar destrutiva", afirmou Halutz.
Na semana passada, um desertor uniformizado matou quatro árabes-israelenses a tiros em um ônibus, num aparente protesto contra a decisão do governo de Israel de remover os assentamentos judaicos de Gaza. A partir do próximo dia 17, cerca de 8.000 judeus serão retirados da região, habitada por 1,3 milhão de palestinos.
Nesta semana, o governo passou a prender extremistas judeus e a avaliar a hipótese de mantê-los detidos sem indiciamento ou julgamento até o fim da primeira etapa da retirada.
Segundo Halutz, o Exército está procurando nove soldados que desertaram nas últimas semanas e não devolveram suas armas. "Desertores armados nos preocupam", disse o comandante. Indagado sobre a possibilidade de a retirada se tornar violenta, Halutz afirmou que teme que os envolvidos na remoção _assentados ou soldados_ acabem se ferindo.
Radicais israelenses acusam o premiê Ariel Sharon de ceder à violência dos palestinos e dizem que a retirada estimulará novos ataques.
Mas o comandante afirmou esperar uma redução da violência na faixa de Gaza após a retirada, embora não acredite que ela venha a cessar totalmente.
"Santidade"
Alguns líderes religiosos judeus vêm incitando soldados israelenses a não obedecerem as ordens de remoção _chegaram a dizer que os que participarem da operação correm o risco de morrer. Ontem, dois ex-rabinos-chefes emitiram uma carta na qual afirmam que retirar as sinagogas de Gaza "viola a santidade" dos locais de culto.
Em preparação para a retirada, o Exército israelense fechou ontem parte da fronteira norte da Cisjordânia, para evitar que oponentes da remoção promovam protestos. A região fechada inclui um grande posto de fiscalização e dois dos quatro únicos assentamentos a serem removidos da Cisjordânia. Não ficou claro, no entanto, se a área ficará fechada até o fim da operação.
Israelenses e palestinos também fecharam um acordo sobre o lixo e o entulho resultante da retirada. Segundo o Ministério da Defesa de Israel, os israelenses farão o trabalho inicial de demolição, e caberá a uma terceira parte _provavelmente ao Banco Mundial_ contratar empresas para completar o trabalho.
Hoje, o presidente de Israel, Moshe Katzav, fará um discurso em cadeia nacional sobre a retirada, pedindo calma e o apaziguamento dos ânimos, segundo informou a Presidência. No decorrer do dia, chefes de polícia israelenses e palestinos se reunirão para discutir a coordenação.
Com agências internacionais
