Humanos 19/5/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Humanos 
SONINHA 
COLUNISTA DA FOLHA 
HOJE VOU tratar de um assunto que eu costumo preferir ausente dos cadernos de Esporte. Não, não é mais um caso de polícia ou da política (ou politicagem) do futebol; falo da vida sentimental de Ronaldo.
É o fim da picada dedicar grande espaço do noticiário esportivo ao vaivém amoroso do Fenômeno. Muitos reclamam do tempo dedicado ao futebol na mídia em detrimento de outras modalidades. O esporte mais popular do mundo merece o destaque que tem, mas às vezes se gasta muita fita, papel e tinta com coisas desimportantes (a cor da cueca do atleta!), enquanto um título mundial de judô passa batido.
Dito isto, peço desculpas... e licença para falar do ilustre ex-casal. Fui inspirada, entre outras coisas, pelo Tablog (http://editor douoltabloide.blog.uol.com.br) _seu editor saiu "em defesa de Ronaldo e Cicarelli", perguntando coisas do tipo: "Você não conhece ninguém com mais de 22 e menos de 30 anos que tenha se 'juntado' e separado em menos de um ano?". Na última "Veja", Bel Moherdaui enfileira interrogações: "Quem não brigou, voltou, deu escândalo, perdeu a classe?".
Eu acrescentaria perguntas parecidas. Quando você se apaixona, não acha que vai ser para sempre? E não tem vontade de contar pra todo mundo? Quando se é um Ronaldo, "todo mundo" tem sentido literal... Como culpá-los por aceitar dar mil entrevistas falando do encanto recíproco?
Caso se recusassem a falar, o namoro seria notícia do mesmo jeito, com especulações, perseguições e invasões... Até porque a história começou pública: encantado com a bela moça, o rapaz dá show contra a Argentina, especialmente motivado pela presença dela no recinto (que era "só" o Mineirão). Recebe elogios do técnico da seleção por estar perdendo peso e cria uma comemoração especial para seus gols na Espanha. Pronto: o romance vira assunto até na reunião da ONU.
(Na Câmara Municipal, a separação foi debatida na copa atrás do plenário, no intervalo de tensa e longa sessão...).
Aonde quero chegar? 1) À constatação de que a paixão, real ou imaginada (qual será a diferença?), pode sim interferir no que realmente nos interessa: o futebol. A separação de Rivaldo, lembram?, lhe fez mal à beça. Supercompreensível. 2) À lembrança de que esse pessoal da elite do futebol, embora viva em outro mundo e possa, por exemplo, comprar uma passagem de primeira classe em dinheiro vivo sem pestanejar (soube que já aconteceu), é humano. Acerta, erra, mente, esconde, pisa na bola, muda de idéia.
Nós os acusamos de fazer marketing com a vida privada _mas se eles proíbem a imprensa na festa de casamento, tomam pau.
O fato é: se nós não nos interessássemos, o assunto morreria rapidamente (como o da moça presa por tentar roubar um xampu!).
Mas nós _"populares" ou "intelectuais", igualmente metidos a sabe-tudo_ também erramos, mudamos de idéia, somos incoerentes. E adoramos meter o bedelho na vida alheia.
Diversão 
Uma lista de personagens que fazem o futebol ser bem gostoso de acompanhar: O fino Alex Dias _cada golaço... O ótimo Deivid, o incrível Fred, o divertido Túlio! (o nome já devia vir com exclamação). O intrépido Robinho e até o abençoado Ronaldinho Gaúcho. E olha que falta gente nessa lista!
Feinho 
Mesmo quem não esperava um Palmeiras superentrosado e consistente ficou impressionado com a desorganização do time. Só se salvaram os minutos iniciais, quando parecia até que o mandante ia conseguir se impor. O São Paulo foi implacável na marcação e não precisou fazer muita coisa no ataque _achou um (belo) gol, e foi o que bastou. 
 
E-mail soninha.folha@uol.com.br
