ERRAMOS:   8/6/2005
Diferentemente do que informaram ontem o texto "PPS decide recolher assinaturas para CPI" (Brasil, pág. A 9), o ministro Ciro Gomes não pertence aos quadros de filiados do PPS. ERRAMOS
PPS decide recolher assinaturas para CPI
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
Em reunião da sua Comissão Executiva, o PPS decidiu iniciar hoje a coleta de assinaturas para a instalação da CPI do "Mensalão".
O partido, ao qual pertence o ministro Ciro Gomes (Integração Nacional), concluiu que a CPI dos Correios é insuficiente para apurar a denúncia de que o PT comprou a fidelidade de parlamentares do PP e do PL.
As decisões serão explicitadas em nota a ser divulgada hoje. O texto abordará cinco tópicos:
1) mobilização em favor da CPI do "Mensalão";
2) instalação imediata da CPI dos Correios;
3) pressão política para forçar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a demitir imediatamente o ministro Romero Jucá (Previdência) e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, que se encontram sob investigação;
4) suspensão imediata da liberação de verbas públicas para financiar emendas orçamentárias de parlamentares. As liberações, prometidas por Antonio Palocci (Fazenda), são vistas como ferramentas de cooptação para evitar o aprofundamento das apurações;
5) busca de um acordo de lideranças partidárias que viabilize a tramitação, em regime de urgência, da reforma política, com ênfase para o financiamento público de campanhas eleitorais.
próximo...próxima ocorrência...
