Igreja de Niemeyer reabre após um ano 6/7/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: A igreja de São Francisco de Assis, que possui obras de Cândido Portinari e Paulo Werneck, recebeu ontem nova iluminação externa
Crédito Foto: Toninho Almada/"Hoje em Dia"
Vinheta/Chapéu: BELO HORIZONTE
Assuntos Principais: BELO HORIZONTE/MG/; ARQUITETURA; IGREJA; OSCAR NIEMEYER; RESTAURO; REFORMA; CONJUNTO ARQUITETÔNICO E PAISAGÍSTICO DA PAMPULHA; TOMBAMENTO
As obras, que custaram R$ 1,8 milhão, têm como objetivo prevenir danos causados pela ação do tempo
Igreja de Niemeyer reabre após um ano
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
A igreja de São Francisco de Assis, em Belo Horizonte (MG), foi reaberta ontem à noite para visitação, após ficar um ano fechada para uma reforma estrutural que custou R$ 1,8 milhão.
Conhecida como Igrejinha da Pampulha _em referência ao bairro onde está localizada_, foi construída a partir de um projeto do arquiteto Oscar Niemeyer e compõe o chamado Conjunto Arquitetônico e Paisagístico da Pampulha. O edifício tem obras de Cândido Portinari, Paulo Werneck e Roberto Burle Marx.
A reforma consistiu na abertura de duas juntas de dilatação (fendas de cerca de 6 mm) na estrutura da construção e o preenchimento delas _e de uma terceira já existente_ com neoprene, borracha sintética de alta resistência. As juntas evitam que as dilatações e contrações causadas por calor e frio causem danos à estrutura. Também foi inaugurada nova iluminação externa da igreja.
A obra faz parte do projeto Pampulha para Todos, da Prefeitura de Belo Horizonte, em parceria com a Petrobras e a Fundação Roberto Marinho. Prevê-se também a recuperação de toda a área da lagoa da Pampulha.
Apesar de ficar pronta em 1944, a igreja só foi aberta ao público em abril de 1959, devido a divergências entre clérigos sobre a pintura de são Francisco de Assis produzida por Cândido Portinari.
De acordo com o arquiteto Ulisses Lins, do Iepha-MG (Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais), alguns críticos consideraram "muito moribunda" a feição do santo na pintura.
Cândido Portinari também desenhou a fachada azul de azulejos da igreja e 14 pinturas que retratam a via-sacra de Jesus.
Conjunto tombado
O Conjunto Arquitetônico e Paisagístico da Pampulha é tombado em âmbitos federal, estadual e municipal. Além da igreja, tem o Cassino, a Casa do Baile _atual Centro de Referência de Arquitetura e Urbanismo_, o Iate Tênis Clube e elementos ornamentais da lagoa da Pampulha.
O projeto teve origem na gestão do prefeito Juscelino Kubitschek, no início da década de 1940. O prefeito, então, recorreu a Niemeyer para projetar a obra.
Para pôr em prática sua idéia de "integração entre as artes", Niemeyer chamou artistas diversos: Paulo Werneck fez painéis de arte abstrata em pastilhas, instalados nas laterais externas da igreja; João Ceschiatti produziu o baixo-relevo em bronze que circunda o batistério da igreja; Roberto Burle Marx foi o responsável pelo paisagismo do conjunto.
