Salas ficam abertas até as 22h no Objetivo para estudo extra 29/4/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: SIMULADO - Estudante do colégio Objetivo na avenida Paulista usa o giroscópio para fazer vôo pela costa brasileira em aula de geografia
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: COLÉGIOS; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GRANDES NÚMEROS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; ESCOLA PARTICULAR; COLÉGIO OBJETIVO
Salas ficam abertas até as 22h no Objetivo para estudo extra 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em três andares do colégio Objetivo, unidade Paulista, a cena se repete a partir das 14h30, quando os meninos que acabaram de almoçar, depois de enfrentar as aulas do turno da manhã, voltam para a escola. Sentados em baias individuais, eles enterram a cara nos livros. Fazem exercícios. Ninguém conversa, exige-se silêncio. Cabem até 600 alunos nessas salas de estudos, e elas ficam cheias até as 22h, quando o colégio fecha.
Todos os números do Objetivo são assim, gigantescos. Espalhado em 11 unidades _nove na cidade de São Paulo, uma em Cotia e outra em Alphaville (Barueri)_, o colégio soma 4.025 alunos só no ensino médio, 1.515 na 3ª série. Os números referem-se às sedes do Objetivo sob comando direto da coordenadora-geral, a professora Maria Luiza Guimarães. Há ainda a rede de colégios franqueados, fora de São Paulo.
Somado, o alunado tão grande do Objetivo (o maior dentre os 16 colégios campeões) relativiza o resultado da escola no vestibular para as 18 carreiras mais concorridas da USP, onde emplacou 4% dos calouros. Para efeito de comparação, o colégio Agostiniano Mendel, por exemplo, com apenas 914 alunos, 263 na 3ª série, está no histórico escolar de 3% dos calouros.
Colégio de massa, o Objetivo não adota a sistemática de desligar alunos repetentes, ou com dificuldades de aprendizado, como fazem outras escolas. Em vez disso, oferece seis programas de recuperação ao longo do ano.
Para alunos especialmente talentosos e para os mais interessados, contudo, o colégio desenvolveu programas capazes de destacá-los de seus pares. É de ex-estudantes do Objetivo as medalhas de prata na Olimpíada Internacional de Matemática, edição 2004, e na Olimpíada Internacional de Astronomia realizada em 2003, na Suécia.
Visando ao vestibular, o colégio ministra 80% do conteúdo programático do ensino médio no 1º e 2º anos. No último ano, ensina os 20% restantes e faz a revisão geral da matéria. Na prática, o 3º ano fica igual ao cursinho extensivo, uma especialidade da casa. A simbiose chega ao ponto de muitos professores do cursinho também atuarem no colégio.
Além disso, a escola oferece aulas extracurriculares de redação, linguagem arquitetônica, análise de obras literárias. Para alunos que farão exames na Fundação Getúlio Vargas, Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA), medicina e engenharia, há aulas específicas aos sábados. Vai quem quer. Não se cobra freqüência.
A força da marca Objetivo, famoso pelo cursinho que espalha outdoors por toda a cidade, e pertencente ao mesmo proprietário, João Carlos Di Genio, pode dar a impressão de que as classes no colégio são imensas. Não é assim. Aulas normais são assistidas por uma média 40 alunos. As de laboratórios, pela metade disso. 
(LC)
