Jornais exibem foto de Saddam de cueca 21/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Tablóide britânico "The Sun" traz Saddam em trajes sumários sob a frase "tirano de cueca"
Crédito Foto: Dylan Martinez/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; JUSTIÇA; DIREITOS HUMANOS; IMPRENSA; EUA; REINO UNIDO; SADDAM HUSSEIN; FOTOGRAFIA; THE SUN /JORNAL/; NEW YORK POST /JORNAL/; RUPERT MURDOCH; POLÊMICA; EXÉRCITO; INVESTIGAÇÃO; CONVENÇÕES DE GENEBRA; GEORGE W. BUSH; JULGAMENTO
Divulgação de imagens, que publicações dizem ter obtido de militares americanos, pode acirrar tensão anti-EUA 
Jornais exibem foto de Saddam de cueca 
DA REDAÇÃO 
Fotos do ex-ditador iraquiano Saddam Hussein trajando apenas uma cueca branca ilustraram ontem a capa dos jornais sensacionalistas "The Sun" (Reino Unido) e "New York Post" (EUA). As publicações _ambas do empresário australiano Rupert Murdoch_ disseram ter obtido a imagem por meio de militares dos EUA, que por sua vez negaram uma divulgação oficial e anunciaram uma "investigação agressiva" do caso. 
"Estamos investigando agressivamente e vamos descobrir o que aconteceu", disse em Bagdá o coronel americano Steve Boylan. 
Para o Pentágono, a publicação pode violar as Convenções de Genebra _o estatuto dos prisioneiros de guerra protege sua imagem da "degradação ou curiosidade pública", e Saddam recebeu esse status dos EUA um mês após ser preso, em dezembro de 2003. 
As fotos mostram o ex-ditador de cueca lavando a própria roupa em sua cela no Iraque, em local ignorado. 
Condenação 
"Está claro que as imagens foram feitas dentro da prisão, o que significa que os soldados americanos as vazaram", disse Ziad al Khasawneh, chefe da defesa de Saddam, acrescentando que processará "o 'Sun' e todos os envolvidos". A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> indenização pedida, segundo seu colega Emmanuel Ludot, será e US$ 1 milhão. 
Além de soldados dos EUA, têm acesso ao ex-ditador sua equipe de advogados, a Cruz Vermelha e o promotor Raed Johyee. 
A Cruz Vermelha condenou o ocorrido. "Tirar e usar fotografias dele [Saddam] é claramente proibido", disse a porta-voz da organização para o Oriente Médio, Dorothea Krimitsas. Segundo ela, cabe às forças americanas, como detentoras da custódia do ex-ditador, preservar sua privacidade. 
Não se trata da primeira vez que algo do gênero acontece. Desde a capturade Saddam, duas séries de imagens do ex-ditador em situações humilhantes _ sendo conduzido algemado a uma audiência e, ainda sujo e desgrenhado, tendo os dentes examinados _foram divulgadas pelos EUA. 
Tensões acirradas 
Acredita-se que as fotos tenham sido tiradas no ano passado. O "Sun" prometeu publicar novas imagens hoje. 
O "New York Post" disse em um comunicado que as fotos mostravam que "Saddam está recebendo melhor tratamento do que as pessoas que ele mantinha presas durante seu regime" (1979-2003). Já o editor administrativo do "Sun", Graham Dudman, defendeu a decisão de publicar as imagens e questionou se outro veículo de mídia teria deixado de divulgá-las: "Trata-se de uma fantástica série iconográfica de notícias." 
O governo americano está sob novas pressões e críticas desde que uma reportagem da revista "Newsweek" afirmou que exemplares do Alcorão, livro sagrado dos muçulmanos, foram jogados na privada na prisão militar de Guantánamo. A revista recuou, mas isso não poupou a imagem americana de novos e profundos arranhões. O caso das fotos de Saddam pode agravar a situação. 
Mesmo assim, o presidente George W.Bush disse não esperar que as imagens alimentem o sentimento antiamericano no Iraque. "Não acho que essas fotos inspirem assassinos. Essa gente é motivado por uma visão retrógrada e bárbara do mundo", disse. 
A imprensa árabe se dividiu sobre a questão. A principal rede de TV da região, a Al Jazira (Qatar), se recusou a exibir as imagens, dizendo que elas "não são notícia". Mas sua concorrente Al Arabiya, de Dubai, inseriu as fotos em todos os seus boletins horários. 
Já o jornal árabe publicado em Londres "Al Quds Al Arabi" classificou as imagens de "revoltantes". "Estão jogando sal na ferida. Não é nada heróico publicar uma foto de um homem em sua intimidade, usando roupas íntimas", disse o editor Abdel Bari Atwan. 
A mesma divisão aparece entre a população. Sabine Hajj, uma libanesa de 25 anos, chamou as imagens de "vergonhosas e controversas, um insulto aos seres humanos". O jordaniano Rawad Nasr, 30, achou "chocante" e condenou a publicação. Já Ali Yousef, 21, do Bahrein, disse que "morreu de rir" ao ver as imagens. "Saddam merece o pior", afirmou. 
Julgamento 
Segundo o ministro do Planejamento iraquiano, Barham Salih, o juiz titular do tribunal especial que cuida do caso do ex-ditador disse que Saddam"pode ser levado à corte dentro dos próximos meses". Ele não deu detalhes. 
Com agências internacionais
