O BRASIL NO HAITI 14/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; TROPA; ENVIO; BRASIL; CRÍTICA; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/
O BRASIL NO HAITI
A MISSÃO brasileira no Haiti completa um ano neste mês em meio a crescentes sinais de fracasso. Com efeito, a atuação da Minustah (Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti), sob comando do Brasil, vem acumulando críticas e a violência voltou a recrudescer no país caribenho. Pior, muitos já falam que não será possível realizar eleições no segundo semestre deste ano, como estava previsto.
Nessas circunstâncias, discutir se a intervenção da ONU impediu ou não a eclosão de uma guerra civil naquele país torna-se uma questão acadêmica. Objetivamente, a missão não está sendo capaz de realizar seu propósito maior, que era o de criar um ambiente seguro no qual os próprios haitianos, com apoio técnico e financeiro da comunidade internacional, pudessem aprimorar suas instituições. Na prática, o auxílio jamais chegou nos volumes necessários.
Uma vez que não se observam melhoras significativas, tudo o que as tropas estrangeiras têm podido fazer é tentar evitar o pior enquanto assistem à deterioração das condições. Como mostrou reportagem da Folha publicada no domingo, está cada vez mais difícil distinguir a violência política do banditismo. O Haiti vive uma epidemia de seqüestros. Apenas entre 25 de fevereiro e 31 de maio, registraram-se 350 ocorrências. Avaliações igualmente lúgubres a respeito da violência fazem a ONG Médicos Sem Fronteiras e o Comitê Internacional da Cruz Vermelha.
Esta Folha apoiou a presença militar brasileira no Haiti, mas ela era _e permanece_ digna de aprovação à medida que possa oferecer àquele país soluções mais duradouras. Se isso não for possível _como cada vez mais parece ser o caso_, não haveria sentido em mantê-la.
Não se defende que o Brasil e os outros países participantes simplesmente se retirem da ilha caribenha, hipótese em que certamente favoreceriam a eclosão de um conflito armado entre gangues rivais. Mas não se pode, por outro lado, assistir inerte à piora das condições de segurança e do ambiente político. É preciso rediscutir a questão haitiana na ONU e implementar um plano consistente de recuperação do país.
Do jeito que as coisas estão, o Brasil e os demais países participantes da Minustah se limitam a agir a serviço dos EUA e da França, as duas potências que, por seus vínculos históricos com o Haiti, exercem grande influência sobre a política local. No caso dos EUA, impedir a implosão do país é também importante pelo fato de que refugiados haitianos costumam, em momentos de agravamento de crises, dirigir-se à costa da Flórida em busca de refúgio.
A contribuição brasileira só será efetiva se ligada a um projeto de reconstrução do Haiti. É pouco provável que ele surja, num contexto em que as atenções e recursos dos EUA concentram-se no Oriente Médio.
