China deve ser maior exportador em 2010 17/9/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Operárias chinesas em fábrica de tecidos (grande produto de exportação do país) em Panjin, na Província de Liaoning (nordeste)
Crédito Foto: China Newsphoto/Reuters
Observações: DINHEIRO 2; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; ECONOMIA; PIB; CRESCIMENTO; PREVISÃO; ESTUDO; OCDE /ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO ECONÔMICA E DESENVOLVIMENTO/
Estudo da OCDE prevê ainda crescimento anual de 9% da economia asiática em 2005 e 2006
China deve ser maior exportador em 2010
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A China chegará a 2010 como o maior exportador do mundo, deixando para trás Estados Unidos e Alemanha, e terá um PIB que a colocará em quarto lugar no ranking das principais economias.
As previsões estão em estudo de 205 páginas sobre o país elaborado pela OCDE (Organização para Cooperação Econômica e Desenvolvimento), clube das nações mais ricas. A China não integra a OCDE, mas sua performance econômica tem impacto crescente sobre os países desenvolvidos.
O estudo sustenta que a China manterá nos próximos anos um ritmo de crescimento próximo de 9% _nas últimas duas décadas e meia, o índice médio foi de 9,4% ao ano. A previsão é de que o PIB tenha expansão de 9% em 2005 e de 9,2% em 2006.
O panorama da OCDE apresenta um país que passou por drásticas transformações desde 1978, quando iniciou a abertura ao exterior e às regras de mercado. No fim da década de 70, quase 100% dos preços eram controlados pelo Estado. Em 2003, a situação havia se invertido e quase a totalidade dos preços era livre. O setor privado, inexistente no início das reformas, já representa cerca de 60% da produção não-agrícola.
Esse pedaço da economia que foge ao controle estatal está no centro da engrenagem que acelera a China, afirma a OCDE.
"Estudos anteriores indicavam que o baixo nível de controle privado da economia era uma das principais fraquezas da economia chinesa, já que empresas estatais apresentavam fraca performance, com baixas produtividade e lucratividade", observa o relatório. Esse cenário mudou com a redução do setor estatal, a abertura comercial, a entrada de capital estrangeiro e a rápida urbanização.
A conseqüência foi o aumento da produtividade, que elevou o retorno sobre o capital investido no setor privado de 8% em 1998 para 15% em 2003, índice superior ao da média dos países da OCDE, de 11%. A mudança amenizou um dos principais problemas da economia, que era a baixa lucratividade das empresas.
No setor estatal, a situação também melhorou, mas em menor escala: o retorno sobre o capital investido dobrou entre 1998 e 2003, passando de 5% para 10%. O número mascara a situação de parcela considerável das estatais. Das cerca de 150 mil empresas públicas, 35% dão prejuízo.
A expansão do setor provado impulsionou o comércio exterior, que em 2004 atingiu o recorde de US$ 1,1 trilhão, somadas exportações e importações. Com o número, a China ultrapassou o Japão e se tornou a terceira maior potência comercial do mundo. Segundo a OCDE, o setor privado já era responsável por dois terços das exportações em 2003.
Apesar das reformas dos últimos 25 anos, o país ainda tem uma lista considerável de ajustes a serem feitos, avalia o estudo. Entre eles, saneamento e abertura ao capital privado do sistema financeiro, reforma do sistema previdenciário, maior flexibilidade câmbio, ampliação da fatia do setor privado no PIB e desenvolvimento do mercado de capitais.
"O sistema financeiro, apesar de ter mudado de maneira acelerada, ficou atrás da transformação da economia real, tanto em termos de lucratividade das instituições, de extensão da propriedade não-estatal e de amplitude de ativos em mãos do público", diz o texto.
Os bancos chineses, quase todos estatais, têm um volume de créditos podres estimados em ao menos 30% do total por analistas independentes, o que dá um valor de US$ 500 bilhões, o equivalente a 32% do PIB. Segundo a OCDE, o governo já gastou, desde 1998, cerca de US$ 280 bilhões no saneamento dos bancos. Para a entidade, serão necessários mais US$ 200 bilhões, o que elevará o custo total da reforma bancária a um índice próximo a 30% do PIB.
