R$ 2 milhões somem da PF no Rio e 59 são afastados
20/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Boneco, com câmera de vídeo embutida, que é usado na vigilância da sede da PF no Rio
Crédito Foto: Ricardo Leoni/Agência O Globo
R$ 2 milhões somem da PF no Rio e 59 são afastados
Cerca de R$ 2 milhões em euros e dólares foram furtados da sala-forte da Superintendência da Polícia Federal no Rio de Janeiro. O dinheiro havia sido apreendido na semana passada durante a Operação Caravela, que prendeu acusados de tráfico internacional de drogas e encontrou duas toneladas de cocaína em peças de carne.
Suspeita-se da participação de integrantes da própria Polícia Federal no furto. A instituição afastou temporariamente 59 policiais, entre eles cinco delegados, que estão sendo interrogados sobre o caso.
Segundo a PF, os ladrões foram diretamente ao dinheiro apreendido no apartamento de um dos acusados na Operação Caravelas e não mexeram em outros valores. 
Pág. C5
