terra de GIGANTES 11/5/2005
Autor: ALCINO LEITE NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Michael Pitt em cena de "Last Days", de Gus van Sant, filme inspirado no líder do Nirvana que é um dos destaques da competição
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CINEMA; FESTIVAL DE CANNES, 2005; FRANÇA; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; FILME; DIRETOR; CONCORRENTE
Festa da primavera francesa reúne a partir de hoje pesos pesados do cinema de autor, como Wim Wenders, Gus van Sant e Lars von Trier 
 
terra de GIGANTES
ALCINO LEITE NETO 
ENVIADO ESPECIAL A CANNES 
Grandes diretores fazem um retorno em bloco ao 58º Festival de Cannes, que começa hoje, com "Lemming", de Dominik Moll, e vai até o dia 22. A seleção competitiva, uma das mais exuberantes dos últimos anos, é uma competição entre gigantes do cinema.
Entre as 20 produções que disputarão a Palma de Ouro, estão os novos filmes de Gus van Sant, David Cronenberg, Michael Haneke, Jim Jarmusch, Lars von Trier, Amos Gitai, Hou Hsiao-Hsien, Atom Egoyan, irmãos Dardenne e Wim Wenders _sim, o velho Wenders, que não era convidado desde 1987, quando levou o prêmio principal por "Paris, Texas".
Fora da competição, George Lucas lança mundialmente "Guerra nas Estrelas: Episódio 3 - A Vingança dos Sith", Woody Allen mostra "Match Point", e o genial japonês Seijin Suzuki exibirá seu musical "Operetta Tanukigoten".
Nenhum brasileiro concorre à Palma, mas dois filmes serão exibidos na seção Um Certo Olhar: "Cidade Baixa", de Sergio Machado, e "Cinema, Aspirinas e Urubus", de Marcelo Gomes. Não é pouca coisa se imaginarmos que foram selecionados entre mais de 1.500 produções de 85 países por Thierry Frémaux (leia abaixo). Há também três curtas-metragens.
No total, Cannes apresentará 53 filmes de 28 países. Com tantos pesos pesados, a escolha não será fácil _ainda mais se contarmos a pressão pela expectativa que cerca alguns filmes, como "Manderlay", "O Anjo da Morte" e "Last Days" (veja quadro nesta pág.).
Este último é inspirado na vida do músico Kurt Cobain, líder do grupo de rock Nirvana, que se suicidou aos 27 anos, no auge da fama. O protagonista é interpretado por Michael Pitt, o loiro americano de "Os Sonhadores", de Bernardo Bertolucci. Asia Argento, filha de Dario, faz um personagem inspirado em Courtney Love.
Ao contrário do que ocorreu em 2004, quando "Fahrenheit 11 de Setembro", de Michael Moore, ganhou a Palma de Ouro, neste ano não há documentários nem animações. Tampouco se pode dizer que a seleção tenha um claro viés político, como ocorreu no ano passado. Em vez de fazer opções formais ou ideológicas, o festival resolveu garantir-se com diretores e estrelas de primeira grandeza e filmes de impacto. É um modo de não deixar Cannes mergulhar na irrelevância que acomete outros festivais europeus, como Berlim e Veneza.
As preocupações políticas, porém, não desaparecerão. A marginalização dos curdos é o tema do filme iraquiano "Kilomètre Zéro", de Hiner Saleem. Os embates na Palestina voltam no novo trabalho do israelense Amos Gitai, "Free Zone". O novo longa do italiano Marco Tullio Giordana aborda a imigração clandestina para a Europa. E "Manderlay", de Von Trier, afinal, é uma cruel sátira ao "american way of life".
Como evitou se arriscar demais na mostra competitiva, apenas um pequeno número de diretores não consagrados disputará a Palma de Ouro, como os estreantes irmãos franceses Arnaud e Jean-Marie Larrieu e o mexicano Carlos Reygadas. O cinema barroco de Reygadas foi uma das sensações de Cannes em 2002, com seu surpreendente "Japão".
O cinema chinês assumiu a dianteira entre os filmes orientais que disputam em Cannes, com Johnnie To (de Hong Kong), famoso por seus thrillers policiais, Wang Xiaoshuai e principalmente Hou Hsiao-Hsien (de Taiwan), que exibe "Three Times".
A pequena surpresa é "The Three Burials of Melquiades Estrada", primeiro filme dirigido por Tommy Lee Jones. Ele também faz o papel principal no faroeste, sobre o dono de um rancho no Texas que enfrenta dificuldades para enterrar um amigo.
Uma penca de grandes atores estão em "Broken Flowers", de Jarmusch, sobre um homem que contrata um detetive para investigar seu próprio passado: Bill Murray, Sharon Stone, Jessica Lange, Chloë Sevigny e Julie Delpy.
Todos eles devem estar em Cannes, com Catherine Deneuve, Asia Argento, Robert Downey Jr., Ewan McGregor, Samuel L. Jackson, Danny Glover, Viggo Mortensen, Gael García Bernal, William Hurt, Ed Harris, Eva Marie Saint, Benicio del Toro, Bruce Willis, Annie Girardot, Edward Norton, Gong Li, Juliette Binoche, entre outras estrelas.
É muito difícil resistir a esta festa da primavera francesa que é o Festival de Cannes.
