Diante de 1 milhão em SP, Severino é vaiado 2/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE; BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, discursa em evento da Força Sindical, em São Paulo
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO & CAMPANHA
Assuntos Principais: TRABALHO; 1º DE MAIO; FERIADO; FORÇA SINDICAL /CENTRAL SINDICAL/; COMEMORAÇÃO; SHOW; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; DISCURSO; VAIA
Em evento da Força Sindical, presidente da Câmara criticou as medidas provisórias 232 e 242 
Diante de 1 milhão em SP, Severino é vaiado 
JANAÍNA LEITE 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), foi reprovado em seu maior teste de popularidade desde que assumiu o cargo. Ontem, foi alvo de vaias ao discursar em evento da Força Sindical, que reuniu cerca de 1 milhão de pessoas na zona norte de São Paulo, para comemorar o Dia do Trabalho. Ao longo do dia, a estimativa da Polícia Militar é que 1,2 milhão de pessoas tenham passado pelo evento.
Ao deixar a festa, para a qual era esperado como a principal atração do ato político, Severino afirmou não ter ouvido as vaias. "Existiram aplausos. Eu nunca vi tantos aplausos juntos." Pouco antes havia dito: "se alguém foi vaiado, foi o governo".
Gestos e gritos de protesto ecoaram quando o nome de Severino foi anunciado e acompanharam ao longo de todo o discurso.
"Que maravilha! Que maravilha, Brasil!", exclamou o deputado ao iniciar sua fala _pontuada por jargões do Legislativo. "Acabamos com a 232 e vamos acabar com esse projeto que é a maior agressão ao trabalhador, que é a 242", disse Severino, sem esclarecer à multidão que se referia às medidas provisórias 232 e 242.
A primeira medida tratava de aumento de impostos para prestadores de serviços e foi retirada da pauta do Congresso, por falta de apoio entre os parlamentares. A outra, que ainda não foi apreciada pelo Legislativo, dificulta a concessão do auxílio-doença.
Sem conseguir controlar o ânimo do público, que elevou o tom das vaias quando Severino disse ser "o porta-voz dos trabalhadores", o presidente da Câmara foi ajudado pela organização do evento. No meio de seu discurso surgiu, nos alto-falantes, a vinheta "Brasil-zil-zil!", usada em transmissões de jogos da seleção brasileira de futebol, que encobriu as vaias e a voz de Severino.
Nepotismo 
Trabalhadores que estavam na festa disseram à Folha por que razões vaiaram Severino. "Ele colocou a família toda na política e disse que seus filhos merecem estar lá porque estudaram. Quer dizer que a minha filha não merece porque não temos dinheiro para pagar faculdade?", questionou a secretária Geralda do Carmo, 42.
"É uma vergonha ele querer aumentar o salário dos deputados. O nosso é só pelo dissídio", disse o metalúrgico André Silva Moreira, 26, que ganha R$ 700 por mês.
Celso Kanashiro, 28, pós-graduando em gestão de recursos humanos, afirmou ler jornais e, mesmo assim, não compreendeu o discurso do parlamentar.
Sobre a reforma sindical, o presidente da Câmara afirmou que a votação da proposta dependerá da mobilização no Legislativo.
Questionado sobre quem seria o relator do projeto, disse: "Nem Vicentinho [Paulo da Silva, deputado do PT-SP], nem [o deputado Luiz Antônio] Medeiros [PL-SP], porque dei [a relatoria] para o Medeiros e ele passou para o Vicentinho. Problema deles".
No sábado, porém, o presidente da Câmara havia dito a representantes da Força Sindical que, se o PL indicasse Medeiros, ele o aceitaria como relator da reforma.
Ao comentar a entrevista coletiva do presidente da República, concedida na última sexta-feira, Severino disse concordar "que é difícil encontrar erros [no governo]". "Mas quando encontramos eles precisam ser consertados, como foi a MP 232."
Hoje, Severino será entrevistado na série de sabatinas que a Folha promove ao longo do ano. As inscrições estão esgotadas.
