Governo brasileiro teme impacto do Cafta 29/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Comerciante de El Salvador lê jornal com manchete sobre o Cafta, ao lado de pichação contra acordo
Crédito Foto: Roberto Escobar/EFE
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; COMÉRCIO EXTERIOR; CAFTA-DR /ACORDO DE LIVRE COMÉRCIO DA AMÉRICA CENTRAL E REPÚBLICA DOMINICANA/; APROVAÇÃO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; RODADA DOHA
Acordo dos EUA com América Central obteve aprovação do Legislativo americano por diferença de dois votos
Governo brasileiro teme impacto do Cafta
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O governo brasileiro avalia que as exportações para os Estados Unidos vão começar a sofrer o impacto nos próximos meses do Cafta-DR (Acordo de Livre Comércio da América Central e República Dominicana), aprovado ontem pela Casa dos Representantes, em especial quando se tratar de açúcar e produtos têxteis. Embora de forma menos intensa que o Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte), o Cafta-DR amplia o número de países com tarifa zero nas trocas comerciais com os norte-americanos e sinaliza o retorno da agenda de livre comércio prometida por George W. Bush.
Segundo apurou a Folha, o Cafta-DR preocupa menos que outras negociações conduzidas hoje por Washington, como a Rodada Doha, da OMC (Organização Mundial do Comércio) e acordos com países andinos. Mas ainda assim a recém-aprovada Cafta é motivo de atenção em Brasília.
Não é segredo que Bush aposta muito de seu capital político nas negociações da Rodada Doha por querer ser visto como o maior responsável pelos avanços. Nesse contexto, a Casa Branca deve usar o Cafta como argumento para pressionar países europeus a diminuir subsídios agrícolas, por exemplo, sob a ótica simplista de que os EUA estão fazendo o dever de casa ao isentar a América Central de tarifas.
Em um horizonte de médio prazo, o modelo do Cafta também vai servir de referência para a retomada de discussões da Alca (Área de Livre Comércio das Américas). Mas ninguém, seja no Itamaraty, seja no USTrade (órgão do governo norte-americano responsável pelo comércio exterior), prevê quando a Alca volta à pauta. Para os EUA, continua sendo definida como "prioridade".
Diferentemente da visão do governo brasileiro, para o instituto americano Iatp, o desmantelamento das tarifas protecionistas nos EUA pode, a médio prazo, acabar ajudando as exportações brasileiras de açúcar. O motivo é que o produto brasileiro tem o preço mais competitivo mundial.
Votação apertada
Depois de um ano no Congresso, o texto da lei foi aprovado ontem em uma votação apertada na Casa dos Representantes, por 217 a 215, ante os protestos de congressistas democratas _de oposição a Bush_, de que teria havido desrespeito às normas legislativas. A votação se estendeu até depois da meia-noite e foi concluída no momento em que os votos necessários foram obtidos.
No mês passado, a lei foi aprovada no Senado, com os votos contrários de parlamentares republicanos, mais sensíveis aos argumentos de lobistas e ao apelo de produtores rurais em seus Estados. A previsão de analistas indicava uma batalha ainda mais tortuosa na Casa e Bush não deixou por menos. Ontem, acompanhou pessoalmente o vice-presidente Dick Cheney em uma reunião com as lideranças republicanas na Casa e, como em outros assuntos, apelou à guerra contra o terrorismo para angariar votos.
Bush disse que cresce no continente um sentimento de antiamericanismo, que pode servir de indutor para o surgimento de células e grupos terroristas. O livre comércio levariam prosperidade e novos empregos a países pobres e assegurariam a influência norte-americana com uma só tacada.
No caso do Cafta-DR, participam El Salvador, Honduras, Guatemala, Costa Rica, Nicarágua e a República Dominicana. Até hoje, esses países já recebem isenção na exportação de 80% de seus produtos para os EUA. Com a ratificação pelo Congresso, a isenção atinge 100% das vendas.
Na visão de críticos, produtores rurais e opositores ao governo Bush, porém, o acordo provocará desemprego nos EUA, uma vez que produtos importados daqueles países serão mais competitivos no mercado do que produtos norte-americanos.
Colaborou a Reportagem Local
