Aéreas encaram desafio com fim de parceria 2/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; COMPANHIA AÉREA; TAM /EMPRESA/; AMPLIAÇÃO; MERDACO; VARIG /EMPRESA/; SOBREVIVÊNCIA; CRISE; FIM; COMPARTILHAMENTO; VÔO; GOL /EMPRESA/
TAM busca ampliação de mercado, e Varig, sobrevivência, após término de compartilhamento de vôos, a partir de hoje
Aéreas encaram desafio com fim de parceria
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
Varig e TAM põem fim hoje à operação de vôos compartilhados, iniciada em 10 de março de 2003. A manobra redesenha o mercado da aviação comercial brasileira: dá chance a uma expansão de 12% na oferta de assentos na TAM, expõe a redução da importância da Varig no cenário do transporte doméstico e abre espaço para novas companhias.
Criada em um momento de dificuldade para as duas empresas, a parceria permitiu a diminuição de custos operacionais. A TAM, hoje líder do setor, com 41% dos passageiros transportados por km voado, era ainda a segunda colocada, atrás da Varig. De janeiro a março de 2003, sofreu perdas de R$ 87 milhões. No primeiro trimestre totalmente operado em "code-share" (compartilhamento), lucrou R$ 187,9 milhões.
Anteontem, a TAM deu início a uma campanha de reposicionamento de marca, com investimentos de R$ 6 milhões _um quinto da verba de marketing da aérea neste ano. Todas os aviões ganharão detalhes nas cores verde e amarelo nos próximos dois meses. "Nós trabalhamos visando o lucro. A TAM vai voar para todo lugar onde possa ganhar dinheiro", afirmou Wagner Ferreira, vice-presidente comercial da TAM.
A Varig de hoje, no entanto, é uma empresa ainda mais enfraquecida. Em meio às previsões dos analistas do setor, que já a consideram uma doente terminal, a aérea deixa de operar oito rotas _seis delas bastante importantes para a região Sul do país.
Em texto publicado pela revista de bordo da Varig, o presidente da empresa, Carlos Luiz Martins, diz que "os grandes beneficiários dos vôos em "code-share" foram os passageiros". Ele afirma ainda que, ao seguir as determinações do governo e acabar com o compartilhamento, a Varig "será obrigada a suspender" rotas.
Injeção
Especialistas do mercado de aviação afirmam que, se a Varig _primeira companhia brasileira de aviação comercial, criada em 1927_ não tomar rapidamente um remédio de capitalização capaz de lhe conferir sobrevida, vai diminuir e desaparecer.
Diferentemente da Vasp, que teve licença para voar até não mais ter verba para abastecer seus aviões, que eram velhos mas próprios, a Varig, que terminou 2004 com patrimônio a descoberto de R$ 6,4 bilhões, não deve contar com esse privilégio, pois, sem honrar contratos de leasing, seria forçada a devolver as aeronaves.
A participação da empresa no mercado em março foi de 29,89%. Só com a nova configuração de rotas, perderia, pelo menos, 3% e chegaria aos 26% _o mesmo que a Gol. Reduzir sua fatia a 20% seria só uma questão de tempo.
"É muito provável que a Varig, em poucas semanas, passe para o terceiro lugar", afirma Paulo Sampaio, economista e analista do transporte aéreo. "Quando ela tiver 20% do mercado doméstico, será substituída facilmente por TAM e Gol. Eu adoraria que a Varig sobrevivesse, é um símbolo, mas acho pouco provável."
A crise financeira da Varig e a indefinição sobre a eventual entrada de um novo controlador são as causas para a saída de quatro executivos de cargos na companhia nesta quinta-feira, de acordo com o que a Folha apurou. As mudanças, segundo analistas, ameaçam a continuidade de Martins na presidência da empresa.
A Gol não quis se pronunciar sobre o fim da parceria entre Varig e TAM. Criada em 2001, a companhia deve terminar o ano com 13 novos aviões.
próximo...próxima ocorrência...
