General israelense descarta guerra civil 4/6/2005
Autor: GUSTAVO CHACRA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: Especial-4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Soldado feminino israelense prepara camuflagem em treinamento no deserto de Negev, em Israel
Crédito Foto: France Presse
Observações: MUNDO 2; COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; YAYA /YORAM YAIR/; GENERAL; MILITAR; PROBABILIDADE; GUERRA CIVIL; FAIXA DE GAZA; DIFICULDADE; RETIRADA; ASSENTAMENTO; TERRORISMO; ATENTADO; DIREITOS HUMANOS; VIOLAÇÃO; ENTREVISTA
Saída de Israel de Gaza poderá ser no entanto combatida por atos isolados de extremistas, diz Yoram Yair
General israelense descarta guerra civil
GUSTAVO CHACRA
DA REDAÇÃO
Não deve haver guerra civil em Israel durante a retirada dos assentamentos judaicos da faixa de Gaza nos próximos meses. Porém existe um elevado risco de que algum extremista judeu realize ações violentas isoladas.
A afirmação é do general Yoram Yair, conhecido em Israel como Yaya, que participou da Guerra dos Seis Dias (1967), do Yom Kipur (1973), do Líbano (anos 80) e é considerado um dos mais experientes militares do país.
O general liderou a comissão que redigiu o código de ética das Forças Armadas de Israel. Segundo Yair, os militares israelenses são dos que mais respeitam os direitos humanos em todo o mundo. Em São Paulo a convite do Fundo Comunitário da Federação Israelita Paulista, o general conversou com a Folha. A seguir, leia trechos da sua entrevista.
*
Folha - Quais serão as principais dificuldades que Israel enfrentará durante a retirada dos assentamentos judaicos da faixa de Gaza?
Yoram Yair - Será complicado lidar com algo que não é militar na sua natureza. Teremos que remover os nossos próprios cidadãos, os colonos de suas casas e vilas que eles construíram nos últimos 38 anos. É algo difícil. Precisamos entender que os assentamentos não são uma coisa que surgiu há algumas semanas ou meses. Já estamos na terceira geração nascida nesses lugares, que construíram suas vidas, seus futuros e fizeram florescer essas áreas desertas. Será um trabalho muito duro.
Folha - Há risco de guerra civil?
Yair - Acho que não há possibilidade de guerra civil. Haverá alguns incidentes cometidos por fanáticos entre os colonos, da extrema direita, que tentarão usar a força, mas acho que não armas. Certamente, 99% dos colonos deixarão as suas casas gritando, chorando, lutando, com muita tristeza. Os que os evacuarem também sentirão pena deles. Participei da evacuação do Sinai [no Egito] e sei como é o processo.
Folha - Qual a diferença entre a saída do Sinai e a de Gaza?
Yair - A diferença talvez seja a época. A saída do Sinai ocorreu 23 anos atrás. Os assentamentos eram mais novos. Em segundo lugar, era o Sinai, que não era visto como parte de Israel como a Cisjordânia e Gaza o são. É muito mais acentuada a discussão hoje do que era há 23 anos. Quando saímos do Sinai, 90% dos israelenses apoiavam a retirada.
Folha - A ANP tem condições de garantir a segurança em Gaza?
Yair - Eles têm uma capacidade muito limitada hoje, mas querem mais. Temos que dar a eles uma chance para desenvolverem essa capacidade, para terem conquistas aos olhos dos palestinos. Espero que aproveitem a chance. Na época, oferecemos mais a eles e vimos o que ocorreu. Os palestinos sofreram tanto e perderam tanto espaço em relação ao fim dos anos 90 que acho que desta vez aproveitarão a oportunidade.
Folha - Os assassinatos seletivos e a barreira na Cisjordânia contribuíram para a redução no número de atentados terroristas?
Yair - É difícil falar em vencer o terrorismo. É preciso levar em conta três pontos ao combater o terrorismo. 1) Proteger a população, com todas as medidas de segurança, como a barreira, para tornar mais difícil um atentado. 2) Tentar identificar os terroristas para atacá-los. Porém isso muitas vezes é difícil, pois eles se escondem no meio da população civil. 3) O mais eficiente é eliminar o apoio que essas organizações terroristas têm da população. Fica difícil para um grupo conseguir agir sem o amparo de sua própria população. Portanto, a melhor maneira para combater o terrorismo é criar uma atmosfera diferente entre os que apóiam o terrorismo. Quando a população entende que os terroristas estão apenas minando o interesse dela, acaba o apoio. Hoje, a maioria dos palestinos sabe que as ações terroristas não levam a nada. Não há mais tanto apoio. Ninguém quer que os soldados israelenses fiquem entrando em suas cidades.
Folha - O que foi discutido na sua comissão de ética no Exército?
Yair - Sempre tivemos os nossos códigos, que desenvolvemos por muitos anos, mesmo antes da criação do Estado de Israel. O mais importante de tudo é respeitar a vida. Israel é o país que mais respeita a vida dos outros. Agora, com a ocupação do Iraque, pudemos observar como outros países, como os EUA e o Reino Unido, também acabam sendo acusados de violar os direitos humanos mais do que Israel.
Folha - Por que em muitas partes do mundo Israel é acusado de violar os direitos humanos? É uma propaganda contra Israel?
Yair - Eu espero que sempre seja assim. Que em todos os lugares do mundo, quando houver a imagem com um tanque em um lado e uma criança do outro, você fique do lado da criança. Mas uma fotografia não mostra tudo. Muitas vezes os terroristas se escondem no meio de civis. Quando inocentes são atingidos, a culpa é dos terroristas que se escondem entre eles. E eles querem justamente que os inocentes palestinos sejam mortos, porque será bom para a propaganda deles.
