Coluna Mônica Bergamo 19/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SENTIMENTO - O centro de seu trabalho é a gravura em metal, e é através desse material que a artista plástica Silvia Mecozzi pretende atiçar o tato do público que for conferir "Ouriças", a exposição que tem vernissage neste sábado e fica em cartaz até julho; das obras que ela selecionou, chama atenção um túnel de 15 metros; "um convite ao silêncio", segundo ela; CONTEÚDO - O cineasta Sérgio Bianchi (acima), que mostrou para convidados "Quanto Vale ou É Por Quilo?", anteontem, em SP; a atriz Ana Carbatti, que faz uma das personagens principais (à esq.); os atores Leona Cavalli e Jonas Bloch (à dir.); FORMA - Calvin Klein não apareceu, mas a loja que leva seu nome foi aberta assim mesmo com presenças de Fernanda Young (acima), Bob Wolfenson e Ehr Ray (à direita)
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
CARTÃO POSTAL
Alvo de denúncias de corrupção, os Correios vão entrar na berlinda também no STF (Supremo Tribunal Federal). Na primeira semana de junho, o tribunal vai decidir se a empresa tem o monopólio dos serviços postais no país. O mercado é de R$ 7 bilhões/ano, disputados por 15 mil empresas que exploram o serviço e dizem empregar 2 milhões de trabalhadores.
* 
O relator do caso, ministro Marco Aurélio Mello, ficou impressionado com a informação de que um mesmo serviço pode custar R$ 0,15 na rede privada e R$ 0,40 nos Correios. Ele, no entanto, não adianta o voto que vai dar.
 
PEDRA
Depois de escapar de 16 tiros num assalto no Rio de Janeiro, Flora Gil, mulher de Gilberto Gil, enfrentou a mesa de cirurgia: ela foi internada anteontem para uma operação de emergência em que retirou uma pedra dos rins. Já recebeu alta.
 
TECLADO
O pianista Marcelo Bratke foi convidado para apresentar ao presidente Lula, em Seul, seu concerto "Trilogia do Carnaval", acompanhado pelo Grupo Charanga/Associação Comunitária Despertar. A iniciativa é da Companhia Vale do Rio Doce.
PINCÉIS
Roberto Setubal, do Itaú, arrematou recentemente, num leilão, um quadro de Gustavo Rosa por R$ 18 mil. O nome do quadro é "Helicóptero". O lance foi feito por telefone.
* 
No mesmo leilão um quadro de Cícero Dias foi vendido por R$ 66 mil para um colecionador francês que levará a obra de volta a Paris, onde foi pintada.
 
ESPAÇO
Gustavo Rosa, aliás, vai inaugurar novo estúdio, na esquina da rua Groenlândia com a Veneza. Vai ser uma mistura de espaço cultural, galeria e ateliê.
 
MARTELO
Está avaliado em R$ 6,8 milhões o montante das obras que serão leiloadas pela Cia. das Artes no mês que vem, em SP. São 177 lotes de peças de artistas como Cícero Dias, Volpi, Anita Malfatti e Leonilson.
 
NO TRUQUE
A história de Marcelo Nascimento da Rocha virou livro. Rocha é um farsante que ficou nacionalmente conhecido por fingir ser Henrique Constantino, filho do dono da empresa aérea Gol, num carnaval fora de época, no Recife. O livro "VIPS -Histórias Reais de um Mentiroso", de Mariana Caltabiano, será lançado na semana que vem pela editora Jaboticaba. Com as diversas credenciais que inventou, Rocha ficou amigo de vários artistas, apareceu em programas de TV e revistas e, hoje, cumpre pena num presídio em Marília (SP). Para escrever a obra, Mariana reuniu 12 horas de entrevistas com Rocha, gravadas em áudio e vídeo.
 
COM CALCINHA
A Rede TV! vai lançar uma sessão de filmes nacionais aos domingos. Segundo Marcelo de Carvalho, vice-presidente da emissora, não serão pornochanchadas, mas "filmes premiados". O canal já comprou um lote de títulos produzidos pela família Barreto.
 
CLT
"Quem tem boca vai a Roma." Com essa lema, a atriz Tallyta Cardoso _que atuou nas novelas "Metamorphoses" (Record) e "Esmeralda" (SBT)_ deixa a timidez de lado e distribui e-mail para as Redações procurando emprego. Manda dois currículos anexos, o de atriz e o de jornalista.
 
CURTO-CIRCUITO
- Ana Paula Arósio, Adriane Galisteu, Marcos Mion, Marina Person  e Didi Wagner se revezam nas pick-ups da festa da Turma do Bem, hoje, na Lotus. O apresentador Jô Soares também foi convidado, mas tem outros compromissos.
- Os arquitetos Alexandre Fantin e Eduardo Siqueira promovem, hoje, na Sala São Paulo, coquetel para comemorar a inauguração do novo escritório da dupla.
- O cantor Vicente Barreto recebe a estreante Luzia Dvoréc no palco do Sesc Santo André, às 21h.
- O bar Magenta, da Vila Madalena, promove hoje noite beneficente, com hambúrgueres preparados por famosos. A renda será revertida para a ONG Cidade Escola Aprendiz.
- A galeria Mônica Filgueiras abre no sábado a exposição "Registro Gráfico", do artista plástico Hercules Barsotti, às 11h.
bergamo@folhasp.com.br  
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
