Impunidade pode pôr em risco LRF, dizem especialistas 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: APLAUSO RETICENTE
Assuntos Principais: LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; GASTO; DESPESA; PUNIÇÃO; FISCALIZAÇÃO; PROPOSTA; APRIMORAMENTO; RISCO; IMPUNIDADE; MARTUS TAVARES
Impunidade pode pôr em risco LRF, dizem especialistas
Apesar de elogiada, lei recebe propostas de aprimoramento para evitar falta de sanções
DA REPORTAGEM LOCAL
No aniversário de cinco anos, a Lei de Responsabilidade Fiscal não recebe só aplausos. Ganhou também propostas para o seu amadurecimento.
Apesar dos elogios, os presidentes do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz), Albérico Mascarenhas, e da Associação Brasileira de Secretários de Finanças das Capitais (Abrasf), Francisco Almeida e Silva, dizem que o risco de impunidade põe em xeque lei.
Para Mascarenhas, "quem não cumprir a lei tem que ser punido com maior celeridade". À frente do Confaz _que reúne os secretários estaduais de Fazenda_ desde 2002, Mascarenhas (BA) diz que a falta de sanções pode prejudicara lei.
Ao listar as vantagens da LRF, o prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), também aponta uma brecha: "Não se aplicam as punições. O artigo 42 da LRF (restos a pagar devem ser menores que a disponibilidade financeira, sob perigo de pena de até dois anos de prisão) não é cumprido e fica por isso mesmo".
O economista Walter Penninck Caetano, diretor da Conam (Consultoria de Administração dos Municípios), diz que "o teste para valer vai ser agora, no encontro das contas dos governantes que entregaram os seus balanços em 31 de março".
E, citando o caso de São Paulo, alerta: "O julgamento das contas é político. Se não houver punição, a lei vai para o espaço".
Pai da LRF, o ex-ministro do Planejamento e hoje secretário estadual de São Paulo, Martus Tavares, duvida que o risco de impunidade ameace a lei. Para ele, a adesão foi um sucesso, ainda que cem prefeituras tenham deixado de obedecê-la (as estimativas do TCU chegam a 900). Embora defenda a punição para quem desrespeite a lei, ele diz pôr "mais ficha no julgamento político".
Assim como Mascarenhas, o presidente da Abrasf defende a criação do conselho gestor para a acompanhamento da LRF e a fixação do limite de endividamento da União.
Segundo ele, a experiência de São Paulo, com o suposto cancelamento de pagamento para obras já realizadas, foi objeto de debate da última reunião da Abrasf. Por isso, a associação proporá aperfeiçoamento na LRF, para "que se especifique melhor como são tratados os restos a pagar nos dois últimos quadrimestres de um governo". O cancelamento de despesas, reconhece Martus, não estava previsto na lei. "Não conseguimos prever tamanha criatividade, tamanha irresponsabilidade."
Crítico da LRF, o deputado Sérgio Miranda (PC do B-MG) diz que o cancelamento dos empenhos em São Paulo derruba mitos sobre a lei, como o de que permite a punição de maus administradores. Para reforçar sua tese, Miranda cita a monografia ganhadora do 9º Prêmio do Tesouro Nacional, para o tema especial Lei de Responsabilidade Fiscal. Hoje consultor do Senado, Wéder de Oliveira escreve que "para alguns analistas, a LRF tornou-se quase um mito. Sem que tivessem sido  realizadas análises minudentes (sistêmicas, técnicas e jurídicas) foram disseminadas avaliações e entendimentos baseados mais no que se gostaria que estivesse contido numa lei que tratasse de 'responsabilidade fiscal', do que naquilo que efetivamente encontra-se normatizado nela".
