Sexto colocado, Schumacher joga a toalha 11/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DO ENVIADO A SILVERSTONE
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA INGLATERRA, 2005; FERRARI /EQUIPE/; MICHAEL SCHUMACHER; RUBENS BARRICHELLO; CLASSIFICAÇÃO
Sexto colocado, Schumacher joga a toalha
DO ENVIADO A SILVERSTONE
A surra foi forte. Doeu. E ontem, em Silverstone, Michael Schumacher finalmente jogou a toalha. "Em vez de evoluir, estamos regredindo. A próxima corrida será na minha casa, Hockenheim, e eu adoraria poder prometer aos meus fãs algo a mais do que isso. Mas não posso", disse o heptacampeão.
Após ameaçar um renascimento na turnê da F-1 pela América do Norte, com 32 pontos em duas corridas, a Ferrari voltou a enfrentar a realidade na Europa. Na França, na semana passada, Schumacher foi o terceiro e Barrichello, o nono. Na Inglaterra, o alemão ficou em sexto, seguido pelo companheiro de escuderia.
Motivo do desânimo do heptacampeão, as armas da Ferrari parecem esgotadas. Em Magny-Cours, o time preferiu sacrificar o ritmo de corrida em prol de melhores posições no grid. Não funcionou. Em Silverstone, decidiu pelo oposto. E o resultado também ficou longe do esperado.
Assim, o alemão e a Ferrari vêem chegar ao fim uma hegemonia de cinco anos _equipe e piloto conquistaram todos os Mundiais desde 2000.
Repetir o feito em 2005 já é uma tarefa quase impossível. Mesmo que seja terceiro colocado nas oito etapas restantes, Alonso vence o duelo com o alemão independentemente de ele ganhar todas. No Mundial de Construtores, a situação também é complicada. Líder da classificação, a Renault tem 28 pontos sobre a Ferrari. Nas últimas duas etapas, marcou 26 pontos. O time italiano, 11.
Em 2004, por exemplo, após 11 GPs, a Ferrari tinha exatos cem pontos a mais que agora.
"Fácil não vai ser", disse Barrichello, que ontem largou em quinto, mas novamente reclamou de pane nos freios. Segundo ele, assim como em Magny-Cours, teve um problema no burrinho, o cilindro mestre do sistema de freios: "O burrinho esquentou demais e o pedal ficou muito baixo. Uma pena".
Felipe Massa, da Sauber, que usa motor Ferrari, fez uma boa prova. Saindo do 16º lugar no grid, chegou perto dos pontos, em décimo. "Quase ninguém abandonou, então foi o máximo que eu poderia conseguir", declarou o brasileiro.
(FSX)
