Liverpool põe em dúvida ida ao Mundial 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Time do Liverpool, que cogita não ir ao Mundial de Clubes, posam com taça da Copa dos Campeões
Crédito Foto: Francois Marit - 25.mai.05/France Presse
Arte: QUADRO: O MUNDIAL DE CLUBES DA FIFA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAMPEONATO EUROPEU, 2005; LIVERPOOL /CLUBE/INGLATERRA/; JAPÃO; CALENDÁRIO
Com calendário inchado, time 'debate com cuidado' sua presença no torneio da Fifa em que pode encarar o São Paulo
Liverpool põe em dúvida ida ao Mundial
DA REPORTAGEM LOCAL
O Liverpool, campeão europeu, não sabe se vai disputar a segunda edição do Mundial de Clubes da Fifa, marcada para dezembro, no Japão. A dúvida foi escancarada no próprio site do time inglês.
"Nossa participação está sendo debatida com cuidado no momento. É uma competição mundial com prestígio, mas temos que calcular o risco de perder outras datas domésticas", disse Rick Parry, executivo do Liverpool.
Segundo o dirigente, seu clube já está sendo castigado por ter iniciado a temporada 2005/2006 em julho, nas fases prévias da Copa dos Campeões, enquanto outros grandes do continente gozavam férias ou davam os primeiros passos em suas pré-temporadas.
"Nós já estamos enfrentando o adiamento de duas datas do Campeonato Inglês por causa da Copa dos Campeões e da Supercopa", falou Parry, temendo o acúmulo de partidas nos próximos meses.
O Liverpool é o atual campeão da Copa dos Campeões européia, mas, como foi mal no último Inglês, precisou de uma virada de mesa para voltar ao campeonato, que não prevê vaga automática para o detentor do título.
Para entrar no estágio de grupos da mais milionária competição de clubes do planeta, o time inglês tem como último obstáculo o CSKA da Bulgária.
"É o preço do sucesso", disse Parry, cujo clube tem compromissos agendados por competições locais na Inglaterra durante a disputa do Mundial, que terá ainda o São Paulo, vencedor da Taça Libertadores, e outros quatro campeões continentais.
Para conseguir a adesão dos clubes europeus, <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a Fifa reformulou o Mundial, que ficou mais enxuto em relação ao que aconteceu na primeira edição, realizada em 2000, no Brasil.
Na ocasião, o caminho para o título, que ficou com o Corinthians, exigia quatro partidas. Agora, são apenas dois jogos para os campeões europeus e sul-americanos _as outras equipes disputam uma partida a mais.
A competição da Fifa ainda tomou o lugar do antigo Mundial interclubes, que todo final de ano levava para os campeões da Europa e América do Sul para um confronto no mesmo Japão.
Até agora, todos os passos para a organização do torneio da Fifa davam como certa a presença do Liverpool. Se o time realmente abrir mão do certame, fica aberta a possibilidade de o Milan, o vice-campeão europeu, ser o representante de seu continente.
Blefe
O São Paulo, que tem o Mundial como prioridade, não se preocupa com a possível ausência do Liverpool. "Todo o campeonato deve ter o seu critério de de substituição num caso desse, mas, sinceramente, não acredito que eles [Liverpool] vão ficar de fora. Também não acho que o torneio possa perder o brilho. Vai ser o primeiro Mundial da Fifa com esse formato, e todas as atenções vão estar voltadas para a competição", disse Júlio Casares, diretor de marketing do clube.
