Thomaz Bastos tentará acalmar empresariado sobre caso Daslu 15/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Thomaz Bastos tentará acalmar empresariado sobre caso Daslu
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, recebe hoje representantes da Fiesp que vão protestar contra a ação anti-sonegação fiscal da Polícia Federal na Daslu, loja mais luxuosa do país, informa Eliane Cantanhêde. Para a entidade, a operação, em que ficou detida por cerca de 12 horas a dona da loja, Eliana Tranchesi, foi um "show de pirotecnia".
A disposição do ministro é ouvir as lamentações e alegar que não interfere nas operações da PF e que, no caso, havia autorização da Justiça.
Antonio Carlos Piva Albuquerque, irmão e sócio de Tranchesi, teve negado pela Justiça seu pedido de habeas corpus e segue preso. 
Pág. B1
