Parecer pede reprovação de contas de campanha de Marta 23/7/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ MALA SUSPEITA; JUSTIÇA ELEITORAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA ELEITORAL; MARTA SUPLICY; PT /PARTIDO/; CAMPANHA ELEITORAL; CONTA; REELEIÇÃO; PREFEITURA
Ítalo Cardoso, coordenador da campanha, disse que o partido já fez correções na prestação das contas
Parecer pede reprovação de contas de campanha de Marta
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Parecer técnico da Justiça Eleitoral de São Paulo pede a reprovação das contas da campanha à reeleição da ex-prefeita Marta Suplicy (PT). Entre as irregularidades apontadas, o relatório afirma que o comitê financeiro petista deixou de apresentar notas fiscais para R$ 3,7 milhões dos R$ 17,4 milhões de despesas declaradas.
Utilizando o parecer como base, o juiz Francisco Olavo Guimarães Peret, da 1ª Zona Eleitoral da capital, deve tomar uma decisão sobre as contas de campanha da petista até a próxima sexta-feira.
Uma decisão contrária à ex-prefeita não a impediria de concorrer ao governo do Estado nas eleições do ano que vem _ela é pré-candidata do PT. Serviria, porém, para embasar eventuais ações do Ministério Público contra ela.
No caso da ausência de notas fiscais para as despesas de campanha, o parecer dos técnicos afirma que, em publicidade e propaganda, por exemplo, o comitê petista declarou gastos de R$ 6,1 milhões, mas só apresentou notas de R$ 3,1 milhões. Outras notas fiscais referentes a R$ 172 mil em despesas estariam em desacordo com a legislação, segundo os técnicos.
Em uma das justificativas enviadas à Justiça Eleitoral, os advogados petistas dizem que "a operacionalização das contas de um comitê que movimentou mais de R$ 16 milhões, num curto espaço de quatro meses, é atividade difícil, que se distancia em muito das formalidades estabelecidas na legislação eleitoral".
O parecer aponta ainda irregularidades na emissão de recibos eleitorais _obrigatórios em qualquer doação de campanha. O comitê petista apresentou, segundo os técnicos, um recibo eleitoral de R$ 5.000 sem a assinatura do doador. Outros recibos teriam sido extraviados ou cancelados.
Por conta das irregularidades apontadas, os técnicos concluem seu relatório afirmando que as contas eleitorais de Marta "não apresentam confiabilidade".
Outro lado
Coordenador-geral da campanha de Marta Suplicy (PT) à Prefeitura de São Paulo no ano passado, o deputado estadual Ítalo Cardoso (PT) afirmou ontem que o partido já fez correções em sua prestação de contas e pretende apresentar, no início da semana, as notas fiscais ainda não apresentadas à Justiça Eleitoral.
"Para nós, o que vale é o posicionamento do juiz", disse Ítalo, para quem os técnicos "não levaram em consideração" os argumentos apresentados pelos advogados petistas que justificariam eventuais erros nas contas.
"Vamos encaminhar notas ao juiz segunda-feira, o que, com certeza, resolverá esse problema", disse o deputado. "É prematuro o posicionamento dos técnicos", disse Ítalo, que é presidente do diretório municipal do PT. "Temos notas da empresa de propaganda, de publicidade, temos as justificativas para todas as questões."
