País faz censo sobre rede hoteleira 24/9/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Fachada iluminada do Copacabana Palace, no Rio; censo revela dados sobre os hotéis no Brasil
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 12.ago.03/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TURISMO
Assuntos Principais: TURISMO; HOTELARIA; HOTEL; SERVIÇO; 1º CENSO QUALITATIVO DA HOTELARIA DO BRASIL; ABIH /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE HOTÉIS/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; GUIA QUATRO RODAS
Brasil tem cerca de 18 mil hotéis e pousadas, segundo pesquisa do setor
País faz censo sobre rede hoteleira
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Baixo índice de treinamento dos funcionários, recepcionistas mais fluentes em inglês do que em espanhol, valor médio de R$ 188 pela diária cobrada e poucos serviços disponíveis 24 horas por dia. Essas são algumas das características dos hotéis que constam do 1º Censo Qualitativo da Hotelaria do Brasil, realizado por iniciativa da Abih (Associação Brasileira da Indústria de Hotéis).
O censo, com 188 itens, teve a participação de 7.003 estabelecimentos. De acordo com o presidente da Abih, Eraldo Alves da Cruz, o Brasil tem cerca de 18 mil hotéis e pousadas, além de 7.500 outros meios de hospedagem, como albergues e alojamentos.
"Um item que chamou muito a atenção e acendeu a luz amarela foi que apenas 18% dos hotéis pesquisados dispõem de mão-de-obra treinada", disse Cruz, que apresentou 50 itens do censo no 47º Congresso Nacional de Hotéis, realizado em São Paulo.
A pesquisa completa, elaborada pela equipe do "Guia Quatro Rodas", será apresentada em novembro na reunião do Conselho Nacional de Turismo.
Na cidade de São Paulo, porém, por causa do turismo de negócios, 81,1% dos hotéis têm funcionários qualificados. Já no interior do Estado, o percentual cai para 15,3%. Entre as regiões, o Sudeste se destaca, com 47,1% dos hotéis com pessoal treinado. No outro extremo vem o Norte, com apenas 3%.
Como a maior parte (69%) dos hotéis pesquisados é composta de pequenos estabelecimentos, Cruz acredita que os próprios donos, assim como os parentes e amigos empregados, precisam receber treinamento. "É necessário disponibilizar mecanismos de treinamento para quem não pode sair do seu próprio trabalho."
Dados da Embratur reforçam a preocupação com o treinamento, a segunda maior reclamação dos turistas no Brasil _a primeira é com a falta de sinalização dos pontos turísticos.
Além de ser útil para a adoção de medidas que melhorem a qualidade dos hotéis, a expectativa é que o censo sirva como um guia para os investidores. Segundo dados da Abih, a hotelaria movimenta cerca de R$ 20 bilhões por ano e o setor cresce, em média, 5% no Brasil.
O censo mostra que nos 7.003 hotéis de todo o país há 343.536 unidades habitacionais (apartamentos, quartos, chalés). A pesquisa indica forte concentração no Sudeste (cerca de metade dos estabelecimentos) e no Nordeste (em torno de 25%).
Os cinco Estados com maior densidade de hotéis (São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Rio de Janeiro e Santa Catarina) representam 62% da oferta nacional. Pelo menos 70% dos hotéis e 80% dos pequenos meios de hospedagem são considerados simples.
A maior ocorrência de pequenos estabelecimentos (até 50 apartamentos) é em cidades turísticas, como Búzios, São Sebastião, Campos do Jordão e Parati.
Idioma surpreende
A média das diárias é de R$ 188, mas o valor pode variar, também em média, de R$ 1.097 (hotéis de luxo) a R$ 150 (simples).
Outro dado que ajuda a traçar o perfil do setor é a quantidade de estabelecimentos por município. São Paulo (228), Rio de Janeiro (117) e Búzios (103) são os primeiros do ranking. De acordo com a Abih, o destaque é para Búzios, que vem passando nos últimos anos por uma febre de instalação de novos hotéis _principalmente pequenas pousadas.
A questão do idioma falado pelos funcionários da recepção surpreendeu positivamente os executivos do setor. Entre os estabelecimentos que oferecem, em todos os turnos, funcionários na recepção que falam outro idioma, é maior a proporção de fluentes em inglês (19%) do que em espanhol (12%). A maior oferta de espanhol se dá em São Paulo, no Rio, em cidades litorâneas com alta incidência de turistas argentinos e na tríplice fronteira.
O censo revelou também os itens de maior e os de menor disponibilidade nos hotéis. É fácil, por exemplo, encontrar serviços de lavanderia (63%), piso frio nos aposentos (60%), chuveiro com aquecimento central (45%), funcionários uniformizados (44%), chuveiro elétrico (41%), ducha higiênica (37%), box blindex (34%), sala de convenções (30%), colchão de molas (28%) e serviço de quarto (27%).
