Preços e dólar derrubam a agroindústria 11/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: AGRICULTURA; AGRONEGÓCIO; AGROINDÚSTRIA; INDÚSTRIA; PECUÁRIA; PRODUÇÃO; CRESCIMENTO; IBGE
Setor cresceu só 0,3% no primeiro semestre devido a cotações externas baixas e ao câmbio valorizado, diz IBGE
Preços e dólar derrubam a agroindústria
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE
O desempenho da agroindústria brasileira ficou muito abaixo da média da indústria no primeiro semestre. O setor registrou expansão de apenas 0,3%. No mesmo período, a indústria nacional cresceu 5%.
De acordo com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), a variação de 0,3% no acumulado do primeiro semestre foi resultado de dois trimestres de desempenhos opostos _no primeiro houve queda de 3,5% e, no segundo, expansão de 3,3%.
O instituto explica que o resultado da agroindústria foi afetado pela redução dos preços internacionais de algumas commodities agrícolas, pelo aumento dos custos de produção, pelo crédito mais seletivo e mais caro e pelo câmbio valorizado, que inibiu uma expansão ainda maior das exportações.
Fatores climáticos também interferiram nos resultados. Com o clima mais seco no centro-sul do país, algumas culturas apresentaram safras menores. O último Levantamento Sistemático da Produção Agrícola indica que o volume de produção da safra deve ficar em 113,7 milhões de toneladas de grãos, desempenho 4,7% inferior ao da produção de 2004.
Houve queda expressiva de 23,1% no grupo dos produtos utilizados pela agricultura. O setor foi afetado negativamente pela queda da rentabilidade agrícola e pelo aumento dos custos de produção, principalmente em razão da alta dos preços do petróleo, insumo básico para a produção de fertilizantes, e do aço, usado na produção de máquinas e equipamentos agrícolas.
A pecuária cresceu 2,5% no primeiro semestre, resultado superior ao da agricultura (queda de 0,7%), atividade de maior peso na agroindústria.
Os setores associados à pecuária se beneficiaram da boa performance das exportações de carne bovina, suína e frango e pela conquista de novos mercados em razão da qualidade do produto nacional e das crises sanitárias.
O setor de produtos derivados da agricultura cresceu 3,4% no semestre passado, segundo o IBGE.
Dentre os quatro subsetores que ampliaram a produção, destaque para os derivados da cana-de-açúcar (26,7%), celulose (3,7%), arroz (5,2%) e soja (1,3%).
próximo...próxima ocorrência...
