AmBev vai produzir nova cerveja Stella Artois no interior de SP 29/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BEBIDAS
Assuntos Principais: BEBIDA; AMBEV /EMPRESA/; PRODUÇÃO; NOVIDADE; CERVEJA; STELLA ARTOIS /MARCA/; PREÇO; COMERCIALIZAÇÃO; RELAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/
Chope da marca 'superpremium' custará cerca de R$ 6
AmBev vai produzir nova cerveja Stella Artois no interior de SP
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem muito estardalhaço, e evitando comentários sobre a arquirival Schincariol, a AmBev anunciou ontem o lançamento no Brasil da cerveja Stella Artois, marca belga "superpremium", que será produzida no país e vendida por R$ 6 o copo de chope _o preço médio de mercado para marcas populares é R$ 2,80.
A comercialização se inicia na próxima segunda-feira em 15 bares da capital paulista. Um número ainda modesto. O grupo quer chegar a 40 pontos neste ano.
Nos supermercados, a venda da long neck começa no segundo semestre, sem data definida até o momento. Deve custar entre R$ 1,30 e R$ 2,20 nas lojas.
Com matéria-prima importada (o lúpulo vem da República Tcheca e a levedura, da Bélgica), a cerveja será fabricada na unidade fabril da AmBev em Jaguariúna (SP). Seguirá o caminho de outras empresas que trouxeram para o Brasil marcas de primeira linha do mercado internacional, mas abortaram o plano de importar o produto, como a Kaiser.
Em setembro de 2004, o grupo fechou com a Femsa (Fomento Económico Mexicano S.A.) a produção da marca Sol no Brasil. A cerveja, classificada na categoria superpremium, foi produzida em Araraquara (SP). Analistas creditaram a rejeição inicial ao produto fabricado no Brasil por uma possível diferença na receita _algo que a empresa negou existir na época.
"Fizemos cinco testes de produção da bebida em Jaguariúna e enviamos o líquido para a Bélgica para verificar a qualidade. Passamos em todos os testes", diz Carlos Lisboa, diretor de marketing da AmBev.
A tarefa da cervejaria está em vender um produto para um mercado que não está maduro, com potencial de comercialização limitado. A Stella Artois vende ao ano, no mundo, 10 milhões de hectolitros (cada hectolitro corresponde a cem litros) da bebida, o que equivale a 0,75% da venda de cervejas no globo.
Questionada sobre a crise recente na Schincariol _empresa acusada de sonegação fiscal_, a AmBev evitou comentários. "Continuamos com nossa agenda de trabalho normal. Não percebemos nenhuma alteração no mercado depois dos problemas enfrentados pela empresa", disse Lisboa.
(ADRIANA MATTOS)
