MERCADO ABERTO 23/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
NOVA FRENTE
Na próxima quarta feira, lideranças da Frente Brasileira Contra a MP 232 irão a Brasília pressionar o Senado para garantir as correções do Simples na "MP do Bem". Entre eles Guilherme Afif Domingos (Associação Comercial de São Paulo), Paulo Pereira da Silva (Força Sindical), Flávio Borges D'Urso (OAB-SP), Gilberto Amaral (IBPT) e Claudio Vaz (Ciesp).
VISITA ARGENTINA
Roberto Lavagna, ministro da Fazenda argentino, participará, no próximo dia 25, da conferência nacional da OAB. Lavagna presidirá, ao lado do jurista Herman Baeta e do economista Carlos Lessa, mesa redonda sobre limites do endividamento externo nos países da América Latina. Lula pediu ao ministro Márcio Thomas Bastos para representá-lo no encontro.
ANTECIPAÇÃO
O Pão de Açúcar começa a receber panetones a partir de amanhã. A rede quer ser a primeira varejista a oferecer o produto.
MASSA VELOZ
O empresário Ricardo Tedeschi, responsável pela carreira de Felipe Massa na Europa até 2004, mudou de lado. Agora, comanda o restaurante In Città, que atende o pessoal da F-1 no país para o GP de F-1, no domingo. São cerca de 30 quilos de nhoque italiano, por dia, para a Ferrari.
TINHA UMA PEDRA
Os planos do grupo canadense Molson Coors de vender a Kaiser para a mexicana Femsa podem esbarrar em uma questão fiscal. A cervejaria brasileira discute na Justiça a necessidade de pagar dívida fiscal que pode chegar a alguns milhões de dólares. A Molson, que comprou a Kaiser em 2002 por US$ 760 milhões, provisionou no seu balanço o valor da dívida, como obriga a lei.
MEMÓRIA
Além de patrocinar uma exposição no Sesc Pompéia, a Camargo Corrêa resolveu montar uma mostra paralela com três documentários de seu acervo sobre o desenvolvimento da infra-estrutura no Estado de São Paulo.
INDECISÃO
Henrique Meirelles, presidente do BC, tem tido muitos encontros políticos em Goiás nas últimas semanas. São fortes os indícios de que ele irá mesmo se filiar a um partido até 30 de setembro, quando termina o prazo de filiação para as eleições de 2006. Meirelles já recebeu convites em Goiás de PL, PTB e PSB. São fortes as resistências à sua filiação no PSB nacional. Meirelles nunca escondeu o sonho de concorrer ao governo de Goiás.
ABERTURA
O presidente Lula inaugura, no próximo dia 28, a fábrica de celulose Veracel, joint venture entre a Aracruz Celulose e a sueco-finlandesa Stora Enso, em Eunápolis, no sul da Bahia. Os testes operacionais da unidade começaram em maio, três meses antes do previsto. A produção diária chega a 2,2 mil toneladas e será toda voltada para a exportação. O empreendimento custou US$ 1,2 bilhão, financiados, em parte, pelo BNDES.
