Na 1ª decisão brasileira, São Paulo atira 1º 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; CONMEBOL; REGULAMENTO; ESTÁDIO; CAPACIDADE; PÚBLICO; POLÊMICA
Clube se recusa a pegar no Paraná o Atlético, que avançou ontem, no jogo de ida de uma inédita final de Libertadores
Na 1ª decisão brasileira, São Paulo atira 1º
DA REPORTAGEM LOCAL
Pela primeira vez na história, a Taça Libertadores da América será decidida por duas equipes do mesmo país. São Paulo e Atlético-PR, que se classificou ontem à noite, lutam pelo título da principal competição de clubes do continente nos dias 6 e 13 deste mês.
A inédita final recupera a hegemonia das equipes brasileiras no continente. O país pentacampeão mundial só vinha conseguindo êxito internacional com sua seleção, que venceu a última edição da Copa América, no ano passado, a Copa das Confederações e ainda disputa com a Argentina a liderança nas eliminatórias para a Copa do Mundo de 2006.
Até a edição de 1999 da Libertadores, os clubes do mesmo país tinham de se enfrentar, pelo regulamento, antes da final.
"O Atlético-PR também está aqui com méritos. Soube superar momentos difíceis. Me agrada uma final brasileira. Confirma que o futebol brasileiro tem muito potencial. Teremos na final os melhores", afirma o técnico são-paulino, Paulo Autuori.
A última vez que um time do país levantou um troféu de um campeonato internacional foi em 1999, quando o Palmeiras comandado por Luiz Felipe Scolari conquistou o interclubes continental.
E a decisão entre paulistas, que disputam sua quinta final da Libertadores _isso após um hiato de 11 anos_, e paranaenses, que tentam título inédito, começou quente antes mesmo de ser definida. Ontem, quando o Atlético-PR nem havia jogado com o Chivas, do México, os são-paulinos mandaram recado de que não jogarão em hipótese nenhuma na Arena da Baixada, estádio do rival.
O local tem capacidade para 23 mil torcedores e não atende a Conmebol (confederação sul-americana), que exige um estádio com capacidade de, no mínimo, 40 mil para a final do torneio.
"Vamos fazer valer o regulamento. Se não tem condição, o São Paulo não vai aceitar. O Atlético-PR que procure outro lugar", afirmou o diretor de futebol são-paulino, Juvenal Juvêncio.
Os paranaenses também começaram a se mobilizar antes da classificação para a decisão. Tentam mandar a partida no estádio do rival Coritiba, o Couto Pereira, que comporta 37 mil pessoas.
O São Paulo diz que não aceita. E o Coritiba também já declarou que não cederá o local ao rival.
No Paraná, o único lugar que poderia receber o jogo de ida da decisão é o estádio do Café, em Londrina, para 45 mil torcedores. Mas, dizem os são-paulinos, falta segurança e estrutura ao local.
