Reversão de desgaste do solo é cara 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; EROSÃO; MUNICÍPIO; SÃO PAULO /ESTADO/; TERRENO; CHUVA; DAEE /DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA/; IPT /INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; MAPEAMENTO; SOLO; REVERSÃO; CUSTO
Reversão de desgaste do solo é cara
DA REPORTAGEM LOCAL
O custo para reverter a erosão é alto e, muitas vezes, inviável economicamente. "Sempre há o risco de a voçoroca [buraco provocado pela erosão] abrir de novo. Às vezes, vale mais a pena fazer com que ela pare de crescer", disse o professor Miguel Cooper, da Esalq/USP.
Ele citou como exemplo uma erosão na região de Piracicaba (SP) que foi resolvida recentemente. O gasto total para repará-la foi de R$ 12 mil. "Foram 150 horas de trabalho com uma máquina ao custo de R$ 80 a hora", afirmou. Segundo ele, o valor foi apenas para fechar a voçoroca com terra raspada do entorno do buraco _não foi preciso comprar terra ou trazê-la de outro lugar.
De acordo com a pesquisadora do IPT Kátia Canil, 36, ações corretivas podem ser feitas nas cidades de maneira relativamente simples: "É preciso levar infra-estrutura principalmente para as periferias. Pavimentar as ruas e colocar sarjetas".
Mas a melhor alternativa ainda é prevenir. Uma ação relativamente fácil é planejar os empreendimentos para não realizar a parte de movimentação de terra no período chuvoso. "A chuva vai deflagrar o processo erosivo. É preciso construir em concordância com a natureza", disse.
Para a pesquisadora, os proprietários de terrenos atualmente vazios deveriam ser obrigados a deixar o local sempre coberto com vegetação, que funciona como uma interceptadora da água e impede que ela se mova com muita força e velocidade.
Nas áreas rurais, principalmente no caso da agricultura, a prevenção pode ser feita por meio de técnicas que conservam o solo, como a curva de nível.
Segundo o presidente do Proam (Instituto Brasileiro de Proteção Ambiental), Carlos Bocuhy, o Brasil perde por ano 1 bilhão de m3 de solo fértil por causa da erosão. "Essa terra vai parar dentro de rios e provoca assoreamento. Há perda da capacidade de armazenamento nos reservatórios, o que ameaça o abastecimento público e a geração de energia."
Em sua opinião, deveria ser colocado em prática um plano de combate à desertificação _um programa de revitalização do solo e da vegetação. "A compostagem do lixo doméstico resultaria num húmus [adubo orgânico] de boa qualidade e barato."
