Atentado múltiplo no Egito mata ao menos 49 pessoas 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Atentado múltiplo no Egito mata ao menos 49 pessoas
A explosão de dois carros-bomba e um microônibus na cidade turística de Sharm el Sheikh, no Egito, na costa do mar Vermelho, deixou ao menos 49 mortos e 200 feridos à 1h de hoje (20h em Brasília).
Os carros-bomba foram detonados em frente a um hotel e no estacionamento de outro, ambos na região da baía de Naama, onde há dezenas de hotéis de luxo, populares entre turistas europeus e israelenses.
A terceira explosão foi causada por uma bomba em um microônibus, na região do mercado antigo, onde pelo menos 17 pessoas morreram. As detonações causaram pânico e as pessoas procuraram abrigo.
Nenhum grupo assumiu a ação. Em outubro de 2004, três atentados atingiram resorts egípcios na península do Sinai. Os hotéis estavam lotados de israelenses que aproveitavam um feriado judaico. 
Pág. A18
