Isenções facilitam acesso aos exames 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; FUVEST; VUNESP; COMVEST; CUSTO; VESTIBULANDO; ISENÇÃO; TAXA; INSCRIÇÃO
Isenções facilitam acesso aos exames
DA REPORTAGEM LOCAL
As isenções nas taxas de inscrição são para os estudantes de baixa renda, na maioria das vezes, o principal meio de acesso aos grandes vestibulares do país.
A Fuvest, por exemplo, vai oferecer agora 65 mil gratuidades, 5.000 a mais do que no ano passado. Para obter a isenção, porém, o candidato precisa comprovar insuficiência de recursos financeiros e atestar que é residente no Estado de São Paulo.
A exigência da fundação é que o vestibulando seja de uma família com renda máxima correspondente a R$ 398 por indivíduo que more na mesma casa. O estudante pode obter mais informações no site (www.fuvest.br).
As outras duas universidades estaduais paulistas, Unicamp e Unesp, e a Unifesp _federal_ adotam critérios parecidos com os da Fuvest para conceder a isenção aos candidatos.
Na Unicamp, os estudantes que solicitaram o benefício devem receber a confirmação até o dia 9 de setembro. A universidade vai oferecer 5.868 isenções da taxa de inscrição neste ano. Já a Unesp, calcula que sejam concedidas cerca de 20 mil gratuidades.
Para frei David Santos, coordenador da ONG Educafro (Educação e Cidadania de Afrobrasileiros e Carentes), as isenções fazem parte do papel público que as universidades têm de desempenhar. "Antes, as instituições cumpriam mal o papel público, pois excluíam o estudante pobre."
De acordo com ele, no entanto, ainda é preciso investir mais na divulgação do benefício para que os estudantes de baixa renda possam ter uma maior participação.
