PAINEL FC 27/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Linha direta 
Conselheiros palmeirenses contrários a Paulo Bonamigo reclamam pessoalmente com o treinador e pedem a ele sua carta de demissão. O auge da pressão aconteceu minutos após a derrota para o São Paulo. Três dos descontentes entraram no vestiário e hostilizaram o técnico.
 
Protetor 
O cerco sobre Bonamigo fez Affonso della Monica agir antes de a equipe ser eliminada da Libertadores. O presidente foi à concentração para dizer ao técnico que, mesmo se o time fosse despachado do torneio, seu emprego estava garantido.
 
Sem choro 
O Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília, anulou a decisão anterior que dava ao Palmeiras os direitos sobre o passe de Rogério. O lateral-direito e o Corinthians, clube para o qual se transferiu em 2000, nada terão de pagar. Não cabe recurso.
 
Como assim? 
Investidores da MSI não entenderam o motivo para a demissão do "melhor técnico do mundo". Os dois representantes dos estrangeiros que vieram ao Brasil na ocasião disseram a Kia Joorabchian que ele tinha apresentado Daniel Passarella como o número 1 quando o contratou. Pressionaram o dirigente para saber o que mudou em poucos meses de trabalho.
 
Ação e reação 
Marcelo Portugal Gouvêa diz estar ansioso para que José Roberto Canassa e Marcelo Martines, seus ex-drigentes, entreguem um dossiê à oposição com acusações de irregularidades em sua gestão. "Como não fiz nada errado, vou processar os dois", afirma o presidente são-paulino.
 
Invenção 
Gouvêa pedirá a seu departamento de marketing que bole uma homenagem a Cicinho, autor do gol de número 10 mil da Libertadores. Se nada de criativo aparecer, o lateral receberá apenas uma placa comemorativa.
 
Desconto 
Os agentes que procuram o Cruzeiro interessados em levar para o exterior o atacante Fred, sensação do time, ouvem que a diretoria senta para conversar com quem estiver disposto a desembolsar US$ 10 milhões. A multa rescisória do jogador vale exatamente o dobro.
Efeito Grafite 
Na esteira do episódio Grafite/Desábato, foi incluído no Estatuto do Desporto, pelo relator Gilmar Machado (PT-MG), um artigo que prevê que os clubes cujas torcidas adotem atitudes racistas percam o mando de campo por até seis meses.
 
Sem preconceito 
O racismo foi o tema de uma audiência da comissão que trabalha o estatuto. Participaram da discussão estudiosos do assunto, além de um representante do Ministério do Esporte.
 
Para boi dormir 
Comentário de um interlocutor do presidente santista, Marcelo Teixeira: "Essa história de o França vir para a Vila é tão verdadeira quanto a da ida do Ricardinho para o Real Madrid".
 
Esporte na grade 
Além dos eventos ao vivo, a TV Cultura quer incrementar sua programação esportiva com documentários. Nesta semana seu presidente, Marcos Mendonça, e o diretor de esportes, Flávio Adauto, receberam J. Hawilla, da Traffic, para discutir um pacote que incluiria uma série sobre a Copa do Mundo.
  
Arqueologia da bola 
O canal de TV alemão ZDF encomendou documentário sobre o brasileiro Arthur Friedenreich, de ascendência alemã e que jogou durante os anos 20 pelo Paulistano. Nove vezes artilheiro do Paulista, ele era considerado o Pelé da época.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Romeu Tuma Júnior, conselheiro do Corinthians, sobre Boris Berezovski querer construir o estádio do clube:
_ Temo que vendam cadeiras cativas e não construam nada. Perto do Berezovski, o Sérgio Naya [dono de construtora de prédio que desabou] não passa de um menor infrator.
CONTRA-ATAQUE  
Falta justificada 
A conquista de um título importante é motivo de muita comemoração para torcedores fanáticos. Mas os fãs do Liverpool, vencedor da Copa dos Campeões, anteontem, exageraram. Cerca de 20% dos trabalhadores da cidade inglesa "mataram" o expediente ontem.
Esse número inclui somente os empregados que telefonaram ao serviço para avisar da falta. Não leva em conta os fãs que se embriagaram durante a noite e já consideraram o dia livre.
Segundo uma cadeia de supermercados, foram consumidas 10 mil garrafas de espumante.
_ Com base em nossa experiência, essa ausência é até normal, conforma-se Frank McKenna, um empresário local.
No Brasil, os patrões não seriam tão condescendentes assim. Especialmente se o chefe for torcedor do Palmeiras.
