FRASES 17/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Estamos em uma pseudo-democracia porque os nossos representantes mudam de partido e, portanto, onde é que ficaram os ideais que estão nos programas? 
Onde é que está a fidelidade partidária? Como é que pode existir democracia sem fidelidade partidária?"
Goffredo da Silva Telles Júnior, 90, professor-emérito da Universidade de São Paulo e um dos juristas mais importantes do país, respondendo se o país vive uma pseudo-democracia, ontem na Folha.
