A "MINA" DA RENOVAÇÃO 16/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; DETAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; DOCUMENTO; LICENÇA; RENOVAÇÃO; MOTORISTA; CURSO; RECICLAGEM; SEGURANÇA
A "MINA" DA RENOVAÇÃO
CONSTA que o governo do Estado de São Paulo cogita de oferecer a opção de provas gratuitas para as pessoas que precisem renovar suas carteiras de habilitação e não desejam enriquecer os donos de Centros de Formação de Condutores (CFCs). É uma medida de elementar bom senso e já adotada pelos Detrans de vários outros Estados. A obstinação com que o Departamento de Trânsito paulista se aferrava à fórmula do teste pago sugere uma mais do que suspeita subserviência ao lobby das auto-escolas.
Na verdade, toda a novela em torno das novas normas para a renovação da habilitação parecem ser fruto de interesses bastante localizados. Em janeiro, o Contran (Conselho Nacional de Trânsito) baixou resolução obrigando todos os motoristas que não tenham ainda feito o curso de direção defensiva e primeiros socorros a fazê-lo ou submeter-se a uma prova sobre essas matérias.
É claro que, em teoria, ninguém deve ser contra medidas que visam a tornar o trânsito brasileiro mais seguro e a preservar vidas. Não é preciso, contudo, muita perspicácia para perceber que há aí uma mina de ouro para os CFCs: algumas dezenas de reais referentes às aulas e às provas multiplicadas por vários milhões de motoristas que ainda não fizeram os cursos e terão de renovar a carteira.
No mais, há que se questionar se a idéia de forçar os motoristas mais experientes a reciclar-se está bem focada. As estatísticas sugerem que é mais eficaz educar o jovem condutor. A mortalidade por 100 mil habitantes em sinistros de trânsito é maior na faixa entre 21 e 25 anos (em que atinge 20,4), reduzindo-se à medida que a idade aumenta. Entre 61 e 65 anos, por exemplo, é de apenas 3,4.
Nem que fosse apenas para afastar suspeitas em relação ao favorecimento de auto-escolas, seria fundamental pelo menos oferecer a possibilidade da prova gratuita, como fizeram vários Estados e, agora, espera-se, também São Paulo. Antes tarde do que nunca.
