Crise causa troca de presidente da Petrobras 19/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; NOMEAÇÃO; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI DE AZEVEDO; PETROBRAS /EMPRESA/; PRESIDÊNCIA
Ex-senador Dutra é substituído na chefia da maior empresa do país por Gabrielli, visto como mais técnico
Crise causa troca de presidente da Petrobras
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo anunciou ontem o nome do economista José Sérgio Gabrielli de Azevedo, 55, para a presidência da Petrobras, no lugar do ex-senador José Eduardo Dutra (PT-SE). Gabrielli é um quadro técnico do PT, que ocupava a diretoria financeira e de relações com o investidor da estatal desde janeiro de 2003.
O nome de Gabrielli foi anunciado ontem à tarde pelo porta-voz-adjunto da Presidência, Rodrigo Baena, no Palácio do Planalto. Ele informou também que, no lugar de Gabrielli, ficará, interinamente, Almir Barbassa, gerente de finanças corporativas.
O motivo anunciado para a saída de Dutra da Petrobras foi o de que será candidato ao Senado por Sergipe em 2006. Na reforma ministerial que fez para tentar contornar a crise política que envolve seu governo, o presidente Lula determinou que todos os ministros ou dirigentes de estatais que fossem concorrer nas eleições de 2006 deveriam deixar seus cargos.
Gabrielli esteve no Planalto ontem e conversou com o presidente Lula e a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil).
Para Adriano Pires, consultor do CBIE (Centro Brasileiro de Infra-Estrutura) e ex-superintendente de Abastecimento da ANP (Agência Nacional do Petróleo), a escolha de Gabrielli foi uma vitória de Dilma. "O mercado preferia o Landim [Rodolfo Landim, presidente da Petrobras Distribuidora], que é um técnico da Petrobras", disse Pires.
"A decisão pode ser entendida como um prêmio do presidente Lula à atual diretoria, que tem a política de não reajustar os preços dos derivados", avalia Pires. Segundo ele, a atual defasagem entre os preços internacionais do petróleo e os praticados no mercado interno de combustíveis pela Petrobras implicaria um reajuste de aproximadamente 8% para gasolina e 14% para o óleo diesel.
O consultor estima que, entre janeiro e o último dia 12, a Petrobras tenha deixado de ganhar R$ 1,8 bilhão por não reajustar os preços dos combustíveis, para desgosto de seus acionistas.
Enquanto esteve na diretoria financeira, Gabrielli era o executivo na linha de frente para contestar as críticas de direção política da maior empresa do país.
Um dos argumentos usados por Gabrielli para justificar o não-repasse imediato das altas do petróleo para os preços cobrados pela Petrobras internamente era o fato de que a alta desses preços poderia causar inflação no Brasil, o que afetaria o risco-país e, em última análise, a cotação dos papéis da própria Petrobras negociados no exterior.
Na presidência da estatal, Gabrielli deverá continuar a perseguir os objetivos considerados estratégicos: internacionalização da companhia, criação de rede de gasoduto nacional e auto-suficiência na produção de petróleo. Esta última deverá acontecer em algum momento a partir de setembro, quando entrar em operação a plataforma de exploração P-50, na bacia de Campos (RJ).
Mesmo produzindo mais petróleo do que consome, o Brasil continuará precisando importar óleo. Isso acontece porque o petróleo produzido na bacia da Campos é muito pesado e a maior parte das refinarias do país não consegue transformá-lo em gasolina, diesel e querosene.
LEIA MAIS à pág. B3
