Canal Brasil exibe o 'cult' nacional 11/9/2005
Autor: FERNANDA DANNEMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CANAL BRASIL /CANAL DE TV/; BRASIL CULT /PROGRAMA DE TV/
Canal Brasil exibe o 'cult' nacional
FERNANDA DANNEMANN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Nestes tempos de efervescência do cinema nacional, o Canal Brasil resolveu apostar na memória e vai estrear, nesta quinta, às 22h35, a faixa "Brasil Cult", dedicada a filmes nacionais de vanguarda, a maioria dos anos 60 e 70.
O primeiro é o anárquico e perturbador "Superoutro", de Edgard Navarro, que ganhou os prêmios de filme, direção e ator no Festival de Gramado de 1989. "Tocaia do Asfalto" (1962), de Roberto Pires, o mais antigo, e o hermético "Cinema Falado" (1986), de Caetano Veloso, também fazem parte dos primeiros 24 longas programados para a faixa.
"Esse programa é uma prova de que não existe filme antigo, mas sim filmes que nunca vimos", diz o diretor Sylvio Back, que tem na programação seu "Lance Maior", premiado em Brasília em 1968.
Mas nem todos os "escolhidos" acham que suas produções se enquadram no nome dado à atração. "Meu filme não tem nada a ver com 'cult'. O que quer dizer essa palavra?", questiona o documentarista Eduardo Coutinho, que entra na programação com "Faustão" (1970), adaptação de Shakespeare para o Nordeste brasileiro. "Foi meu último filme de ficção, depois só fiz documentários. Não tenho nada a dizer sobre ele. Não me arrependo de nada do que fiz. Se o programa vai mostrar para que as pessoas amem ou odeiem, tudo bem", diz.
"Esse nome, 'cult', é uma limitação que segrega o filme, como se ele fosse só para quem é inteligente, especialista ou doido", diz Neville D'Almeida, diretor de "Jardim de Guerra" (1967), que ele considera premonitório por ter um homem que é pago para entregar uma mala de dinheiro.
A idéia de "Brasil Cult" surgiu para substituir o programa "Cone Sul", dedicado ao cinema latino-americano, que, depois de um ano no ar, não atraiu patrocinadores. "Essa integração dos países latinos é uma piada. Mesmo com todas as nossas pesquisas mostrando que a faixa sempre teve audiência, tivemos que mantê-lo com recursos próprios", diz Paulo Mendonça, diretor do canal.
Dos filmes selecionados para o novo programa, apenas "O Guru das Sete Cidades" (1972), de Carlos Bini, é inédito na TV. Boa parte dos outros, como "Câncer", de Glauber Rocha, e "Jardim de Guerra", de Neville, foram adquiridos recentemente e já tiveram pelo menos uma exibição.
Para Walter Lima Jr., diretor de "Na Boca da Noite" (1971), o programa, apesar de datado, deve atrair também novas gerações de cinéfilos. "Existe público interessado em cinema compromissado com idéias, e essa curiosidade precisa ser atendida", diz ele. "É preciso escoar a produção cinematográfica que não foi vista e que merece ser reavaliada."
Maurice Capovilla, diretor de "O Profeta da Fome" (1969), concorda. "Esse programa é para quem gosta de cinema e ponto final." Lançado na mesma época de sucessos como "Deus e o Diabo na Terra do Sol" e "Vidas Secas", o longa não teve repercussão, mas, em 1970, foi indicado ao Urso de Ouro no Festival de Berlim. "Não existe cinema não-comercial. Se meu filme vai passar na TV, é um produto comercial, pois está sendo exibido e pago."
Embora lamente os R$ 4.000 que diz ter recebido do Canal Brasil por dois anos de direitos de exibição de "Jardim de Guerra", Neville se diz aliviado. "É absurdo que um diretor tenha que esperar 38 anos para que seu filme seja visto. Esse dinheiro não dá nem para pagar as velas do velório do cinema nacional, mas só assim meu filme chegaria ao público, num país que não tem memória nem Ministério da Cultura."
