Irmãos Pang exploram fantasmas da tradição budista 13/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: A personagem Joey (ao fundo) em "Visões", que estréia em SP
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "VISÕES"
Assuntos Principais: CINEMA; VISÕES /FILME/; OXIDE PANG; DANNY PANG; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Irmãos Pang exploram fantasmas da tradição budista
DA REPORTAGEM LOCAL
SEXTA-FEIRA, 13 de maio de 2005. Pode parecer besteira, superstição cristalizada, essa coisa de sexta, 13, mas que atire a primeira gota de água benta quem não levar alguns bons sustos com os fantasmas de "Visões", filme dos irmãos Pang que estréia hoje em São Paulo.
Continuação de "The Eye" (o olho), lançado aqui apenas em DVD, o novo terror dos irmãos chineses Oxide e Danny Pang conta a história de Joey, bela e rica jovem que, após levar um fora do namorado, tenta o suicídio em um quarto luxuoso de hotel.
A edição em linguagem de publicidade, shopping center, choramingos ao celular é só um disfarce _aliás, quase obrigatório no gênero_ para uma avalanche de episódios assombrosos que se sucedem à tentativa, frustrada, de a garota se matar.
Conta um zen-budista interpelado pela jovem no cemitério (!) que toda vez que alguém nasce ou morre se abre um canal de comunicação com os espíritos. Quando ela quase morre, acontece o mesmo: espectros rondam a cama do quarto e, dali em diante, tornam-se sua única companhia em meio a uma rotina de tentativas fracassadas de reatar com o namorado.
Pois os irmãos Pang conseguem "filmar" fantasmas como ninguém em Hollywood, por exemplo. Não há em seu "Visões" _como já não havia em "The Eye", sobre uma moça cega que passa a ver espíritos depois de ter transplantadas as córneas de uma médium_ toneladas de efeitos especiais ou maquiagens carregadas. Os fantasmas de Pang são demasiado humanos, sofredores e focados em um único objetivo: voltar ao plano carnal.
E é justamente aí que o roteiro se amarra. Semanas depois da conversa com o coveiro, Joey descobre que está grávida e que... já existe um "candidato" para a vaga da alma de seu bebê. Assim, aprendemos, com Joey, que o terror é mais real e próximo do que imaginamos. Que a tese da reencarnação pode ser ainda mais assustadora que qualquer história de criaturas do mal que se espalham por este lado do mundo.
"Visões" tem uma dose generosa de "gore" _rótulo que abarca especialmente os filmes orientais com muito, muito sangue_ que pode desagradar parte do público. Perto de seu final, o vermelho inunda a tela de tal forma que contrasta com o tom mais comedido da primeira metade do filme.
Mas não era um filme de terror que você queria ver? Faz parte do pacote. Mas pense três vezes antes de ir se você também estiver esperando um bebê. 
(DIEGO ASSIS)
Visões
The Eye 2
Ótimo
Direção: Oxide Pang e Danny Pang 
Produção: Hong Kong, 2004 
Com: Qi Shu, Eugenia Yuan 
Quando: a partir de hoje nos cines Butantã, Interlagos e circuito
