Identificada rota de tráfico para a Europa 9/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: Droga apreendida  estava escondida em meio a sacos de carvão
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; ROTA; POLÍCIA; PORTUGAL; ESPANHA; NAVIO; COCAÍNA; CARREGAMENTO; QUADRILHA; SANTOS /SP/
Grupo usa Portugal e Espanha como porta de entrada; cocaína é enviada em pesqueiros ou em navios, por exportadores
Identificada rota de tráfico para a Europa
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
As polícias de Portugal e Espanha estão em alerta máximo para a chegada em um dos dois países de um navio carregado com uma tonelada de cocaína. A embarcação partiu do porto de Santos, litoral de São Paulo, nos últimos 15 dias, segundo investigadores federais brasileiros.
A droga estaria acondicionada em um contêiner no navio e faz parte de uma das maiores operações de tráfico de cocaína para a Europa já registrada no Brasil. Na noite de sexta-feira, policiais federais apreenderam em um contêiner em Santos 1,5 tonelada da droga, em forma de tabletes e escondida no meio de sacos de carvão vegetal.
Em Lisboa, Portugal, foram presos os empresários daquele país Manoel Veles e Carlos Ferreira Nobre, além de seis colombianos, acusados de também fazer parte da organização criminosa.
Em uma fazenda, na região do Cadaval, agentes da Polícia Judiciária de Portugal, usando informações fornecidas por investigadores federais brasileiros, encontraram 585 quilos de cocaína pertencente à quadrilha.
O peso total dos carregamentos de cocaína que os traficantes tentaram distribuir neste mês em Portugal é de 3,085 toneladas (incluindo a que estaria a caminho), de acordo com investigações da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes (CGPRE) da PF de Brasília.
Na Europa, esse total de cocaína é avaliado em US$ 123,4 milhões _um quilo vale US$ 40 mil.
Rotas
A quadrilha usa, segundo os investigadores federais, duas rotas. A primeira é por meio de barcos pesqueiros, que são abastecidos no Norte do país, em cidades como Belém e Manaus. As embarcações seguem para a Venezuela ou para o Suriname e, de lá, para a Europa, entrando pela Espanha.
A outra rota usa empresas de exportação e importação criadas e operadas por integrantes da quadrilha. Eles compram no Brasil produtos como sapatos, camisas, carvão vegetal e frutas, que são colocados em contêineres junto com a droga.
Embarcados em navios, os carregamentos vão para a Espanha ou para Portugal, a partir de portos brasileiros, como o de Santos, o do Rio de Janeiro e o de Paranaguá (Paraná).
Os 585 quilos apreendidos em Lisboa entraram naquele país em um barco pesqueiro, que partiu do Brasil. Já a 1,5 tonelada apreendida sexta-feira seguiria para a Europa em um navio.
Em Portugal e na Espanha, foram apreendidos € 3,5 milhões nas casas e escritórios dos dois empresários portugueses.
O dinheiro, encontrado em malas de viagem e cofres, seria para pagamento dos carregamentos de cocaína, que foram adquiridos junto aos cartéis colombianos da droga, segundo a polícia.
Os portugueses Veles e Nobre estiveram no Brasil há seis meses organizando as remessas da droga para Portugal, segundo informação da Polícia Federal.
A quadrilha também teria uma ramificação na Itália, onde os traficantes usam camisetas e sapatos como produtos de importação para esconder a cocaína.
"É uma camuflagem usada por eles para passar a droga. Todos esses produtos são de baixíssima qualidade, pois servem apenas para justificar o aluguel do contêiner", afirma o delegado Ronaldo urbano, da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes da PF.
próximo...próxima ocorrência...
