Visita a vinícola 'top' equivale a ida a produtor europeu 4/8/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F6 a 7
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Colheita de carmenère na Veramonte (vale de Casablanca); Fachada de vinícola remete às curvas da cordilheira dos Andes; Na estação de esqui Portillo, neve é usada para esfriar vinho
Crédito Foto: Martin Thomas - 05.mai.1999/Reuters; Fotos Viviane Jorge/Folha Imagem
Arte: MAPA: REGIÕES VINÍCULAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DEGUSTANDO NA NEVE
Assuntos Principais: TURISMO; CHILE; VINICULTURA; VINHO; QUALIDADE; MARCA
Décimo maior produtor mundial de vinho, Chile é o maior exportador para o Brasil e o quinto para o planeta; tour por bodegas deve ser agendado
Visita a vinícola 'top' equivale a ida a produtor europeu
HELOISA LUPINACCI
DA REPORTAGEM LOCAL
O turista brasileiro no Chile, ao olhar para um mapa com as vinícolas do país, notará a presença de alguns velhos conhecidos. Concha y Toro, Santa Helena, Carta Vieja. Nomes que correspondem a rótulos freqüentes nos supermercados no Brasil.
Uma vez em solo chileno, o viajante enófilo, mesmo que tenha ido ao país por outro motivo, deve aproveitar para visitar ao menos um produtor de vinho.
E, na hora de escolher, vale levar em conta a qualidade do produto oferecido pela casa. As instalações de uma vinícola "top" chilena não deixam nada a desejar se comparadas às de vinícolas européias ou norte-americanas.
Dessa forma, ao buscar no país o que há de melhor, o turista deve ficar de olho em listas publicadas por revistas especializadas. Também não pode perder de vista o lançamento anual do "Guia de Vinos de Chile" (www.turistel.cl).
Preço x qualidade
Uma das principais características do vinho chileno é que ele pode ser consumido ainda jovem. "Os tintos são macios desde jovens, de corpo médio e fáceis de agradar ao paladar", afirma Ciro Lilla, dono da Mistral.Esse traço, aliado à boa relação entre preço e qualidade, faz que os vinhos chilenos sejam consumidos até pelos mais descompromissados degustadores.
Um exemplo é o Sunrise Carmenére 2003, da Concha y Toro, que pode ser comprado nos supermercados por cerca de R$ 25 e teve 85 pontos na avaliação do "Guia de Vinos de Chile 2004".
Mas é nos vinhos de alta qualidade, os premiuns, que se concentra o mais frutífero crescimento da produção chilena nos últimos anos, com o surgimento de títulos como Matetic, Viu Manent Viu 1, Montes Alpha M, Alpha M, Folly e Clos Apalta.
Esses rótulos são feitos com uvas selecionadas, colhidas dos pés mais bem localizados, que geralmente têm uma produção baixa de fruta, o que faz que os bagos concentrem predicados. Na produção, empregam-se técnicas avançadas, os melhores barris de carvalho e muita paciência para que os vinhos amadureçam um tanto antes de sair da vinícola.
Esse tipo de produto ganhou destaque também graças à associação de marcas estrangeiras a empresas chilenas, como a parceria entre Concha y Toro e Baron Philippe de Rothschild (França) em 96 para a criação da Almaviva.
Essa não foi, no entanto, a primeira aliança entre franceses e chilenos: em 1994 foi fundada a vinícola Casa Lapostolle, no vale do Colchagua, pelas famílias francesa Marnier Laspostolle e chilena Rabat. Hoje a vinícola é do grupo Marnier-Lapostolle, conhecido pelo licor Grand Marnier.
Entre as grandes vinícolas chilenas figura a histórica Errazuriz, cujo fundador, Maximiano Errazuriz, foi um dos pioneiros a trazer castas européias para serem plantadas aos pés dos Andes.
Ranking
Alguns exemplares do país figuram em listas internacionais. Na seleção dos cem melhores vinhos de 2004, a revista "Wine Spectator" deu a medalha de prata para o Clos Apalta Colchagua 2001, da Casa Lapostolle.
O Puente Alto 2001, da Almaviva, ficou em 16º lugar, e o Don Melchor, topo de linha da Concha y Toro, na 26ª posição.
Esses rankings ajudam o turista enófilo a eleger para qual direção seguir ao chegar em Santiago.
Decidido o destino, é preciso se informar sobre os procedimentos de agendamento do tour. Eles têm horário e devem ser marcados.
