Cerrado 'fura' Parreira e põe Cacá e Robinho juntos 28/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SEGUNDA DIVISÃO; SÉRIE B; ANAPOLINA /CLUBE/; CACÁ /FUTEBOL/; ROBINHO /FUTEBOL/; KAKÁ /FUTEBOL/; SELEÇÃO BRASILEIRA; NOME; HOMÔNIMO
Cerrado 'fura' Parreira e põe Cacá e Robinho juntos 
Time de Goiás confunde a Série B com homônimos defensivos da dupla que a seleção brasileira até aqui conseguiu apenas imaginar lado a lado 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cacá recebe um passe no meio-campo e mata a bola no peito. Com uma gingada de corpo, o meia ganha espaço do marcador para, de calcanhar, tocar para Robinho. Robinho passa o pé sobre a bola, engana o defensor rival e devolve, dando seqüência à tabela.
O lance narrado acima não é a descrição de uma jogada da seleção brasileira com erro de digitação no nome do jogador do Milan. É uma jogada que aconteceu aos 18min do primeiro tempo da vitória da Anapolina por 3 a 2 sobre o Vitória, na rodada passada do Brasileiro da Série B.
A torcida do time goiano, que ocupa a 11ª posição do torneio, com sete pontos em cinco jogos, é a única que já foi brindada com a dupla iniciando uma partida. Pela seleção principal, Carlos Alberto Parreira nunca escalou Kaká e Robinho juntos desde o começo de uma partida.
Uma das principais jogadas da Anapolina, que teve em seu elenco o goleiro Vicente Matheus no início do ano, são as trocas de passes entre o meia Cacá, 30, e o lateral-esquerdo Robinho, 26.
Os dois, que hoje estão relacionados para a partida contra o Criciúma em Santa Catarina, divertem-se com o fato de serem homônimos de jogadores da seleção. "Eu sempre estou na lista do Parreira", brinca Cacá, que acompanha as partidas do xará do Milan. "Ele foi bem, mas fiquei triste com a perda do título europeu para o Liverpool", diz o goiano, para quem a coincidência pode trazer dividendos profissionais.
"O fato de eu jogar com o mesmo nome talvez facilite a ida para o exterior", vislumbra o jogador.
Quando Kaká conseguiu fama internacional, pelo São Paulo, em 2002, Cacá jogava pelo Konyaspor, da Turquia. "O fato de um brasileiro com o mesmo nome se destacar e ser chamado para a Copa me deixou mais conhecido lá", lembra o meia da Anapolina, formado pelo Vila Nova, de Goiânia.
Robinho, que já atuou como "Robson" e "Robson Goiano", diz que não adotou o atual nome artístico pensando em associar sua imagem à da estrela santista. "Foi uma coincidência. O diminutivo veio porque sou meio baixinho", conta o lateral de 1,83 m (11 centímetros mais alto que o xará famoso) que, curiosamente, está entre os mais altos da Anapolina.
Se o diminutivo não parece óbvio, o mesmo vale para o "Goiano", que já associou ao nome de batismo. A exemplo do que acontece com o volante são-paulino Mineiro _que é gaúcho_, Robinho (ou Robson Goiano) não levava o gentílico de seu lugar de origem, Pedreiras, no Maranhão.
"Eu me profissionalizei no Anapolina e passei toda a carreira em Goiás. Há uns anos, o clube contratou outro Robson, então virei 'Robson Goiano'", diz o jogador, que já teve passagem pelo Manchester _que não é um time inglês, mas uma associação que disputa a segunda divisão em Goiás.
Robinho conta que sonha em enfrentar o xará famoso algum dia, "mesmo sabendo que será muito difícil marcá-lo". E diz ainda que já quase foram companheiros de equipe. "No ano passado, o Santos fez sondagens para me contratar, mas eu iria para o time B, para ser testado, e o negócio acabou não saindo."
A dupla Cacá e Robinho pode estar criando fama em Goiás, mas ainda está longe dos xarás mais conhecidos. Até na forma de jogar imposta pelo técnico Aderbal Lana. "Eles não têm nada a ver com os famosos. São bons jogadores, mas têm característica diferentes dos atletas da seleção. O Robinho é um jogador de defesa que, quando escalado na ala, vai bem no apoio. Não tem como comparar. Já Cacá, apesar de jogar no meio como o Kaká do Milan, é menos ofensivo. O nosso atua mais na armação, sem subir tanto ao ataque", compara o treinador.
Se no campo profissional há uma longa distância entre a situação dos jogadores da Anapolina e dos xarás famosos _a multa rescisória de Cacá é de R$ 40 mil, e a do santista Robinho, US$ 50 milhões, por exemplo_, fora dele as semelhanças ultrapassam a coincidência dos nomes.
Assim como o jogador do Milan, Cacá é muito religioso e avesso a badalações. "Quando não estou treinando ou jogando, prefiro ficar em casa com minha mulher e minha filha", conta ele.
Os dois Robinhos também têm traços similares. "Além de se destacar pela habilidade, o Robinho lembra o jogador da seleção porque é um dos mais brincalhões do elenco. Ele sempre está de bom humor e vive fazendo piadas com os companheiros", afirma Cacá.
