Versão do Planalto deixa Lula vulnerável 8/6/2005
Autor: JOSIAS DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; REELEIÇÃO; CRISE
Primeira atitude do presidente foi 'não mentir', o que mudou após conversar com integrantes do governo; discurso oficial é incongruente
Versão do Planalto deixa Lula vulnerável
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
Ao ler, já na madrugada de segunda-feira, a entrevista que o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) concedera na véspera à Folha, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tomou uma decisão. Comunicou-a, por telefone, a um auxiliar: "Não vou mentir".
Ao longo do dia, depois de trocar impressões com as pessoas que lhe são mais próximas no governo e no PT, o presidente atenuaria o ímpeto matinal. No meio da tarde, embora continuasse decidido a "não mentir", parecia convencido de que também não precisasse contar toda a verdade.
De fato, o ponto de partida da reação do Palácio do Planalto ao escândalo do "mensalão" é o reconhecimento de uma verdade.
A versão oficial está, porém, rodeada de meias-verdades e omissões que, por incongruentes, deixam vulneráveis o governo e o próprio presidente.
Contra-senso
Lula autorizou o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) a dizer aos jornalistas que Jefferson realmente o avisara sobre o "mensalão".
Deu-se, afirmou o ministro da Coordenação, no dia 23 de março de 2005, e não em janeiro, como Jefferson contara à Folha.
Eis o primeiro contra-senso: a julgar pelo relato de Aldo, o presidente ouviu a acusação calado. Jefferson lhe disse que o governo estava comprando deputados no Congresso Nacional, e Lula não esboçou nenhuma reação. As suspeitas ficaram boiando na atmosfera do gabinete presidencial.
Um detalhe torna a cena ainda mais implausível: além de Lula e Jefferson, estavam na sala o próprio Aldo, o ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia, e os deputados José Múcio Monteiro (PTB-PE) e Arlindo Chinaglia (PT-SP). Todos calaram.
"Não foi feito nenhum comentário por nenhum dos presentes", jura o ministro da Coordenação.
Perillo
Reza a explicação oficial que Lula, até então, desconhecia o "mensalão". Não é bem assim. Dez meses e 18 dias antes de ter calado diante de Roberto Jefferson, o presidente da República ouvira do governador de Goiás, Marconi Perillo (PSDB), um relato sobre a mesada parlamentar. Aconteceu em 5 de maio de 2004.
Lula e Perillo encontraram-se no município goiano de Rio Verde. Deslizaram pelas ruas da cidade no banco traseiro de um mesmo carro oficial. O diálogo sobrevive na memória do governador.
"Contei ao presidente sobre a mesada", relembra Perillo. "Foi oferecida a deputados do meu partido, desde que se mudassem para legendas governistas", completou o governador de Goiás.
O que disse Lula? "Ele disse que isso era coisa do Sérgio Motta [ministro das Comunicações de FHC, morto em 98]", conta Perillo. "Eu respondi que estava acontecendo no governo dele."
De volta à versão oficial: ignorando a conversa com Perillo, cuja admissão acomodaria sobre os ombros de Lula o peso de quase um ano de omissão, Rebelo diz que, terminada a reunião com Jefferson, no fatídico dia 23 de março de 2005, o presidente o chamou ao seu gabinete.
Convocou também o deputado Arlindo Chinaglia. Pediu a ambos que buscassem informações a respeito da mesada que havia sido mencionada minutos antes pelo presidente do PTB.
Aldo e Chinaglia foram a campo atrás das informações. De volta, tranqüilizaram o chefe.
Boato
O "boato" do mensalão nascera de uma reportagem publicada pelo "Jornal do Brasil" em 24 de setembro de 2004. Notícia que todos, aliás, haviam lido e comentado à época da publicação.
A Procuradoria da Câmara abrira um procedimento para apurar a denúncia. Nada, porém, fora comprovado. O deputado Miro Teixeira (PT-RJ), ex-ministro das Comunicações de Lula e fonte do "Jornal do Brasil", desautorizara o jornal.
Lula deu-se por satisfeito com os dados recolhidos por Aldo e Chinaglia. Contentou-se com uma investigação que o Congresso não chegou a realizar.
Embora seja amigo fraternal de Miro Teixeira, o presidente não cogitou chamá-lo para uma conversa. Não lhe ocorreu nem mesmo a idéia de um telefonema.
Miro
A participação de Miro no episódio também está recoberta de mistério. Quando ainda era ministro das Comunicações de Lula _deixou a Esplanada em janeiro de 2004_, Miro recebeu Roberto Jefferson em seu gabinete.
Ouviu dele, em primeira mão, um relato sobre a suposta mesada com que Delúbio Soares, tesoureiro do PT, comprava a lealdade de parlamentares do PP e do PL. Ouviu mais do que isso: Jefferson relatou-lhe uma cena de corrupção explícita que testemunhara num ministério.
E Miro não se dignou a contar a Lula o que ouvira. O ex-ministro das Comunicações confirma o próprio silêncio, agora tão conveniente ao amigo Lula.
Mas o comportamento não condiz com a sua fama. É visto pelos petistas como um companheiro fiel. A idéia de que pudesse sonegar ao presidente acusações que faziam ao seu governo pelas costas não passa pela cabeça de nenhum petista.
Considerando-se o ar de surpresa com que o deputado José Genoino, presidente do PT, recebeu a notícia do "mensalão", Miro também não lhe disse nada a respeito. A despeito da amizade que construíram em anos de convivência parlamentar.
Dirceu
Em viagem à Espanha, o ministro José Dirceu (Gabinete Civil) eximiu-se, por ora, de dar a sua versão a respeito do "mensalão".
Na entrevista à Folha, Jefferson disse ter contado também a Dirceu sobre os argumentos monetários supostamente usados por Delúbio Soares para atrair suporte parlamentar para as teses governistas.
Delúbio é íntimo de Dirceu. Diz-se no partido que o tesoureiro não dá um passo sem que o ministro esteja informado a respeito. Ciente da proximidade de ambos, Roberto Jefferson fizera chegar ao Palácio do Planalto a informação de que, obrigado a sentar-se numa cadeira de CPI como réu, levaria consigo Delúbio, o próprio Dirceu e Sílvio Pereira, secretário-geral do PT.
Em reunião no apartamento de Jefferson em Brasília, os ministros Dirceu e Rebelo tentaram domá-lo. Convenceram-no a retirar a assinatura da lista de apoio da CPI dos Correios. "Só faltou eles se ajoelharem aos meus pés", contou Roberto Jefferson depois.
No Planalto, imaginou-se que a genuflexão dos ministros houvesse domesticado Jefferson. A auto-implosão do deputado, observada na entrevista à Folha, demonstrou que estavam errados.
