Outro painel 22/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Outro painel
DOS LEITORES
Já critiquei a Folha, em várias ocasiões, pelo excesso de cartas de autoridades que publica no "Painel do Leitor" e que acabam ocupando o lugar dos comentários e das críticas dos leitores. Recebi, nos últimos dias, sugestões que reproduzo a seguir. Podem ajudar o jornal a reformular o espaço que deveria ser destinado aos leitores.
 *
"Não vou me juntar ao coro dos que reclamam espaço no 'Painel do Leitor'. Ao contrário, faço já uma sugestão, apesar de reconhecer que, depois das reclamações registradas em sua coluna, a situação até está um pouco melhor.
Que tal criar o 'Painel de Respostas e Contestações' para autoridades, quase autoridades, ex-autoridades, pretensas autoridades, assessores e similares? Assim, aqueles leitores mais leitores que os outros (parafraseando George Orwell), que hoje ocupam boa parte do 'Painel do Leitor', teriam espaço próprio. Deixariam para os demais mortais, que compram ou assinam o jornal, um espaço que se tornaria mais rico, com opiniões que podem ir além das contestações habituais."
Henrique César de Conti, Brasília
 *
"Sempre leio primeiro o autor da mensagem. Se é do sr. Joaquim ou da dona Maria, sempre leio. Se é uma resposta 'oficial', nunca leio. Daí, um comentário: respostas 'oficiais' deveriam ter um espaço próprio, e não misturado com as cartas dos leitores.
Poderia ser feito inclusive com uma tarja, assim como ocorre quando o texto é de propaganda ou promocional). [...] Se somarmos o papel do ombudsman com um 'Painel do Leitor' também democrático, teremos um jornal democraticamente moderno e retroalimentado pelos leitores. Seria o reconhecimento de que o leitor está querendo cada vez mais participar e cada vez menos receber 'prato pronto'."
Leovi Antonio Pinto Carisio, Belo Horizonte
 
 *
"Sugiro a criação _lá nas páginas do meio, para não mexer com o layout das páginas de hoje_ de uma seção de reclamações. Aí, então, os jornalistas que assinaram as matérias terão obrigação de comentar as cartas, não poderão se esquivar. Convenhamos, espaço não é problema para este jornal, não? Porque, se for, é o fim da picada."
Renato Vercesi
Tendências/Debates
Na segunda-feira, dia 16, o "Painel do Leitor" publicou carta em que Hélio Batista de Oliveira Júnior reclamava da freqüência com que o jornal publica artigos do senador Jorge Bornhausen, presidente do PFL, na seção "Tendências/ Debates".
A mensagem não surtiu efeito. No dia seguinte, o jornal editou novo texto do senador, "Democracia x populismo". Recebi, então, carta de Edilson Adão Silva, de São Paulo: "Para não parecer patrulhamento ideológico, recomendo que faça um levantamento sobre aqueles que mais escreveram na seção nos últimos tempos. Penso que Bornhausen deve ganhar em disparado".
O levantamento confirma que o senador é quem mais assina artigos na página A3. Neste ano, foram seis em cinco meses. Seguem, com cinco artigos, o general Carlos de Meira Mattos, o físico Rogério Cezar de Cerqueira Leite e o advogado Ives Gandra Martins.
Bornhausen também liderou o ranking do ano passado, com 15 artigos publicados em 12 meses.
A Redação não quis comentar o assunto.
