Petróleo bate recordes em NY e Londres 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; EUA; REINO UNIDO; COTAÇÃO; NIGÉRIA; ALTA; TERRORISMO; AMEAÇA; REFINO; GASOLINA; ÓLEO DIESEL
Ameaça de atentado na Nigéria e preocupação com refino levam cotação a US$ 58; preço para dezembro vai a US$ 60
Petróleo bate recordes em NY e Londres
DA REDAÇÃO
O preço do petróleo bateu recordes ontem na Bolsa de Nova York e na de Londres, fechando acima de US$ 58 pela primeira vez em Nova York. A alta veio depois que os Estados Unidos e outros países fecharam consulados na Nigéria, país produtor de petróleo, por ameaças terroristas.
A preocupação dos investidores com a possível falta de capacidade de refino nos Estados Unidos em um momento de forte demanda por gasolina e diesel também contribuiu para a alta.
Durante o dia, o barril do petróleo para entrega em julho atingiu US$ 58,60 em Nova York. O recorde anterior era de US$ 58,28, registrado em abril. O petróleo fechou cotado a US$ 58,47, mais de US$ 1 acima do recorde anterior de US$ 57,27, alcançado em 1º de abril.
Em Londres, o barril de petróleo do tipo Brent registrou pico de US$ 57,95 durante o dia ontem, ante recorde anterior de US$ 57,65. O Brent também fechou mais de US$ 1 acima do recorde anterior de fechamento, que era de US$ 56,51 e também foi alcançado em 1º de abril.
Além desses recordes, que dizem respeito aos contratos futuros de referência (para entrega no próximo mês), o barril de petróleo para entrega em dezembro fechou a US$ 60,40 ontem em Nova York, o maior valor já pago por um contrato futuro deste tipo.
Apesar da ameaça de terrorismo na Nigéria, o país, que é o oitavo maior exportador de petróleo do mundo, não houve alterações na produção e exportação do combustível, o que revela a volatilidade atual do mercado e a alta especulação com o barril.
Destilados
Dados do governo americano mostraram nesta semana que a demanda por gasolina nas últimas quatro semanas aumentou 3% em relação à mesma época do ano passado, enquanto a demanda por outros tipos de destilados (combustível para aquecimento, diesel e combustível para aviação) aumentou 6,5%.
"Ainda há grande demanda por eles [destilados], apesar do fato de o petróleo estar bem caro", afirmou Sam Tilley, da corretora inglesa Sucden.
"Se houver uma demanda maior do que a vista agora, especialmente no final do ano, será que as refinarias conseguirão lidar com ela?", indagou ele.
