Teens se afundam em balneário nos EUA 21/9/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Os protagonistas de "Laguna Beach", que estréia no Multishow
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SÉRIE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; LAGUNA BEACH /SERIADO/; CANAL MULTISHOW; CRÍTICA
Teens se afundam em balneário nos EUA
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
Um grupo de colegiais namora, vai a festas e se encontra na praia enquanto pensa em conseguir sair dali, talvez entrando numa faculdade qualquer. Poderia ser o roteiro de férias de "Malhação". Ou, com um pouco mais de sorte, algo construtivo e inteligente, como um capítulo de "The OC" (exibido no Brasil pela Warner e pelo SBT). Mas não.
Alardeado pelo canal pago Multishow como "o verdadeiro OC" (sigla para Orange County, balneário na Califórnia), "Laguna Beach" não passa de um seriado oportunista, tentando entrar na onda de sucesso de seu original, ambientado no mesmo local.
A série mistura uma linguagem de vídeo caseiro com "reality show" tosco, em que até os microfones aparecem por baixo da roupa dos adolescentes. Os diálogos também não oferecem refúgio. Cheios de trocadilhos bobos, vão sendo preenchidos por músicas pop ao gosto dos teens.
Os atores "interpretam" personagens semelhantes aos da vida real. Pretensamente bonitos, eles são patricinhas e mauricinhos, estragados pelo dinheiro _um pai, ao telefone, se diz ocupado: "Estou pondo uma palmeira no quintal". Como não têm nada para fazer, ficam organizando eventos chochos e fazendo compras para "ocupar" o tempo ocioso. É como se eles vivessem uma eterna festa de formatura americana. Nada mais clichê e bobo.
Outro tapa-buraco para essas vidas insossas são as intriguinhas entre a nossa "heroína", Lauren, e Kristin, a namorada de seu melhor amigo _embora a amizade dos dois vá virar bem colorida. Entre as duas garotas, Stephen vive um dilema: realmente, não sei quem é mais chata.
Se este seriado retrata "o verdadeiro OC", nunca a arte foi melhor escape para a mediocridade da realidade.
Laguna Beach
Quando: estréia hoje, às 22h15, no Multishow (reapresentações qui., às 18h; dom., às 15h; seg., às 13h30; ter., às 17h; e qua., também às 9h)
