Emergentes têm entrada recorde de recursos 25/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: OS 11 PAÍSES ANALISADOS PELA S&P
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RISCO
Assuntos Principais: ECONOMIA; BRASIL; PAÍS EMERGENTE; DESENVOLVIMENTO; INVESTIDOR; INVESTIMENTO; DÍVIDA PÚBLICA; TÍTULO PÚBLICO; ESTUDO; PESQUISA; EMERGING PORTFOLIO /EMPRESA/; CORRETORA
Aplicações em títulos da dívida foram as maiores em dez anos na semana terminada no dia 18; Brasil perde participação 
Emergentes têm entrada recorde de recursos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os mercados da títulos da dívida dos países emergentes tiveram a semana com a maior entrada de recursos em dez anos.
Segundo a Emerging Portfolio, corretora que monitora aplicações em papéis da dívida soberana e fundos de ações, na semana terminada no dia 18, houve entrada de US$ 103,2 milhões nos emergentes. Com isso, o total de ativos nessas aplicações soma US$ 3,02 bilhões até o dia 18. O valor quase encosta nos US$ 3,11 bilhões acumulados em 2003, ano com maior volume de operações nesses papéis. Nas 31 primeiras semanas de 2005, os papéis tiveram fluxo positivo em 29.
O Brasil, porém, tem perdido espaço na preferência dos investidores. Levantamento da Emerging Portfolio mostra que, em janeiro deste ano, o Brasil representava 18,44% das aplicações em dívida de países da América Latina. No final de abril, dado mais atualizado, essa fatia declinou para 17,32%. No mesmo período, a Argentina passou de 3,26% para 3,86%, mas os analistas dizem que ainda é cedo para traçar um paralelo entre os dois movimentos.
A boa situação dos emergentes, avalia Brad Durham, diretor da corretora, indica que os investidores continuam a apreciar a oportunidade de buscar as rentabilidades mais altas encontradas nas dívidas desses países. Mas o comportamento dos investidores é bastante volátil. Basta lembrar que, quando o Fed sinalizou alta dos juros no início de 2004 , houve aversão ao risco. Essa saída dos investidores ocasionou uma elevação acentuada do risco-país do Brasil e de demais emergentes.
Mas, no momento, diz Durham, os emergentes passam por fase de certa tranqüilidade. Prova disso é que já há descolamento entre os chamados "high yields"_ papéis de empresas americanas com histórico de problemas de crédito_ e os títulos de dívida soberana dos emergentes. Historicamente, quando o investidor procura alto retorno, aplica nos papéis de alto risco de empresas dos EUA e em dívida de emergentes. Quando o investidor se torna mais arisco, as carteiras desses dois tipos de aplicação são afetadas.
No início de maio, com o rebaixamento das notas de crédito das montadoras americanas GM e Ford, houve debandada no fluxo de compra dos "high yields". "Mas agora é seguro dizer que houve um descolamento [da percepção dos investidores] em relação aos 'high yields' e à dívida emergente", diz Durham.
Até 18 de maio, houve uma retirada de US$ 6,98 bilhões dos papéis de empresas americanas consideradas como alto risco.
Impacto 
Choques no mercado internacional teriam impacto diferenciado entre os países emergentes. O Brasil, segundo a Standard & Poor's, estaria entre os mercados mais atingidos, ao lado de Hungria, Filipinas, Turquia e Jamaica. México, Polônia, África do Sul, Paquistão e Indonésia seriam menos afetados. 
(CC)
