Casas de espetáculo paulistanas terão policiamento reforçado 14/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; CASA NOTURNA; POLICIAMENTO; POLÍCIA MILITAR; AUMENTO; SÃO PAULO /SP/; CENTRO EXPANDIDO /REGIÃO/; GOVERNO ESTADUAL; SAULO CASTRO DE ABREU FILHO; TREINAMENTO; HORÁRIO
A medida será aplicada nos finais de semana 
Casas de espetáculo paulistanas terão policiamento reforçado 
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Secretaria de Segurança Pública de São Paulo anunciou ontem um plano para o reforço do policiamento no entorno de casas noturnas e de espetáculos da capital paulista. A medida, restrita basicamente à região do centro expandido _ área delimitada pelas marginais Pinheiros e Tietê e outras grandes avenidas_, visa prevenir crimes em eventos com alta concentração de pessoas.
A operação ocorrerá de sexta a domingo, das 19h à 0h30, e contará com 54 policiais por dia, em um total de 162. Entre os estabelecimentos que ganharão reforço policial estão o Teatro Municipal, a Sala São Paulo e o Tom Brasil.
De acordo com o secretário de Segurança, Saulo de Castro Abreu Filho, a medida não veio em reação a nenhum crime específico nem devido a um aumento nos índices de criminalidade.
Sobre o fato de a operação se concentrar na região central, com a periferia ficando de fora, o governo Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou que isso ocorreu em razão dos critérios utilizados pela Secretaria de Segurança para definir as casas noturnas que seriam beneficiadas pela operação.
Foram utilizados como base para a escolha, entre outros fatores, a capacidade de público das casas e a incidência de ocorrências no entorno, como furtos e brigas. Segundo o secretário, a região onde essas ocorrências são mais freqüentes é a Vila Olímpia.
Parte dos 162 policiais que participarão da operação são da Academia de Polícia Militar do Barro Branco. Ainda em treinamento, os PMs têm pouca experiência de atividades na rua _limitada a ações como a Operação Verão, realizada no litoral paulista.
Abreu Filho afirmou que um dos principais objetivos da ação é aumentar a sensação de segurança da população. Segundo ele, a polícia estará nos locais para "ver e ser vista". Um dos focos de atuação será o combate à ação dos "flanelinhas", que Abreu Filho classificou como extorsiva.
De acordo com a secretaria, a ação dos policiais estará voltada para a segurança da população na chegada e na saída dos eventos. A segurança nas áreas interna e externa próximas às casas continuará sob responsabilidade dos proprietários dos estabelecimentos.
Após à 0h30, o policiamento dos arredores das casas noturnas voltará a ser feito exclusivamente pelo patrulhamento de área que já acontece. No entanto, em alguns dos locais escolhidos para receber o reforço policial, como a Casa das Caldeiras, os eventos costumam acabar depois da 1h.
Serão utilizados 26 carros _com dois policias cada_ para realizar o patrulhamento das 48 casas. O levantamento feito pelo governo estadual apontou que os estabelecimentos selecionados para o programa têm capacidade para receber até 396 mil pessoas por fim de semana.
O governo Alckmin disse que espera colaboração da gestão José Serra (PSDB) para combater os camelôs irregulares que se instalam próximos às casas noturnas.
