São Paulo culpa juiz por entrar na zona da morte 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O zagueiro são-paulino Lugano lamenta chance perdida de gol na derrota para o Goiás, ontem
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO 0 X 0 GOIÁS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; SEGUNDA DIVISÃO; REBAIXAMENTO; ÁRBITRO; ARBITRAGEM
Time tricolor, que não vence há 7 jogos, perdeu no Morumbi para o Goiás
São Paulo culpa juiz por entrar na zona da morte
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo perdeu ontem por 1 a 0 para o Goiás, em pleno Morumbi, e creditou ao juiz carioca Luiz Antonio Silva Santos o fato de o time entrar pela primeira vez na zona de rebaixamento deste Campeonato Brasileiro.
O gol goiano foi marcado pelo atacante Souza, aos 13min do segundo tempo _etapa na qual o São Paulo atuou inteira com um jogador a menos após a expulsão do meia Richarlyson aos 32min do primeiro período.
Ruim para o São Paulo, que após beirar os quatro últimos colocados, é agora o 19º, ainda com 18 pontos. Já o Goiás, chegou aos 30 pontos, é o 7º colocado.
E pelo quarto jogo consecutivo, jogadores e diretoria do São Paulo apontaram o juiz como responsável por mais um insucesso.
"O juiz faz com que o time fique tenso. Distribui cartões e fica difícil. Com um jogador a menos, acabamos levando um gol em contra-ataque", reclamou o goleiro são-paulino Rogério.
O motivo da revolta são-paulina começou com o cartão vermelho para Richarlyson, e chegou ao seu ponto alto na volta do intervalo, quando o técnico Paulo Autuori também foi comunicado de que havia sido expulso.
Irritado, Autuori foi ao meio-campo falar com o juiz. "Perguntei qual o critério que ele tinha usado. Expulsou o Richarlyson e no lance seguinte não deu amarelo ao jogador do Goiás. Falei de forma educada. Os policiais são testemunhas", disse o técnico.
No segundo tempo, o juiz expulsou também o técnico Geninho, do Goiás, por reclamação.
O superintendente são-paulino, Marco Aurélio Cunha, também atacou o árbitro. "Foi uma arbitragem danosa, e não é a primeira", declarou o dirigente.
Nas partidas contra o Atlético-MG _empate de 0 a 0_, Juventude _derrota de 2 a 1_ , Palmeiras, _empate de 3 a 3, o time tricolor já tinha reclamado da atuação dos juízes. Em três desses confrontos, a equipe teve atleta expulso: o meia Danilo em Minas Gerais, o lateral-direito Cicinho em Caxias, e ontem Richarlyson.
Em campo, o São Paulo bem que tentou a vitória: chutou duas bolas na trave (com o atacante Amoroso e o zagueiro Lugano), mas a bola não entrou.
A superioridade do time do Morumbi foi cristalina: dez chutes tricolores contra apenas um alviverde, mesmo assim errado. Das finalizações são-paulinas, três foram certeiras, todas de Cicinho.
Aos 32min, o meia Richarlyson foi expulso por entrada violenta em Rodrigo Tabata. Foi a primeira e única falta dele na partida.
Mesmo com dez jogadores, o São Paulo continuava melhor. A mais perigosa finalização saiu de Amoroso, a dois minutos do fim da etapa. Ele driblou seus marcadores e acertou a trave.
O Goiás buscava os contragolpes e num deles, Rogério dividiu de cabeça com o atacante Souza.
Sem comando, o time levou o castigo aos 13min do 2º tempo. Roni cruzou e Souza ainda matou a bola antes de marcar: 1 a 0.
O São Paulo tentava reagir. Mineiro chutou para fora aos 14min após cruzamento do "Souza são-paulino", que entrou no lugar do zagueiro Alex. Três minutos depois, o técnico Geninho foi expulso por reclamação.
Sem precisão na hora de concluir, o São Paulo fez sua torcida sofrer ao perder várias chances. O Goiás, que jogava no erro do adversário, garantiu o placar e aumentou a crise no inimigo.
