Cemitério do Araçá tem seis ataques a sepulturas por mês 11/5/2005
Autor: FERNANDO BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Túmulo sem portinhola no cemitério do Araçá, no Pacaembu
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SERVIÇO FUNERÁRIO MUNICIPAL; SEGURANÇA; PACAEMBU /BAIRRO/; CEMITÉRIO DO ARAÇÁ; ATAQUE; VIOLAÇÃO; SEPULTURA; ARTE TUMULAR
Município diz que número de ocorrências pode ser maior, já que há pouco registro; portões de metal são alvos de ladrões
Cemitério do Araçá tem seis ataques a sepulturas por mês 
FERNANDO BARROS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O cemitério do Araçá, no Pacaembu, um dos mais tradicionais da cidade, com 118 anos de existência, tem registrado uma média de seis casos de ataques às sepulturas por mês.
A informação é do Serviço Funerário Municipal, mas o próprio diretor de Cemitérios do serviço, Jorge Alberto Feist, disse que esse é o número de casos registrados, mas que acredita ser o número de ocorrências bem maior. Muitas famílias não visitam o local com periodicidade e outras mantêm os túmulos abandonados.
Feist disse ainda que tem conhecimento de mais de uma centena de casos semelhantes. "A administração do cemitério não tem o hábito de vistoriar as sepulturas", afirmou, e toma conhecimento de cada caso após a denúncia de familiares. Aos que o procuram, Feist aconselha substituir os portões roubados, de bronze ou alumínio, por portas simples construídas com barras de ferro de construção para, segundo ele, desmotivar os ladrões.
No domingo, Dia das Mães, famílias se surpreenderam ao visitar as sepulturas de parentes no cemitério, na zona oeste de São Paulo, e encontrar túmulos sem portões e jazigos violados.
Dilce Danza e Silva, acompanhada da neta, foi colocar flores no túmulo da filha, na quadra 123, e constatou a ação de ladrões. Segundo ela, foram atacadas sepulturas em várias ruas do entorno.
Um dos jazigos violados está em nome do engenheiro Haroldo de Barros Salles, morador de Santos, no litoral paulista. Ele disse que foi avisado pela família do ocorrido por telefone e ficou de registrar a ocorrência na administração do cemitério nos próximos dias.
A autarquia municipal que cuida do Araçá é responsável por outros 21 cemitérios. Existem outros 18 cemitérios particulares na cidade. O Araçá tem mais de 35 mil jazigos em 222 mil m². O local é visitado por interessados em arte tumular, por contar com 80 peças catalogadas pelo valor artístico.
