Palocci vê marco na elevação da Vale 9/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: MINERAÇÃO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; MOODY'S /EMPRESA/; AGÊNCIA; CLASSIFICAÇÃO; NOTA; GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO
Palocci vê marco na elevação da Vale
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, considerou um marco para o país e para o setor produtivo nacional o fato de a agência de risco Moody's ter elevado o rating da Companhia Vale do Rio Doce para o nível de "investment grade" (grau de investimento). Em fax enviado a Roger Agnelli, presidente da Vale, o ministro afirmou que a elevação permitirá à companhia competir em condições mais vantajosas no mercado internacional.
Palocci enviou o fax após Agnelli ter dado a ele a informação por telefone, logo depois do fechamento do mercado. Segundo Agnelli, ele disse a Palocci que a decisão da Moody's era o maior sinal de que a economia do Brasil não tinha sido contagiada pela crise política. "O país está entrando numa fase de círculo virtuoso de crescimento, apesar da crise", diz Agnelli.
A Vale anunciou ontem que a Moody's elevou o rating de crédito em moeda estrangeira da Vale de Ba1, concedido no ano passado, para Baa3, que significa nível de risco moderado e livre de especulações.
Para Agnelli, "quando uma empresa como a Moody's concede à Vale o nível de 'investment grade', é sinal de que essa confusão política que acontece agora não está pegando na economia". De acordo com ele, "isso mostra que o processo democrático brasileiro está bastante fortalecido".
Agnelli define a elevação do rating da Vale como a entrada de um time de futebol à primeira divisão. "É quase como quebrar a barreira do som da competitividade", afirma.
Uma das principais conseqüências da melhora na classificação de risco da Vale será a possibilidade de a empresa conseguir empréstimos a taxas de juros menores. Para Agnelli, isso ajudará a baixar o custo do capital no Brasil. Ele lembra que a Vale está investindo neste ano US$ 3,5 bilhões, o maior investimento privado do país.
