BREAKBEAT toma as pistas 18/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Érico Theobaldo, o DJ Periférico, e a cantora Mylene, que formam o projeto Telepathique
Crédito Foto: Marcos Hermes/Divulgação
Leia Mais: X
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; EUROPA; DJ; BRASIL; BREAKBEAT;  DJ PERIFÉRICO /ÉRICO THEOBALDO/; APAVORAMENTO SOUND SYSTEM /COLETIVO/; MYLENE /MÚSICA/; TELEPATHIQUE /DUPLA MUSICAL/
BREAKBEAT toma as pistas
DJs de house e tecno incluem batidas quebradas em sets tocados nas noites européias
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro foi o drum'n'bass e a "drum'n'bossa". Depois, o tecno. Será agora a vez do breakbeat produzido pelos brasileiros conquistar a Europa? Se depender de artistas como o DJ Érico Theobaldo e o coletivo Apavoramento Sound System, as batidas quebradas com sabor local prometem chacoalhar as pistas gringas.
Ao contrário do electroclash, das vertentes minimalistas da house e do tecno, da discopunk, do electrorock, os breakbeats não são o "hype" do momento. Pelo menos não aqui, onde ainda são poucas as noites de breaks (leia texto à pág. E4).
Na Europa, no entanto, DJs de house e tecno estão incluindo breaks em seus sets, como Carl Cox e Sasha, ou ainda o brasileiro Camilo Rocha, atraídos pela facilidade com que o ritmo incorpora batidas desses estilos. Além disso, artistas da "nu-skool breaks" _corruptela de "new-school breaks" ou nova escola dos breaks_ estão na mira de grandes gravadoras.
"Eu prefiro as batidas quebradas porque elas abrangem influências de outros estilos musicais", afirma o produtor Fiskal, 27, integrante do Apavoramento.
O mix de breaks com funk carioca, soul e funk dos anos 70 feito pelo coletivo caiu no gosto dos ingleses: no último mês, uma subdivisão do Apavoramento, a Neskal, formada por Fiskal e o parceiro Nepal, 31, emplacou a faixa "Don't Push", lançada pelo selo espanhol Groove Master, no "top ten" da Streetwise Music, uma das principais lojas de breaks do Reino Unido. A música é uma versão bootleg para "Don't Push, Don't Fierce", do cantor de funk dos anos 70 Leon Haywood.
Em maio, o Apavoramento mostrou seu show, que mescla projeção de imagens e música, no festival espanhol Brasil Noar, em Barcelona, e, segundo Fiskal, empolgou o público: "Fazemos um som bem funkeado, a aceitação foi muito positiva."
Na Europa desde julho, o produtor Érico Theobaldo, 32, o DJ Periférico, migrou do drum'n'bass para os breakbeats. "Quando misturaram [o drum'n'bass] com a bossa nova, me senti um peixe fora d'água. O breakbeat tinha novidades", conta Periférico, que acaba de ter uma faixa de sua autoria, a "Whiteout", lançada pelo selo inglês Don't Recordings.
Nessa temporada, ele já tocou em clubes de Portugal, da França e de Londres e, além dos sets como DJ, está apresentando sua parceria com a cantora Mylene, o Telepathique, que, segundo Periférico, é um "break meio punk". Eles devem lançar o CD "Last Time on Earth" ainda em 2005.
Periférico se inclui na cena de "nu-skool breaks". "Eu me identifico bastante. Tenho produções que são mais tecno, dub."
LEIA MAIS à pág. E4
