Ele foi imobilizado, diz testemunha 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ele foi imobilizado, diz testemunha
O britânico Mark Whitby, que testemunhou o assassinato do brasileiro, disse que ele estava imobilizado quando levou cinco tiros. Whitby ouviu, depois, outros três disparos.
"Dois [policiais] pularam no corpo para imobilizá-lo e um terceiro atirou. Eles pularam e atiraram ao mesmo tempo", narrou Whitby, que estava a dois metros da cena. 
Pág. A14
