Programa comemora uma década no ar 18/7/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Cena de um episódio da atual temporada de "Malhação"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JOVEM; ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; REDE GLOBO; MALHAÇÃO /PROGRAMA DE TV/; POLÊMICA; CRÍTICA; ROTEIRO; QUALIDADE; ANIVERSÁRIO; HISTÓRIA
Programa comemora uma década no ar
Diretor de "Malhação" conta que abrir o leque dos temas abordados é segredo da longevidade e do sucesso da atração
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
A equipe de "Malhação" já está acostumada a ouvir críticas como as de que o roteiro não convence ou de que a atuação não funciona. Mesmo assim, o programa completou dez anos _o primeiro capítulo foi ao ar no dia 24 de abril de 1995_ e já virou "Sessão da Tarde", todo mundo sabe que, se ligar a TV naquele horário (por volta das 17h), lá estará a novela teen. "São muitos atores, muitas gerações, várias equipes e muitos diretores", comemora o diretor de núcleo, Ricardo Waddington, 44, responsável também por outras novelas da emissora.
Foi ele que, em 1999, decidiu mudar os rumos da novela e implodir a academia que deu início à trama. "O programa teve origem na época dos corpos sarados, dentro da cultura daquele momento, mas eu tinha a idéia de falar de coisas mais densas e colocar a família lá dentro. Achava difícil ambientar isso numa academia. O adolescente passa o maior tempo em casa e divide o restante entre a escola e a rua, nos disseram as pesquisas. Esses três ambientes tinham de estar no programa", conta.
Segundo ele, "Malhação" iria acabar, pois caia na audiência. "Vamos mudar tudo, sugeri, e o resultado é que, nesta temporada, batemos um recorde no Ibope, com 42 pontos (o que equivale a 2,2 milhões de domicílios na Grande SP) e share de 60% (participação de TVs ligadas no canal)."
Goste ou não, parece que (quase) todo mundo vê ou ao menos sabe o que se passa por lá, afirma o diretor. Quando começou, "Malhação" queria dialogar com o público de 16 a 24 anos. Foi um projeto que teve início, mas não fim, uma novidade nas telas da Globo, já que as novelas têm uma média que vai de 120 a 190 capítulos.
A atenção sempre foi voltada aos problemas da adolescência, diálogo com a família, drogas, Aids, sexo, namoro, amizade e educação. "A função de 'Malhação' é levantar questões para que elas sejam discutidas na sociedade. De forma alguma queremos apresentar soluções. Não passar lição de moral é uma luta. Não só os autores da novela, mas é a tendência de qualquer escritor. Não há orientação específica para que os autores e diretores se preocupem em passar alguma lição, mas, sim, que sejam responsáveis na abordagem de alguns temas e dentro da profundidade que o horário permite", diz.
Mas o roteiro é, na maioria das vezes, previsível. "Não dá para ousar muito. Quando peguei 'Malhação', pedi para fazer uma pesquisa. Percebi, pelos números, que só 19% do público era de adolescente. O programa era visto por todos, principalmente pelos pais, que vêem ali uma janela de aproximação com o mundo do adolescente. A grande mudança do programa foi falar com toda a família", afirma.
Waddington diz que se inspira nos filhos (uma de 20 anos e outro de 7 anos) e nas notícias que lê nos jornais para propor os temas da novela. "Leio jornal. Tanto que já falamos de corrupção, de justiça, saúde e gerência de risco."
