Vereador discute com jornalista 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O vereador Agnaldo Timóteo (PP-SP) discute com jornalistas após visitar Paulo Maluf, preso em prédio da PF, em São Paulo
Crédito Foto: Caio Guateli/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VISITA NERVOSA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; PRISÃO; AGNALDO TIMÓTEO; POLÍCIA FEDERAL
Vereador discute com jornalista
Agnaldo Timóteo (PP) usa carro oficial para visitar Maluf e é questionado
DA REDAÇÃO
Aos berros, o vereador Agnaldo Timóteo (PP-SP) chamou de covarde um jornalista da TV Globo que questionara o fato de ele ter visitado o ex-prefeito Paulo Maluf na carceragem da Política Federal em São Paulo com carro oficial.
Dirigindo-se ao repórter Marco Antônio Sabino, que lhe havia tratado por vereador, gritou: "Claro [que vim de carro oficial], eu sou um vereador, você não sabia? Estou trabalhando e vim visitar o líder político do meu partido. O terrorismo da imprensa neste país quem faz são vocês".
Questionado sobre o fato de o carro estar estacionado em local proibido, o vereador berrou de novo com o jornalista. "Seu covarde. Vocês representam o ódio neste país. Estou apavorado como as outras emissoras não têm coragem de enfrentar o monopólio que vocês têm. [Vocês] podem mandar prender, pressionar a Justiça, pressionar a polícia, pressionar parlamentares."
E repetiu, mais duas vezes, aos gritos, que "vocês [da Globo] representam o ódio neste país". "Lembrem-se, quanto maior o gigante, maior o tombo. Vocês estão fazendo coisas que dão nojo à sociedade brasileira", completou.
Procurada pela Folha, a Rede Globo não quis comentar as acusações do vereador.
Agnaldo Timóteo disse estar indignado com a situação "traumática" da prisão do ex-prefeito Paulo Maluf e do filho dele, Flávio. "Paulo Maluf é um preso político. Foi preso para aliviar a barra pesada de Brasília", afirmou Timóteo.
"Ele [Paulo Maluf] tem sido maltratado, mal alimentado. Está no meio de traficantes e atrás de uma grade. Isso é uma barbaridade para um país que se diz democrático", concluiu.
