Lula diz compreender 'angústia' argentina 5/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Lula (à esq.), o ministro Romero Jucá (Previdência) e Ricardo Teixeira, presidente da CBF, em Brasília
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARGENTINA; CRISE; POLÊMICA; POLÍTICA EXTERNA; ECONOMIA; NÉSTOR KIRCHNER; CONCILIAÇÃO; DECLARAÇÃO; INTEGRAÇÃO
Presidente diz que causa é potencial econômico brasileiro e cita o Corinthians como exemplo de conciliação
Lula diz compreender 'angústia' argentina
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao tentar minimizar o clima de tensão entre Brasil e Argentina, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem compreender que pode existir uma "angústia" dos governantes argentinos diante do potencial econômico brasileiro.
"Muitas vezes, eu compreendo a angústia de um governante argentino em função do potencial econômico do Brasil, do comércio brasileiro, que é muito maior. E isso nós vamos resolver conversando", disse o presidente, em entrevista a jornalistas franceses, ontem pela manhã, no Palácio do Planalto. A Folha teve acesso a alguns trechos da entrevista e outros foram relatados pelos jornalistas franceses.
No campo comercial, a liderança brasileira é ampla diante dos argentinos. No ano passado, por exemplo, as exportações do Brasil avançaram 62% e bateram no recorde de US$ 7,4 bilhões no ano, enquanto, por outro lado, a Argentina somente exportou US$ 4,6 bilhões ao Brasil.
Em entrevista a três veículos de comunicação franceses, que durou cerca de 50 minutos, Lula disse que a mídia brasileira está superdimensionando um suposto clima de atrito com o presidente Nestor Kirchner e que os problemas com os "irmãos" argentinos são passageiros, segundo relato dos jornalistas franceses. 
As entrevistas à "Rádio França Internacional", à "TV 5" e à "Revista Paris Match" serão veiculadas neste final de semana.
Ontem, no contato com os jornalistas franceses, Lula falou basicamente da política externa brasileira. Citou a necessidade de ajuda à África, enalteceu a importância da Cúpula América do Sul-Países Árabes e disse que cobrará do G8, em reunião de cúpula marcada para julho, na Escócia, uma maior integração em relação ao cumprimento das metas do milênio.
Exemplo corintiano
O tema argentino, porém, predominou. E, para anunciar um tom conciliador com Kirchner, Lula recorreu ao futebol, citando as recentes contratações de argentinos pelo Corinthians.
"A maior demonstração que posso dar de que gosto da Argentina é que meu time de futebol no Brasil, o Corinthians, tem até um técnico argentino [Daniel Passarella] e dois jogadores argentinos [o atacante Tevez e o zagueiro Sebá]", disse Lula.
Nos últimos dias, o governo argentino tem reiterado críticas à política externa brasileira. O chanceler argentino Rafael Bielsa, por exemplo, atacou o colega brasileiro Celso Amorim por, segundo ele, ter descumprido acordo firmado para a emissão de um comunicado conjunto em relação à crise política no Equador.
No mesmo enfoque, ao ser questionado se a ambição brasileira a uma cadeira definitiva no Conselho de Segurança da ONU poderia provocar uma situação "perturbadora" entre os vizinhos sul-americanos, o presidente declarou que "compreende" a existência de políticas diferenciadas, masque isso não impede que haja uma "relação harmônica" sobre outros assuntos internacionais.
"Compreendo que temos visões políticas diferenciadas sobre determinados temas e isso não implica que a gente não tenha uma relação harmônica sobre todos os outros assuntos do mundo."
E completou: "Quando um país como a Argentina não decide apoiar o Brasil, diz que quer pensar, acho normal. Não posso gostar da Argentina se a Argentina fizer tudo o que eu quero. Nem a Argentina pode gostar de mim se eu fizer tudo o que eles querem. Ou seja, nós temos que nos gostar porque o Brasil e a Argentina dependem um do outro".
