Crise impede melhora de nota, diz S&P 5/8/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA BLOOMBERG
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: QUADRO: A CLASSIFICAÇÃO NA STANDARD & POOR'S
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; REPERCUSSÃO; IMPACTO; POLÍTICA ECONÔMICA; STANDARD & POOR'S /EMPRESA/; CLASSIFICAÇÃO; RISCO
Agência dos EUA diz temer aumento de gasto e abandono de projetos; para Furlan, avaliação é conservadora
Crise impede melhora de nota, diz S&P
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A crise política coloca em risco a política econômica do Brasil e, por isso, disse ontem a Standard & Poor's, impede que a agência americana de classificação de risco melhore sua avaliação sobre a economia brasileira. "Com os números da economia, seria possível advogar uma elevação da classificação [de risco], não fosse a crise política", disse Regina Nunes, presidente da S&P no Brasil.
Na avaliação da agência, a turbulência no cenário político cria dois riscos. O de que o governo aumente os gastos públicos e o de que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva retire os projetos de lei necessários para estimular a expansão econômica. "Precisamos trabalhar com a realidade e não podemos garantir que o governo não reduzirá seus esforços referentes à política macroeconômica", argumentou Nunes.
Na prática, a S&P teme o que os analistas de mercado e os economistas mais ortodoxos tendem a chamar de "populismo econômico". Ou seja, um governo decidir gastar mais ou relaxar o manejo da política econômica para, por meio de um crescimento efêmero da economia, aliviar as tensões políticas e sociais. Algo que, por enquanto, não ocorreu no Brasil.
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, enfatizou ontem que, apesar de não ser "invulnerável", o Brasil está hoje muito mais preparado para enfrentar crises externas ou internas, como a atual turbulência política. "A economia é como um corpo saudável. Se está saudável, é mais fácil enfrentar os problemas", disse.
Meirelles não comentou diretamente a afirmação da S&P, mas disse: "O Brasil está trabalhando muito. Nossos fundamentos fiscais são sólidos". Para o presidente do BC, o tripé da política econômica, formado pelas política fiscal e monetária apertadas e pelo câmbio flutuante, e os robustos saldos comerciais tornaram o Brasil mais resistente a crises, inclusive à crise política atual.
Já o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) resolveu comparar as agências de classificação de risco com a própria equipe econômica da qual Meirelles faz parte. "Como a nossa equipe econômica é conservadora, as agências de classificação de risco também são. Elas levam um tempo a mais para se convencer", ironizou o ministro.
Ele lembrou que hoje o risco-país oscila ao redor de 400 pontos, patamar mais baixo do que o de cinco meses atrás, quando não havia crise política. Ou seja, argumentou ele, não há motivos para acreditar que a turbulência política esteja afetando a economia, pelo menos não do ponto de vista dos investidores que compram títulos brasileiros no mercado internacional.
"Os números não convergem. Temos hoje um risco-país mais baixo. É claro que há patamares que precisam ser vencidos. E o Brasil precisa quebrar o patamar dos 400 pontos, dos 300 pontos, e isso vai acontecer", disse Furlan.
O risco-país é medido por meio da diferença entre os juros que pagam os títulos brasileiros e os que pagam os títulos americanos, considerados o investimento de menor risco no mercado internacional. O risco-país, no entanto, não está diretamente relacionado às notas conferidas aos papéis de um país pelas agências de classificação de risco, apesar de ser afetado por elas.
As notas são concedidas por meio de uma avaliação que as agência fazem, com os indicadores macroeconômicos mais importantes. O objetivo delas é concluir, da forma mais segura possível, se um país será capaz de pagar sua dívida. Após essa avaliação, ela concede uma nota, que informa o quão arriscado é emprestar dinheiro para aquele país, ou seja, qual o risco envolvido em comprar um título emitido por ele.
No caso da S&P, a nota atribuída aos papéis brasileiros é BB-, patamar ainda arriscado, e que está três níveis abaixo do recomendado para investimento, o chamado "investment grade".
Com a Bloomberg
