México veta isenção de visto; Brasil reage 10/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Legenda Foto: Brasileiros ilegais presos pela Patrulha da Fronteira dos EUA
Crédito Foto: John Wayne Liston - 29.abr.2005/"The Monitor"/ Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: MÉXICO; BRASIL; EUA; DIPLOMACIA; GOVERNO LULA; VISTO; ISENÇÃO; SUSPENSÃO; POLÊMICA; IMIGRAÇÃO ILEGAL
Brasileiros vão precisar de autorização para viajar ao país; intenção é barrar migração ilegal para os EUA
México veta isenção de visto; Brasil reage
DA REDAÇÃO
O México decidiu suspender, a partir de 23 de outubro e por tempo indeterminado, um acordo bilateral com o Brasil que previa a isenção de vistos de turistas e de negócios para passaportes brasileiros comuns. Como reação, o governo brasileiro também passará a exigir vistos de turistas e empresários mexicanos que queiram vir ao Brasil.
A decisão mexicana foi comunicada ao Itamaraty no final da tarde de anteontem. Em nota divulgada ontem, o governo brasileiro afirma que "nada tem a comentar sobre essa decisão, que recai no âmbito da competência soberana do governo mexicano".
A nota afirma ainda que, de acordo com a legislação brasileira, o governo "está obrigado a reciprocar, estabelecendo a mesma exigência de vistos de turista e de negócios em passaportes comuns mexicanos". A vigência da medida coincide com a mexicana.
O acordo de isenção de vistos havia sido firmado pelos dois países em novembro de 2000. Do lado brasileiro, porém, só passou a vigorar em fevereiro de 2004, depois de ratificado pelo Congresso.
Imigração ilegal
A decisão do México é uma tentativa, sob pressão americana, de impedir o crescente fluxo de imigrantes ilegais que cruzam a fronteira em direção aos EUA.
Além do Brasil, atinge o Equador e a África do Sul. Quito afirmou que também adotará medidas recíprocas.
A Chancelaria mexicana informou que cidadãos desses três países poderão receber vistos de turismo de cinco anos ou de negócios por três anos, com entradas e saídas múltiplas. Até o final da tarde de ontem, o Itamaraty ainda não tinha detalhes sobre que regras de vistos serão aplicadas para os mexicanos.
Segundo dados do governo americano, os brasileiros são o grupo que mais tem crescido em detenções na fronteira com o México. Entre os motivos pelo crescimento desse fluxo apontados por especialista estão a não-obrigatoriedade do visto para o México, além da dificuldade de obtenção de um visto para os EUA após o 11 de Setembro.
Nos últimos cinco anos, o crescimento foi de 1.665%, passando de menos de 500 para mais de 8.600 pessoas em 2004. Entre outubro de 2004 e março passado, foram 10.454 os brasileiros presos cruzando a fronteira.
No ranking de detenções na fronteira, porém, o Brasil ainda fica atrás do México e de três países centro-americanos.
Com agências internacionais
