Após 19 dias, estudante consegue fugir de cativeiro em Campinas 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: Nacional May 26, 2005
Vinheta/Chapéu: SEQÜESTRO
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CATIVEIRO; FUGA; COMERCIANTE
Ele havia sido levado por dois homens no dia 6 
Após 19 dias, estudante consegue fugir de cativeiro em Campinas 
DO "AGORA" 
Após passar 19 dias em um cativeiro na favela do Ouro Verde, em Campinas (95 quilômetros de São Paulo), o estudante e comerciante A.J.A.J., de 19 anos, conseguiu fugir, por volta das 12h de ontem, do barraco onde ficou preso desde o início do seqüestro, no último dia 6. Ele estava sozinho no local, sem comer, desde domingo.
A vítima não foi agredida e passa bem, de acordo com informações da polícia. Até o início da noite de ontem, ninguém havia sido preso pelo crime.
Segundo a polícia, o estudante conseguiu se livrar das correntes a que estava amarrado. Os seqüestradores teriam esquecido de trancar o cadeado. A. foi levado por dois homens, na tarde do dia 6 deste mês, quando estava trabalhando no estacionamento do pai, em Santa Bárbara d'Oeste (138 quilômetros de São Paulo).
A polícia afirma acreditar que, além da dupla, outras pessoas estejam envolvidas no seqüestro do estudante.
Segundo o delegado Fábio Nelson Fernandes, da DAS (Divisão Anti-Seqüestro) de São Paulo, responsável pelo caso, a família do rapaz é de classe média e não tinha condições de pagar o valor exigido pelo resgate do estudante. A polícia não divulgou o valor que havia sido pedido.
Por enquanto a polícia descarta a possibilidade da quadrilha ter ligação com os seqüestradores da filha do presidente do Esporte Clube, Márcia Barros, 24, e do empresário José Ricardo Feltran, 29, que estavam em um mesmo cativeiro. Ambos foram libertados na última segunda-feira. Três homens acusados pelo seqüestro foram presos.
O pai de A., que é dono de uma rede de estacionamentos, foi roubado dias antes do seqüestro, ao sair de uma agência bancária em Santa Bárbara d'Oeste. A polícia ainda não sabe se há relação entre os dois crimes.
Só neste ano, sete pessoas foram seqüestradas na região de Campinas. Entre as vítimas estão as mães dos jogadores de futebol Rogério, do Sporting de Lisboa, Luis Fabiano, do FC Porto, e Grafite, do São Paulo. Todas elas já foram libertadas.
Somente no primeiro trimestre deste ano, ocorreram 28 seqüestros no Estado de São Paulo. O número representa um aumento de 27,3% em relação ao mesmo período do ano passado, quando 22 casos foram registrados. No interior, os casos subiram de cinco, no 1º trimestre de 2004, para sete no mesmo período de 2005.
Roubo em Jaboticabal 
Uma adolescente de 15 anos foi detida na tarde de anteontem suspeita de ser a mentora do roubo que resultou na morte do professor de informática Armando Barbieri, 45, assassinado na noite de anteontem em Jaboticabal, no interior de SP. Outros dois jovens também foram presos pelo crime. O corpo de Barbieri foi encontrado na manhã de ontem, no hall de sua casa, com uma perfuração no peito, provavelmente de faca.
Segundo o delegado Oswaldo José da Silva, ela confessou o crime e disse ter roubado um videogame e um toca-CDs. Os suspeitos disseram ao delegado que combinaram o roubo e só mataram o professor porque ele teria reagido.
