Torcida solta grito entalado desde 1994 15/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Depois de proporcionar bons públicos no Morumbi durante toda a Libertadores, torcida são-paulina festeja no estádio, tomado ontem por quase 72 mil pagantes
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; TÍTULO; TORCIDA; TORCEDOR
São-paulinos relembram título perdido há 11 anos nas defesas do algoz Chilavert ao celebrarem o tri continental
Torcida solta grito entalado desde 1994
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Um gol de Diego Tardelli nos momentos finais assinou ontem a carta de alforria da torcida são-paulina e permitiu que o Morumbi gritasse pela terceira vez "é campeão" na Libertadores.
Desde 1994, quando o paraguaio Chilavert brilhou na disputa de pênaltis e evitou o tricampeonato do São Paulo, o grito estava entalado na garganta.
Ontem, para "fechar o ciclo", a torcida cantou o nome de Telê Santana, o técnico de 1994.
A movimentação dos torcedores no estádio são-paulino começou no início da tarde de ontem.
Às 14h30, mais de sete horas antes do apito inicial, alguns são-paulinos já faziam filas nos portões de acesso. Fantasiado com uma barba branca e com uma túnica nas cores do São Paulo, o atendente de bingo João Paulo Batista de Oliveira, 21, era o primeiro da fila da arquibancada azul _um dos primeiros setores que tiveram ingressos esgotados.
"A decisão de 94 marcou. Assisti pela TV e lembro até hoje. Sei que será diferente nesta noite [ontem]. Não perderia esse jogo por nada!", disse Oliveira, que foi obrigado a fazer duas viagens de Avaré, onde vive, para estar no Morumbi ontem.
"Tentei comprar ingresso naquele domingo em que houve a confusão nas bilheterias. Passei o dia na fila, mas voltei sem os bilhetes. Então ontem [anteontem] procurei um cambista e paguei R$ 200 pela minha entrada", disse.
Certamente, ele deixou o estádio tão eufórico quanto o bancário James Francis Jr., 35, que chegou ao Morumbi a menos de uma hora do início do jogo. Ele entrou de graça e ficou em um dos melhores lugares do Morumbi. Foi um dos privilegiados que receberam convites para os camarotes.
Nos festejos pelo título, havia também quem considerava sua presença decisiva para o tri.
"Hoje fiz questão de comparecer, para garantir o título", afirmou bem-humorado o advogado Guilherme Amaral, 27.
Outro que voltou para casa rindo foi o empresário Christian Gonzalez, 30. São-paulino, ele hoje vive em Curitiba. "Peguei o avião à tarde e vim direto para o estádio. A vitória de hoje tem sabor especial. Além de garantir o tricampeonato, a vitória me permitirá brincar com os torcedores do Atlético-PR", disse ele, que não escondia o trauma de 1994.
Mas o torcedor que melhor definiu o sentimento de redenção foi o funcionário público Rodrigo Dórea, 28. "Há onze anos, saí daqui chorando por causa de um goleiro-artilheiro. Hoje [ontem], saio feliz, em parte por causa de outro", declarou Dórea.
