CISÃO EM ISRAEL 9/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; RENÚNCIA; BENYAMIN NETANYAHU; TENSÃO; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; FAIXA DE GAZA; ANÁLISE
CISÃO EM ISRAEL
A RENÚNCIA de Binyamin Netanyahu ao posto de ministro das Finanças de Israel dá bem a medida de como andam as tensões no Estado judeu às vésperas do início da retirada de Gaza. Netanyahu, que foi premiê de Israel entre 1996 e 1999, não deixou o cargo por problemas econômicos ou pessoais, mas porque discorda da política de evacuação dos assentamentos judaicos que existem nesse território palestino.
Com essa decisão, pela qual vem sendo duramente criticado, Netanyahu se consolida como líder da extrema direita israelense. Contesta-se nem tanto o fato de o ex-premiê ter deixado o governo, mas sim o de ter decidido fazê-lo só agora, quando o gesto soa mais como um incentivo aos colonos que pretendem resistir à retirada, e não em fevereiro, por exemplo, quando o Knesset (Parlamento) e o gabinete aprovaram o plano de abandonar Gaza.
O governo deu até o dia 15 para que os colonos saiam de suas casas e retornem para Israel. A partir dessa data, sua presença será considerada ilegal, e o Exército poderá retirá-los à força. A maioria da população de Israel bem como a comunidade internacional são francamente favoráveis à retirada, mas a extrema direita e grupamentos religiosos são violentamente contra a medida. Ameaçam até mesmo matar o premiê Ariel Sharon, que, ironicamente, foi o maior incentivador dos assentamentos.
A retirada de Gaza é um passo necessário para o processo de paz, mas insuficiente. A maioria dos assentamentos construídos ilegalmente em territórios palestinos não fica em Gaza, mas sim na Cisjordânia. Dos 240 mil colonos, menos de 4% serão afetados. Pior, Sharon já deu indícios de que pretende deixar Gaza para reforçar a presença judaica na Cisjordânia. Se for essa a estratégia, são mínimas as perspectivas de paz na região.
Israel, como a força mais poderosa, tem condições de impor os termos das negociações. Mas é evidente que só pode haver paz se os israelenses estiverem dispostos a devolver os territórios ocupados na esteira da guerra de 1967.
