Empresa pode violar e-mail para demitir, decide TST 17/5/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; TST /TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO/; DECISÃO JUDICIAL; INTERNET; E-MAIL /ENDEREÇO ELETRÔNICO/; CAIXA ELETRÔNICA; CORRESPONDÊNCIA; ABUSO; DEMISSÃO POR JUSTA CAUSA/; TRABALHADOR; EMPREGADO; PRIVACIDADE; MONITORAMENTO
Ministros admitem o uso dessas provas para dispensas por justa causa 
Empresa pode violar e-mail para demitir, decide TST
SILVANA DE FREITAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O TST (Tribunal Superior do Trabalho) decidiu que, para obter provas que justifiquem a demissão por justa causa, o empregador tem o direito de violar o sigilo de correspondência de caixa eletrônica que ela tiver colocado à disposição do funcionário.
A decisão, da 1ª Turma do TST, beneficiou o HSBC Seguros Brasil em disputa judicial com um ex-funcionário de Brasília, que fora demitido por justa causa após a instituição descobrir que ele utilizava o correio eletrônico do trabalho para enviar aos colegas fotos de mulheres nuas.
Essa foi a primeira vez que o TST julgou esse tema. Os tribunais regionais já vêm adotando esse entendimento no julgamento de casos semelhantes. Em tese, o ex-funcionário do HSBC Seguros ainda pode recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal), alegando que há matéria constitucional na causa: o direito ao sigilo de correspondência.
Por falta de normas específicas sobre o uso de e-mail de trabalho na legislação brasileira e de jurisprudência sobre o tema, o relator no TST, ministro João Oreste Dalazen, citou decisão da Suprema Corte dos Estados Unidos pela qual o direito dos empregados à privacidade no local de trabalho não é absoluto. Ele também citou lei do Reino Unido que autoriza o patrão a monitorar e-mails e telefonemas dos empregados.
Controle moderado 
Pela decisão do TST, o empregador pode exercer "de forma moderada, generalizada e impessoal" o controle de mensagens enviadas e recebidas por meio de caixa de e-mail fornecida por ela, porque ela poderia ser eventualmente responsabilizada por eventuais abusos.
Dalazen disse que o e-mail criado pelo empregador tem natureza jurídica equivalente a uma ferramenta de trabalho e, por isso, dependeria de autorização expressa para ser usado para fins não-profissionais. Ele admitiu a "utilização comedida" do correio eletrônico para interesses pessoais, desde que sejam respeitados a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> moral e os bons costumes.
Senha pessoal 
Para o ministro, a senha pessoal fornecida ao funcionário não pode servir de proteção contra o acesso do empregador ao conteúdo das mensagens, porque o sentido dela seria impedir o acesso de terceiros a informações de interesse do empregador, eventualmente confidenciais.
O funcionário fora demitido em maio de 2000, moveu ação contra o HSBC Seguros e chegou a obter, na primeira instância, sentença favorável ao pagamento de indenização e de direitos trabalhistas só assegurados nas demissões sem justa causa.
A 13ª Vara do Trabalho de Brasília considerou que as provas obtidas contra ele eram inválidas, porque foram obtidas de forma indevida, por meio da violação do sigilo de correspondência, assegurado pela Constituição.
O HSBC recorreu ao Tribunal Regional do Trabalho do Distrito Federal e conseguiu vitória já nessa instância. O processo chegou ao TST por meio de um recurso do funcionário.
No TRT, os juízes disseram que a empresa pode rastrear os endereços eletrônicos "porque não haveria nenhuma intimidade a ser preservada, posto que o e-mail não poderia ser utilizado para fins particulares".
No TST, a linha foi a mesma. Os ministros entenderam que os direitos constitucionais do cidadão à privacidade e ao sigilo de correspondência estão relacionados apenas à comunicação estritamente pessoal.
Para o relator, isso permite que o empregador exerça controle sobre o conteúdo de mensagens que trafegam em e-mails de trabalho utilizados por seus funcionários.
Um dos objetivos desse controle seria verificar se informações comerciais confidenciais não estariam sendo repassadas por empregados a outros concorrentes.
