BNDES começa a se adaptar às PPPs 6/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; AMRCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PPP /PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA/; BNDES; FINANCIAMENTO; EMPRÉSTIMO; ADAPTAÇÃO
BNDES começa a se adaptar às PPPs
O BNDES está se preparando para ter uma atuação forte no âmbito das PPPs (Parcerias Público-Privadas). O banco estatal já estuda formas para passar a trabalhar no sistema de financiamento de projetos, o chamado "project finance". Tradicionalmente, o BNDES aplica o sistema de "corporate finance", que é o empréstimo às empresas. Na nova modalidade, o banco analisa os projetos, e não mais as empresas.
O vice-presidente do BNDES, Demian Fiocca, explica que esse novo conceito representa uma mudança significativa na forma de atuação do banco. O BNDES terá que sofrer uma série de alterações de procedimentos para se adequar a essa nova modalidade.
No sistema tradicional de "corporate finance", o banco exige garantias reais das empresas para conceder os empréstimos, como máquinas, imóveis e estoques. Já no sistema de "project finance", a garantia é o fluxo de caixa da companhia. Ou seja, os recebíveis do projeto.
A grande vantagem nos empréstimos do sistema "project finance" é que, no caso de a empresa quebrar ou o projeto não ser bem-sucedido, o financiador, no caso o BNDES, terá o direito imediato de se apoderar da receita da empresa, que significa também o dinheiro das vendas.
Dessa forma, o financiador pode ser restituído mais rapidamente pelo empréstimo no modelo de "project finance" do que no "corporate finance".
Outra diferença é que, no modelo "corporate", o projeto é menor do que o tamanho da empresa, enquanto no outro sistema de financiamento, o projeto é maior do que o capital que a empresa vai estar disposta a investir.
Mesmo assim, no tradicional sistema "corporate", se a empresa quebrar, o financiador terá de brigar na Justiça para ser restituído e ainda esperar por dez anos. "Aquilo que, à primeira vista, parece mais sólido, muitas vezes não é", diz Demian Fiocca.
