Paixão da estrada 21/9/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: URBANIDADE
Paixão da estrada
GILBERTO DIMENSTEIN
COLUNISTA DA FOLHA
LUCIANO Duarte Bortoluzzi estava longe de ser um candidato ideal a marido ou pai. A bordo de uma velha Parati, ele viajava, sem parar, por pequenas cidades do Brasil e da América do Sul, apresentando peças improvisadas em praças públicas _todo o cenário cabia dentro de seu automóvel. Dormia em barracas ou hotéis baratos à beira de estrada; no bagageiro, além de todo o seu guarda-roupa, levava um pequeno fogão para cozinhar. Para sobreviver, passava o chapéu depois de cada espetáculo. "Meu prazer é encenar em lugares em que as pessoas nunca foram a um teatro. Sou viciado em estrada."
Esse vício não estava em seus planos. Antes de virar um ser errante, ele veio de Porto Alegre, onde integrava uma banda de rock, para estudar canto. Tinha planos de estudar canto, mas acabou na Escola de Arte Dramática da USP e tornou-se um palhaço andarilho. Depois de três anos de andanças solitárias, estava na chapada dos Guimarães, em Mato Grosso, onde encenou sua peça. Na platéia, estava Cecília Kawall, uma bailarina paulistana que morava por lá. Ela tinha se formado em danças étnicas com o coreógrafo Ivaldo Bertazzo e viajava pelo Brasil à procura de coreografias nativas. Era formada em acupuntura e em massagens orientais.
Cecília, quando menina, tinha um enorme prazer em trabalhar num circo montado nos fundos da casa de um tio que morava em Ubatuba. "Era meu melhor momento nas férias. Toda a meninada das redondezas vinha nos ver." As lembranças infantis ajudaram-na também a mudar de rota e a se tornar parceira artística e mulher de Luciano, dançando nos espetáculos. "Mudamos a lenda: desta vez, a bailarina não fugiu com o trapezista. Fugiu com o palhaço." Para ganhar uns trocados, Cecília estende uma maca na praça e oferece serviços de massagem.
Numa parada estratégica, o casal apresenta-se, aos domingos, na praça Roosevelt, no centro de São Paulo, com a peça "Esperando Lima"; Lima é um músico que nunca aparece. Estão dando um tempo (e esperando para coletar dinheiro) até voltar, mais uma vez, para a estrada. Talvez o grupo aumente _eles estão se esforçando para ter um filho. "Essa criança, quando vier, já vai nascer na estrada", aposta Cecília. E, pelo jeito, também a bordo da velha Parati.
E-mail - gdimen@uol.com.br
