Churrasco é opção de excluídos 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Torcedores de Diadema, que, sem poder pagar pelo preço do ingresso, farão churrasco hoje
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BARRADOS NO BAILE
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; INGRESSO; PREÇO; TELEVISÃO; TRANSMISSÃO; BAR; TELÃO
Churrasco é opção de excluídos
Bares reúnem quem não pôde pagar 150% a mais pelo ingresso
DA REPORTAGEM LOCAL
Excluídos das arquibancadas do Morumbi para a decisão da Libertadores, seja pelo aumento no preço dos ingressos seja pelas filas nas bilheterias, torcedores são-paulinos vão descontar a bronca na transmissão pela TV, em telões e no estômago.
"Já estava difícil ir quando a arquibancada custava R$ 20. Agora, a diretoria exagerou. A maioria da moçada não tem condições de pagar esses preços", afirmou o representante comercial Gleidson Pires Dias. "Vamos juntar uma turma, arrumar uma TV, ratear duas caixas de cerveja, umas lingüiças e fazer um churrasco. Isso tudo vai sair uns R$ 20 por cabeça."
Morador de Diadema, na Grande São Paulo, ele encontrará os amigos em um bar. De lá, irão ao "evento". E arrastarão até o dono do estabelecimento.
"Vou fechar o bar e irei com eles. Jogo assim sempre dá confusão, sempre aparece alguém torcendo contra. E como está cheio de são-paulino que trabalha e não podia ficar na fila do ingresso, o churrasco vai ser dos grandes", disse Gilmar Gomes Pereira, dono do Bar do Gil.
Longe da periferia, em bairros nobres de São Paulo, a situação é parecida: são-paulinos excluídos do Morumbi se reunirão em bares e restaurantes hoje à noite.
"Estamos tendo muita procura. Vamos montar um telão e já fizemos reservas para 40 pessoas. Por R$ 150 [preço do ingresso para a cadeira especial azul], dá para jantar três ou quatro, e com segurança", disse Fraine Botelho, dona do restaurante Constantino, em Moema.
A exemplo do que havia feito na semifinal, o São Paulo decidiu aumentar o preço dos ingressos. O bilhete para a arquibancada lateral, por exemplo, que custava R$ 20 na fase de classificação, passou para R$ 50.
