Estudante troca nível superior por técnico 12/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: ALUNOS PRÁTICOS
Legenda Foto: Wesley Nonato da Silva concluiu o curso técnico em imobilização ortopédica; Após a graduação, Andréa Gurgel fez curso
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Roberto Assunção/Folha
Observações: COM SUB-RETRANCA; AGRADECIMENTO CLÍNICA CONFRAT JARDIM DO MAR
Vinheta/Chapéu: ALUNOS PRÁTICOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; QUALIFICAÇÃO; CURSO TÉCNICO; CURSO SUPERIOR; EMPREGO; VAGA
Estudante troca nível superior por técnico
Custo mais baixo, formação prática e qualificação rápida atraem até quem tem diploma universitário
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
Há dois anos, o estudante Alan Henrique Dias dos Santos, hoje com 22 anos, abandonou a graduação em administração de empresas. Para ele, o diploma não era sinônimo de emprego garantido. "Nos três primeiros semestres, o único tipo de estágio que conseguiria é aquele que exige muito e remunera pouco."
A opção foi apostar em um curso técnico em mecatrônica. Trocar o certificado de conclusão de ensino superior por outro equivalente ao de nível médio, para Santos, tem seus motivos: "É a maneira mais rápida de ingressar no mercado de trabalho".
Esse é o objetivo de boa parte dos mais de 676 mil alunos de cursos técnicos no Brasil: qualificação profissional para fugir do desemprego. Segundo dados do Censo Escolar 2004 do Inep (Instituto de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), ligado ao MEC (Ministério da Educação), dos estudantes de ensino médio no país, 7,5% optam pelo técnico.
A escolha, para a maioria, é acertada. No Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, que administra 108 escolas técnicas no Estado de São Paulo, 7 em cada 10 egressos conseguem ter a carteira de trabalho assinada.
Mas não há fórmulas prontas no mercado profissional. Com a conclusão do curso prevista para o fim deste ano, Alan Santos ainda faz parte do universo de aproximadamente 2,4 milhões de desempregados no Brasil. "Acabei de voltar de uma entrevista e espero trabalhar logo."
Caminho inverso
A qualificação rápida _em geral, em cerca de 18 meses_, aliada à formação prática e às mensalidades mais baixas que as de cursos superiores tradicionais, atrai não só estudantes do ensino médio mas também profissionais com graduação no currículo.
No Senac São Paulo, 9% dos alunos de cursos técnicos estão matriculados ou já concluíram o ensino superior. O panorama é similar ao do Centro Paula Souza. Dos candidatos aprovados para os cursos técnicos da instituição no primeiro semestre de 2005, 4,23% já têm diploma de graduação e 4,82% estão atualmente matriculados no ensino superior.
Há dois anos, após uma viagem ao exterior, a graduada em marketing Andréa Gurgel, 40, decidiu ingressar no ramo de turismo. Mas diz que queria fugir da teoria ensinada nas pós-graduações ou no ensino superior tradicional.
Em meados de 2004, antes de concluir o técnico em turismo, já atuava na área. "Hoje sou guia regional e internacional. Conheci países como Israel, Cuba, Egito, Índia, Nepal, França e Inglaterra", enumera Gurgel, que planeja uma viagem a trabalho para o Leste Europeu no segundo semestre.
Mas a técnica não nega que a graduação tenha suas vantagens, em determinados casos. "Há preconceito em algumas agências contra profissionais que não têm ensino superior na área", diz.
Teste
O ensino técnico também pode ser uma forma de conhecer melhor a área antes de investir em graduação ou em especialização.
É o caso de Vanessa Prata, 25. Hoje fará prova para ingressar no curso de design. Já havia finalizado processamento de dados na antiga Escola Técnica Federal de São Paulo (atual Centro Federal de Educação Tecnológica) e concluiu o ensino superior em jornalismo. "Estou meio perdida profissionalmente e quero me aprofundar na área antes de escolher se invisto em outro curso superior ou em uma pós", afirma.
Sua decisão foi baseada em dois fatores: as horas dedicadas às aulas e o custo da empreitada. "Não quero que os estudos tomem tempo ou recursos demais", justifica.
