Fraude da soja é uma das maiores, diz Guardia 24/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Eduardo Guardia, secretário da Fazenda do Estado de São Paulo
Crédito Foto: Marisa Cauduro/"Valor"
Arte: QUADRO: CRESCE A ARRECADAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: VANTAGEM FISCAL
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; TRIBUTAÇÃO; CONSULTORIA; PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; GOLPE; FRAUDE; EXPORTAÇÃO; SOJA; EMPRESA; INVESTIGAÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; SECRETÁRIA DA FAZENDA; EDUARDO REFINETTI GUARDIA
Secretário da Fazenda de SP afirma que não haverá anistia para empresas beneficiadas por exportação fictícia
Fraude da soja é uma das maiores, diz Guardia
DA REPORTAGEM LOCAL
Eduardo Refinetti Guardia, secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, afirma que o esquema de exportação fictícia de derivados soja para dar vantagens fiscais às empresas _identificado por fiscais da Receita Federal e da Fazenda paulista e por procuradores do Ministério Público do Mato Grosso e de São Paulo_ é um dos mais bem esquematizados de que se tem notícia no Estado.
As empresas que teriam se beneficiado desse esquema, segundo informa o secretário, terão de devolver todos os créditos _são bilhões de reais_ obtidos por meio dessa operação.
"Não há hipótese de se falar em anistia. Vamos autuar e cobrar na forma da lei. Queremos concluir os autos de infração rapidamente", afirma Guardia.
Em parceria com Receita Federal, Ministério Público e polícia, a Secretaria da Fazenda paulista, segundo informa o secretário, vai manter a atenção nos setores considerados "campeões" de sonegação, como combustíveis, bebidas e cigarros. Mas pretende intensificar a fiscalização nos frigoríficos, nas autopeças, nas fábricas de papel e de medicamentos. Leia a seguir os principais trechos da entrevista com o secretário.
(FÁTIMA FERNANDES E CLAUDIA ROLLI)
*
Folha - O esquema de exportação fictícia de derivados de soja identificado por fiscais gerou créditos indevidos de bilhões de reais para as empresas. A Fazenda pretende dar desconto para quem devolvê-los?
Eduardo Refinetti Guardia - O valor da autuação [das envolvidas] não está fechado. O que posso dizer é que estamos trabalhando nessa operação desde outubro de 2004. Diria que esse é um dos casos exemplares de fiscalização do fisco paulista em parceria com a Receita Federal, com o Ministério Público e com a polícia. Não há hipótese alguma de se falar em anistia. Vamos autuar na forma da lei e cobrar na forma da lei. Queremos concluir os autos de infração rapidamente.
Folha - A operação-soja é uma das fraudes mais bem esquematizadas já constatadas em SP?
Guardia - Nessa escala, sim.
Folha - Por que só as empresas que teriam se beneficiado com a exportação falsa serão autuadas? Não vai acontecer nada com as consultorias que teriam vendido o esquema para as empresas?
Guardia - O nosso relacionamento é com os contribuintes [empresas que pagam ICMS]. Não temos relacionamento com consultorias. Quem vai investigar isso é a polícia. O fisco trabalha com responsabilidade objetiva, não precisa provar que o contribuinte agiu dolosamente, com intenção de prejudicar o fisco. Basta ter o prejuízo da sonegação por si para exigir os créditos fiscais.
Folha- Exportar para obter vantagens fiscais é legal?
Guardia - O que constatamos na operação-soja é que houve crédito tributário decorrente de uma exportação inexistente. Isso é fraude, é ilegal, é crime.
Folha - E se a exportação fosse legal? Se uma empresa decide exportar derivados de soja para obter crédito de ICMS...
Guardia - Para ter crédito de ICMS, esse ICMS tem de ter sido pago em algum lugar. A pergunta é: esse ICMS foi pago? É disso o que a gente está falando. Nesse aspecto da elisão, de aproveitamento de brechas legais, nós trabalhamos na legislação para fechar essas brechas. Nós temos grupos internos que ficam estudando essas novas práticas para impedir que elas sejam utilizadas.
Folha - O que vocês entendem por planejamento tributário?
Guardia - A questão aqui é discutir o que está dentro e o que está fora da lei. Se existe uma brecha na lei, que permite ao contribuinte ter determinado tipo de comportamento e isso está previsto em lei, a discussão do nosso ponto de vista e do ponto de vista de política tributária é: vamos aperfeiçoar ou não a legislação? Até porque essa sofisticação do planejamento tributário pode levar até a uma prática de concorrência desleal de quem tem uma engenhosidade maior para ter esse tipo de planejamento tributário. O que me preocupa é a zona cinzenta entre o planejamento tributário e a sonegação. A experiência tem mostrado que planejamento tributário normalmente é criar meios sofisticados para sonegar.
Folha - Alguns escritórios oferecem aos clientes redução entre 40% e 50% no pagamento de impostos por meio de um planejamento tributário...
Guardia - Isso é impossível.
Folha- As operações conjuntas da Receita Federal, da Secretaria da Fazenda de São Paulo e do Ministério Público vão continuar ocorrendo neste ano?
Guardia - Procuradoria Geral do Estado, Receita Federal, polícias Civil e Militar do Estado, Ministério Público Estadual estão convencidos de que não se consegue ganhar essa guerra sozinhos. Os órgãos têm de trabalhar em conjunto. Diversas interações estão surgindo desse trabalho conjunto, troca de informações e integração de equipes. Algo que, no passado, tinha uma certa resistência das equipes. Não tem nada relevante sendo feito pela Secretaria da Fazenda paulista que a Receita Federal não vá ser informada.
Folha - Qual o enfoque dessa atuação em conjunto? Sonegação, pirataria, contrabando?
Guardia - É evidente que o nosso papel é o combate à sonegação em todas as suas formas. Mostrar ao contribuinte que nós estamos cruzando informação e trabalhando juntos. Quem comete um crime tributário contra o Estado também está sonegando PIS, Cofins, Imposto de Renda...
Folha - Quais são esses setores?
Guardia - São setores nos quais a gente tem fortalecido o trabalho de inteligência fiscal, integrado com a Receita Federal, o Ministério Público e a Procuradoria. Nós estamos estruturando melhor essas áreas de inteligência, ampliando e equipando melhor a equipe da inteligência fiscal. Algumas operações são emblemáticas, como as de exportação fictícia de derivados de soja. No setor de cerveja, fizemos um trabalho conjunto com a Receita Federal, assim como nos setores de cigarros e nos frigoríficos. Evidentemente que combustível é uma questão à parte. A fiscalização é intensa e permanente.
Folha - O que a Fazenda identificou nessas operações?
Guardia - No caso da operação-soja, é o que já foi noticiado, créditos fiscais gerados indevidamente a partir de exportação falsa de soja. Isso leva a um crime de sonegação do ICMS e também de impostos federais. Estamos fazendo desde outubro do ano passado um trabalho muito intenso para que a gente possa terminar agora com a lavratura dos autos de infração. Esse é um trabalho muito complexo. O trabalho de fiscalização tem de ser criterioso, você vai estar construindo um crédito contra o contribuinte. Nós mobilizamos uma equipe grande para fazer esse trabalho. Fui pessoalmente à delegacia [de Osasco] que centraliza a fiscalização. Nós temos uma sala cheia de documentos para acompanhar isso.
Folha - E nos setores de cerveja e cigarros, o que a Fazenda já identificou?
Guardia - Foi a partir do setor de cerveja que a gente começou essa parceria mais forte com a Receita Federal. Foi quando assinamos, em 2003, um convênio para a utilização de medidores de vazão. Nós trabalhamos junto com a Receita Federal com troca muito intensa de informações e lavraturas grandes de auto de infração. Cigarros é um setor de grande preocupação também por parte da Receita Federal, e nós temos tentando contribuir nessa área. Há também um problema de crime de contrabando, que afeta mais a área federal. É evidente que também tem problema de sonegação com a Fazenda. Nós estamos convencidos de que não adianta só lavrar auto de infração. Você precisa trabalhar com a polícia, porque existe crime, você precisa trabalhar com o Ministério Público, você precisa trabalhar com a Receita Federal para que a gente faça um esforço concentrado de todos os órgãos. Não adianta só caracterizar o crime tributário. Muitas vezes você tem um crime contra a economia popular, um crime contra a Lei de Defesa do Consumidor. O setor de combustível é o melhor exemplo.
Folha - O que a Fazenda já constatou no setor frigorífico?
Guardia - Na maioria dos casos, são créditos indevidos. Ele traz uma carne dizendo que pagou o imposto e não pagou. Aqui, vamos fazer uma distinção, eu não posso comparar isso com crimes de sonegação, por exemplo, dos setores de cigarro e de cervejas e da operação-soja.
Folha - Mas não é fraude?
Guardia - Não, é diferente, é bem diferente.
Folha- As grandes redes estão sob fiscalização?
Guardia - Sim, todas. Não só os supermercados como também os magazines. Percebemos que era preciso intensificar a fiscalização nesse setor.
Folha - A prática de dividir notas fiscais ocorre em São Paulo? Por exemplo, detalhar em uma nota fiscal 70% do valor do produto (com recolhimento de 12% de ICMS) e em outra os outros 30% do valor (com recolhimento de 5% de ISS na capital)?
Guardia - Tem e isso chama-se sonegação fiscal. Cabe multa e recolhimento de imposto não-pago.
