Pinochet é acusado pelo seqüestro de 87 crianças 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Pinochet é acusado pelo seqüestro de 87 crianças
O governo chileno acrescentou a uma lista de aproximadamente 28 mil pessoas presas e torturadas durante a ditadura do general Augusto Pinochet (entre 1973 e 1990) 1.201 nomes, 87 dos quais de crianças.
Segundo o presidente chileno, Ricardo Lagos, "pedir desculpas a essas pessoas em nome do Estado chileno é pouco". "O que temos de fazer é nos certificar de que esse tipo de coisa nunca mais acontecerá no Chile", afirmou. Os advogados de defesa de Pinochet têm bloqueado processos alegando que ele está muito doente para se defender. 
Pág. A15
