Projeto prevê anistia a repatriamento 20/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; PROJETO DE LEI; JOSÉ MENTOR; ANISTIA FISCAL; LEGALIZAÇÃO; ENVIO; EXTERIOR; DINHEIRO
Projeto prevê anistia a repatriamento 
Já circula entre empresários e banqueiros o projeto de lei de número 5.228, do deputado José Mentor (PT-SP), que institui a anistia fiscal para as pessoas físicas ou jurídicas que, no prazo de seis meses, promoverem a legalização ou o repatriamento de recursos não-declarados no exterior. O projeto também extingue a punibilidade dos delitos relativos ao repatriamento dos recursos não-declarados.
O projeto de lei do deputado não se aplica às pessoas físicas que tenham sido condenadas pela prática de tráfico de pessoas, órgãos e entorpecentes, por contrabando de armas, pornografia infantil, incluindo via internet, terrorismo, crimes contra a administração pública, contra o sistema financeiro nacional e relações de consumo.
O projeto de lei apresentado por Mentor é fruto do trabalho do deputado como relator da CPI do Banestado, que ainda não foi concluída. Segundo Mentor, estimativas da CPI do Banestado dão conta de que algo entre R$ 90 bilhões e R$ 150 bilhões foram remetidos ilegalmente para o exterior. "Esses valores dariam novo impulso à economia", disse.
Segundo ele, o ingresso desse dinheiro do exterior seria importante para baixar os juros, aumentar os investimentos e gerar novos empregos. Sobre os efeitos da valorização do real em relação a outras moedas, Mentor disse que o governo tem condições de estimular as exportações, por meio de benefícios fiscais.
Depois de ter apresentado o projeto, Mentor pretende se encontrar com os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Antonio Palocci Filho (Fazenda), além do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, para tentar obter o caráter de urgência à medida.
No início do governo Lula, a idéia chegou a ser debatida como proposta para estimular o crescimento da economia. A proposta esbarrou, no entanto, na Receita. O receio é o de a anistia provocar uma anarquia fiscal.
