Wall Street mostra otimismo com país 29/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; O CENÁRIO ECONÔMICO E POLÍTICO DO BRASIL: UMA PERSPECTIVA DE WALL STREET /SEMINÁRIO/; OTIMISMO; ALBERT FISHLOW
Analistas acham que, sem impeachment, país pode se fortalecer com crise, que gera boas oportunidades de compra
Wall Street mostra otimismo com país
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Os cinco palestrantes do seminário "O cenário econômico e político do Brasil: uma perspectiva de Wall Street" foram tão otimistas ontem em Nova York que coube ao moderador da mesa, o professor de Universidade Columbia Albert Fishlow, ser a voz dissonante: "Todos foram muito positivos, e isso é porque são todos economistas. Então está tudo certo? A política parece ser mais complicada do que vocês sugeriram, e isso vem mais da idade que da sabedoria", disse o mediador.
A intervenção de Fishlow ao final da exposição expõe uma visão extremamente positiva do futuro do Brasil no médio prazo, do ponto de vista de Wall Street. Salvo algumas ressalvas pontuais _o mercado vai embutir um pouco da crise nos preços e a possibilidade de um impeachment de Lula existe, apesar de muito pequena_, a visão geral é a de que o país vai sair da atual crise política melhor do que entrou.
"A palavra-chave para o Brasil é sobrevivência, e o Brasil vai sobreviver a isso, razoavelmente bem", disse Ernest "Chip" Brown, diretor do departamento de América Latina do banco Santander.
"O importante para os investidores é o que vai dominar a cena: a política ou a economia? E no final do dia acho que serão os sólidos fundamentos econômicos. O que está acontecendo no Brasil é parte de um final de adolescência do sistema democrático. O que aconteceu no governo Collor foi a pré-adolescência, e todos que sobrevivemos à adolescência sabemos que ficamos mais espertos à medida que envelhecemos."
Um dos mais positivos entre os palestrantes, o diretor do Santander afirmou que a crise traz dois benefícios diretos: a perspectiva de reforma política e um espaço maior para uma candidatura de "centro" do PSDB, possivelmente do prefeito José Serra.
Michael Hood, estrategista do Barclays Capital para a América Latina, também vê ventos melhores em 2007, apesar do descrédito geral dos brasileiros com os políticos. "Acho que o próximo governo vai ser mais forte do que o atual, porque a renovação do Congresso vai ser maior, o que normalmente ocorre num momento desses", afirma.
Para Hood, o mercado deve começar a "precificar" a partir de agora, porque a possibilidade de uma saída de Lula "não é mais zero". No entanto, em sua opinião, "o mundo ainda é um lugar bastante amigável para o Brasil".
Já Geoffrey Dennis, da corretora Smith Barney, disse que a perspectiva é um crescimento muito forte do mercado no longo prazo. Além disso, acha a crise "navegável". "O risco de impeachment é muito baixo, talvez não mais de 15% a 20%, e só o impeachment pode abalar os mercados."
Lisa Schneller, diretora da agência de classificação de risco Standard & Poor's, também aposta que o país suporta a crise, sem grandes trancos na economia. "Nós obviamente vemos problemas de fragilidade da dinâmica política, mas as instituições brasileiras são comparativamente mais fortes que as de outros países na mesma categoria de nota."
Para ela, o compromisso com o superávit primário não mudará. "Há uma crescente cultura de responsabilidade fiscal." Stephen M. Cunningham, diretor do Morgan Stanley para a América Latina, concorda: "Não estamos preocupados com os problemas políticos. As políticas fiscal e monetária estão aí para ficar."
No debate após as exposições, os economistas discutiram com Fishlow os motivos de seu otimismo. Uma das frases finais de Brown, do Santander, foi daquelas que despertariam a ira do antigo PT. "Se o Brasil se afastar da responsabilidade fiscal, os mercados vão puni-lo tão duramente, vão matá-lo", disse, completando: "Acho que ainda há a possibilidade de o Brasil ser elevado a nota de investimento daqui a dois ou três anos. E nossa mensagem para os investidores é que o que eu chamo de 'loucura do mensalão' vai gerar boas oportunidades de compra para os corajosos".
