Petistas relatam caixa 2 do PT em Rondônia 10/9/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Legenda Foto: A senadora Fátima Cleide, atual presidente do PT de Rondônia
Crédito Foto: José Varella - 8.abr.2005/CB
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; ACUSAÇÃO; DIRETÓRIO MUNICIPAL; JOÃO CARLOS TEODORO; SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ /RO/; MARIA APARECIDA FÉLIX; ALVORADA D'OESTE /RO/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; CAIXA 2; CAMPANHA ELEITORAL
Dois presidentes municipais do partido acusam o diretório estadual de 'não possibilitar' a contabilização de recursos enviados por Delúbio em 2004
Petistas relatam caixa 2 do PT em Rondônia
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois presidentes de diretórios municipais do PT em Rondônia acusam o Diretório Estadual do partido de usar dinheiro de caixa dois no pagamento de débitos da campanha eleitoral de 2004. A acusação foi feita em carta enviada à Executiva Nacional do PT.
No documento, postado no dia 10 de julho, os petistas João Carlos Teodoro, presidente do Diretório Municipal de São Francisco do Guaporé, e Maria Aparecida Félix, presidente do Diretório Municipal de Alvorada d'Oeste, dizem que foram orientados a não declarar, na prestação de contas apresentada à Justiça Eleitoral, parte das verbas recebidas do Diretório Estadual para a campanha, pois "o recurso não tinha origem".
"Dois assessores da senadora Fátima Cleide [presidente estadual do partido], em visitas a municípios do Estado no início da campanha, autorizaram dirigentes municipais a gastarem de R$ 30 mil a R$ 40 mil para candidaturas a prefeito do PT", afirmam os petistas na carta.
O secretário institucional do PT em Rondônia, Tácito Pereira, e o coordenador de organização do partido no Estado, Bernardo Lopes _que na carta são identificados erroneamente como assessores da senadora_, teriam voltado às cidades visitadas durante a campanha eleitoral e dito que "Delúbio Soares [na época tesoureiro nacional do PT] estava com dificuldades para a viabilização do dinheiro" e que, por isso, eles "só podiam cumprir com a metade do prometido", diz a carta.
Sem origem
Os dois presidentes municipais declaram ainda que, em quantias de R$ 12 mil a R$ 25 mil para cada cidade, foram entregues ao todo R$ 650 mil "à coordenação de campanha dos municípios ou aos próprios candidatos, em espécie, na sala da tesouraria do Diretório Estadual do PT em Rondônia".
Após o término da campanha, dirigentes municipais procuraram a direção estadual do partido para o preenchimento dos recibos de doações para a prestação de contas na Justiça Eleitoral.
"No entanto, foram informados [por Pereira e Lopes] que não era possível [a contabilização] uma vez que a referida doação não havia sido formalizada, portanto, que o recurso não tinha origem", dizem Teodoro e Félix na carta.
Ontem, João Carlos Teodoro confirmou à Folha o teor da carta, mas preferiu não falar se havia declarado ou não na prestação de contas o dinheiro recebido do diretório estadual. Na carta, não há referência a isso.
A assessoria de imprensa do PT em São Paulo disse que a carta chegou ao partido há cerca de dez dias e foi encaminhada pela Secretaria de Organização à comissão de sindicância do partido.
A reportagem não conseguiu fazer contato ontem com a presidente do Diretório Municipal do PT de Alvorada d'Oeste, Maria Aparecida Félix.
