Ex-ministro confirma ajuda de Delúbio 20/7/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO; HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Legenda Foto: O ex-ministro dos Transportes Anderson Adauto, que confirmou ter pedido ajuda financeira a Delúbio
Crédito Foto: Bruno Stuckert -26.mar.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; AGRAVAMENTO; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SAQUE; PP /PARTIDO/; PL /PARTIDO/; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; BANCO RURAL /BANCO/; ANDERSON ADAUTO; CONFIRMAÇÃO; DINHEIRO; CAMPANHA
Anderson Adauto, que ocupou a pasta dos Transportes, disse que seu assessor sacou no Rural dinheiro para saldar dívidas de campanha
Ex-ministro confirma ajuda de Delúbio
LUIZ FRANCISCO
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Primeiro ministro dos Transportes do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Anderson Adauto (PL) confirmou ontem que Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, o ajudou a pagar uma dívida de campanha com dinheiro sacado no Banco Rural.
"Encerrei o ano de 2002, quando me elegi deputado federal, com uma dívida de campanha. Então, pedi ajuda para o Delúbio Soares e ele me ajudou. Não sei precisar a quantia, mas foi entre R$ 100 e R$ 150 mil", disse Adauto, atual prefeito de Uberaba.
De acordo com Adauto, a "ajuda" de Delúbio Soares _que pediu demissão do diretório nacional após as denúncias de corrupção envolvendo o governo e o próprio PT_ foi feita à época em que ocupava o Ministério dos Transportes. "Foi em 2003 [o saque]", disse o prefeito. O responsável pela retirada do dinheiro foi José Luiz Alves, secretário de governo da Prefeitura de Uberaba.
"Foi ele [José Luiz Alves], como podia ser qualquer outra pessoa. Não vejo nenhuma irregularidade em ser ajudado para pagar dívidas de campanha", acrescentou Adauto, que deixou o ministério em abril do ano passado, para disputar as eleições em Uberaba.
Marcos Valério revelou, em depoimento ao procurador-geral da República, na semana passada, nomes de 11 pessoas que teriam recebido autorização de Delúbio Soares para sacar dinheiro, no Banco Rural, dos empréstimos que diz ter feito para o PT. José Luiz Alves era um deles.
Outro nome revelado por Marcos Valério é Raimundo Ferreira da Silva Júnior, que era assessor parlamentar do deputado Paulo Delgado (PT-MG). Ele disse que esteve uma única vez na agência do Banco Rural, em Brasília, no ano passado, para receber uma ordem de pagamento em seu nome. Raimundo disse também que esteve na agência como assessor do escritório nacional do PT, a pedido do ex-tesoureiro do partido Delúbio Soares.
"Depois de receber a quantia que, por estar em um envelope lacrado, não sei de quanto era, fui à sede do PT Nacional, situada no Centro Empresarial Varig, sala 704, e entreguei o envelope pessoalmente nas mãos do companheiro Delúbio Soares", diz a nota. De acordo com Ferreira, sua visita à agência bancária não teve qualquer relação com as atividades de assessoria parlamentar prestadas ao deputado Delgado "que sequer tinha conhecimento da minha ida ao Banco Rural e, portanto, não pode ser responsabilizado por este ato".
Anteontem à noite, ao ser informado do saque, o deputado exonerou Raimundo Ferreira.
Também em nota oficial, Wilmar Lacerda, presidente do PT em Brasília, disse que recebeu R$ 50 mil através de uma ordem de pagamento e que o dinheiro foi para pagar dívidas do partido no Distrito Federal. "É praxe no partido que os diretórios regionais peçam ajuda financeira à direção nacional. Por determinação do então tesoureiro do PT, Delúbio Soares, estive na referida agência do Banco Rural, em Brasília, no segundo semestre de 2003, para sacar uma ordem de pagamento, eu meu nome, no valor de R$ 50 mil. Os recursos serviram para saldar dívidas do PT-DF, contraídas pelo partido antes do início do meu mandato, que começou em 2001", diz uma parte da nota.
Wilmar Lacerda, que disse não conhecer Marcos Valério, também afirmou que, em confiança "ao ex-tesoureiro nacional do PT realizei a retirada sem questionar a origem dos recursos".
Assessora do líder do PT na Câmara, Paulo Rocha (PT-PA), Anita Leocádia da Costa não foi encontrada ontem pela Folha. Funcionários do gabinete do deputado informaram que ela estava em férias e não disse em que cidade pretendia descansar.
O diretório nacional do PT confirmou que Solange Pereira de Oliveira trabalha na secretaria de finanças do partido. A Folha entrou em contato com a assessoria do partido ontem à tarde. À noite, em contato com o jornal, assessores do PT disseram que Solange Oliveira "dificilmente" falaria.
Roberto Costa Pinho, ex-assessor de Gilberto Gil, não foi encontrado em sua residência em Salvador. Também não foram localizados Luiz Mazano, Renata Maciel Rezende Costa, Aureo Markato, José Nilson Santos e Rui Milan.
