Site 'engoliu' outras empresas para crescer 21/7/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: INTERNET; GOOGLE /EMPRESA/; SITE; BUSCA; DISPUTA; MERCADO; CRESCIMENTO
Site 'engoliu' outras empresas para crescer
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A aquisição de uma empresa brasileira adicionou apenas mais um item na lista de compras da Google Inc.
Responsável por um leque de serviços que começa na busca de sites e passa por contas de e-mail, sistemas de localização via satélite e comparadores de preços, a empresa tem um histórico de aquisições variado.
Mesmo antes de colocar suas ações à venda na Bolsa norte-americana, no ano passado, a Google Inc. costumava comprar idéias de outras empresas.
O exemplo mais famoso desse consumismo foi em 2003, com a compra da Pyra Labs, dona do Blogger.com e uma das principais responsáveis pela popularização dos diários virtuais.
Foi em uma aquisição discreta, entretanto, que a Google Inc. teve os melhores ganhos. Ainda em 2003, a empresa comprou a Applied Semantics, uma companhia formada por um grupo de pesquisadores que mais tarde aperfeiçoaria os sistemas de anúncios do portal. O resultado foi a criação do AdSense e do AdWords, que são as principais fontes de lucro da Google Inc.
Com exceção da rede de relacionamentos Orkut, que nasceu nos laboratórios de pesquisa da própria empresa, os principais lançamentos recentes da marca Google são frutos de suas aquisições.
Para uma incursão no mundo da fotografia digital, a Google Inc. comprou a Picasa, que vendia programas para organização de arquivos de imagem. No ramo da localização de endereços, os serviços Google Maps e Google Earth são reflexos das compras das empresas Keyhole, Zipdash e Where2, todas engolidas pelo portal de buscas no ano passado.
Também em 2004, a Google Inc. fez parte de um consórcio que investiu no Baidu.com, maior sistema de busca da China.
Neste ano, a Google Inc. já comprou a companhia de análise de estatísticas na internet Urchin e a Dodgeball, que criou uma rede social do tipo Orkut para telefones celulares.
