Cheque de Buani foi sacado por secretária de Severino 15/9/2005
Autor: MARTA SALOMON; ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALINHO; SEVERINO CAVALCANTI; CHEQUE; APRESENTAÇÃO; SEBASTIÃO BUANI; PROVA; PAGAMENTO; GABRIELA KÊNIA MARTINS
Empresário apresentou à PF o que considera prova de pagamentos ao presidente da Câmara
Cheque de Buani foi sacado por secretária de Severino
MARTA SALOMON
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Cópia de um cheque de R$ 7.500 nominal a Gabriela Kênia da Silva Santos Martins, uma das secretárias do deputado Severino Cavalcanti (PP-PE), foi apresentada ontem à Polícia Federal pelo empresário Sebastião Buani como prova da propina paga ao atual presidente da Câmara em 2002 e 2003.
Em troca do pagamento, o empresário teria obtido a prorrogação da licença para explorar um restaurante na Casa, além de um reajuste nos preços cobrados das refeições.
Assinatura no verso do cheque mostra que o dinheiro foi sacado pela própria secretária em 30 julho de 2002, data que obrigou o empresário a reformular a versão que oferecia até aqui para os pagamentos a Severino. Buani disse que precisará refletir melhor sobre o valor total da propina paga ao deputado. "Com certeza, a conta total está sujeita a alteração." Ontem, ele não quis arriscar um número.
Na versão anterior do empresário, Severino Cavalcanti teria recebido cerca de R$ 110 mil. Além de um pagamento inicial de R$ 40 mil em abril de 2002 _cujo saque seria o que aparece em extrato bancário divulgado anteriormente por Buani_, haveria parcelas mensais pagas entre março e novembro de 2003.
"A história do mensalinho é anterior ao que eu imaginava", disse Buani. "O que eu sofri de pressões para pagar esse dinheiro mensal não correspondia a apenas cinco ou seis meses. Meu calvário durou mais do que isso. A partir do momento em que cedi, em abril de 2002, eu abri a porteira."
Apesar de rever pontos importantes da versão que apresentara havia menos de uma semana, Buani descreveu com detalhes a cena na qual o próprio Severino teria recebido o cheque, cuja cópia foi divulgada ontem.
"Esse cheque foi entregue ao deputado no restaurante. Ele ia quase diariamente almoçar e ali ele dava o aperto", contou. Buani teria alegado dificuldades para honrar o pagamento em julho, mês de férias no Congresso e de baixa frequência no restaurante. "Você tira da sua conta na Suíça", teria respondido Severino, segundo a versão de Buani.
Embora a primeira versão do dono de restaurante apontasse um motorista de Severino como sacador de uma das parcelas do mensalinho, Buani afirmou que não tem outra prova dos pagamentos ao deputado além do cheque endossado pela secretária.
"Foi uma surpresa [encontrar o cheque em nome da secretária naquela data]", disse o empresário, que pedira na segunda-feira cópias de vários cheques à agência bancária na qual tem conta.Durante a entrevista na sede da Polícia Federal em Brasília, Buani se antecipou a uma eventual defesa de Severino. Descartou a hipótese de ter emprestado dinheiro à secretária e lembrou que Gabriela, ouvida pela PF na última sexta-feira, negara o recebimento de dinheiro. "Ela negou peremptoriamente que tivesse recebido um tostão meu", insistiu.
"Se, com tudo isso, eu tiver de provar mais alguma coisa, não acredito mais nesse país", comentou o empresário pouco antes de deixar a PF com outra preocupação: tentar evitar a perda da licença para operar o restaurante localizado no décimo andar da Câmara dos Deputados. Ontem era o último dia para pagar o aluguel. Sem o dinheiro, Buani nem terá como pleitear a renovação do contrato.
O advogado de Buani, Sebastião Coelho da Silva, que até aqui defendeu o empresário de graça, aproveitou a entrevista para pedir ajuda em dinheiro. "Nós queremos fazer um apelo ao empresariado brasileiro para que contribua hoje com o sr. Buani, para que ele pague essa conta de uma forma honrada", disse.
Em dado momento da entrevista, Buani levantou-se e disse que iria fazer uma oração. "Obrigado, meu Deus. Obrigado pela força, pelos meus filhos, pela família maravilhosa que eu tenho. Obrigado pela força deste homem [ele mesmo], que é um guerreiro, que trabalha 16, 17, 20 horas por dia, feliz e alegre. Que esse país possa realmente caminhar para o lado dos países sérios, para o lado mais forte, que esse povo merece."
Coube ao advogado revelar que Buani recebera pressões e "ofertas" para que não levasse a história do pagamento da propina adiante. "No compromisso dele com a verdade, ele [Buani] recusou todas." "Não é o momento de falar sobre isso ainda", esquivou-se Buani. Ele admitiu, no entanto, ter recebido pressões entre a publicação das denúncias e o feriado de Sete de Setembro, quando resolveu confirmar os pagamentos a Severino.
O empresário nega ter pago propina e insiste que foi extorquido por Severino. Ontem, mais uma vez, rejeitou o papel de corruptor. "Eu nunca corrompi ninguém. Corruptor é aquele que pega dinheiro e diz: 'estou trazendo esse dinheiro aqui para o sr. fazer isso para mim', e eu não fiz isso", disse.
