Dirceu cria confusão política, diz Garotinho 29/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 29, 2005
Vinheta/Chapéu: SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PMDB /PARTIDO/; ANTHONY GAROTINHO; ROSINHA MATHEUS; ATAQUE; JOSÉ DIRCEU; CPI DOS CORREIOS; RETIRADA; APOIO
Dirceu cria confusão política, diz Garotinho
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO
O ex-governador do Rio de Janeiro e presidente regional do PMDB, Anthony Garotinho, voltou a ironizar as tentativas do chefe da Casa Civil, José Dirceu, de obter a retirada da assinatura de deputados ligados a ele do requerimento da CPI dos Correios. Segundo Garotinho, o ministro é responsável pela desarticulação política do governo Lula.
"Ele [Dirceu] é o criador de toda a confusão", disse. "Está claro que as confusões foram criadas por pessoas que eles nomearam. Toda nomeação passa pela Casa Civil."
No programa de rádio ''Bom Dia, Governadora'', comandado na rádio Tupi pela mulher, Rosinha Matheus, Garotinho disse que Dirceu prometeu apoiar as reivindicações do Estado por maior participação nos royalties do petróleo e pelo desbloqueio de dinheiro da chamada conta B do Banerj, destinado ao pagamento de passivos trabalhistas do antigo banco estadual, privatizado na década passada. O desbloqueio, reivindicado há tempos por Rosinha, requer o aval do Tesouro.
Ontem, a revista "Veja" e o "Jornal do Brasil" deram versão diferente para o episódio: disseram que um emissário de Garotinho, o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), é que procurou o governo na quarta para pedir o atendimento das duas reivindicações, em troca da retirada de assinaturas do pedido da CPI. A proposta não teria sido aceita. A assessoria de Garotinho nega essa versão.
No programa "Bom Dia, Governadora", Garotinho reproduziu os supostos diálogos que manteve com José Dirceu em dois telefonemas, na quarta-feira, intercalando com comentários sarcásticos as frases que atribuía ao ministro.
Segundo ele, depois de dizer não à primeira proposta feita por Dirceu, o ministro das Comunicações, Eunício Oliveira (PMDB), lhe telefonou avisando que o chefe da Casa Civil tinha nova proposta. ''Que proposta? Já deixei clara a nossa posição'', teria dito Garotinho a Eunício.
Dirceu, disse Garotinho, começou a segunda conversa sugerindo que convencesse deputados de outros Estados a retirar o apoio à CPI. ''Garotinho, então faz o seguinte: os deputados do Rio, vai ser muita bandeira, mas tira os deputados de outros Estados, como o deputado Cabo Júlio (MG) ou o Gilberto Nascimento (SP)'', teria dito José Dirceu.
Garotinho disse que respondeu com um ''negativo''. Em seguida, segundo ele, o ministro acenou com apoio às duas reivindicações de Rosinha. Dirceu teria dito: ''Garotinho, vamos conversar. Estou disposto a ir ao Rio para a gente retomar os entendimentos sobre a questão dos royalties".
''Nesta hora, ele acha que é devido, mas na hora de mandar, não manda'', disse Rosinha no rádio.
Dirceu confirmou, por meio de sua assessoria, que telefonou para Garotinho, mas disse que não falou sobre CPI com ele. Por conta das recentes declarações do ex-governador, o ministro cancelou sua ida ao Rio.
