Proposta americana fica isolada na assembléia da OEA 7/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICAS
Assuntos Principais: FLÓRIDA /EUA/; RELAÇÕES INTERNACIONAIS; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; CONTROLE; DEMOCRACIA; FISCALIZAÇÃO; AMÉRICA LATINA; BRASIL; CELSO AMORIMBrasil quer ser contraponto ao plano dos EUA, que, para Amorim, geraria "intrusão" ao tentar monitorar democracia
Proposta americana fica isolada na assembléia da OEA
IURI DANTAS
ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
O início da Assembléia Geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), ontem na Flórida, mostrou o isolamento da proposta americana de criar um mecanismo de fiscalização da democracia no continente e a apresentação do Brasil como um dos principais contrapontos à abordagem dos EUA.
Em seu discurso dirigido ao plenário, o chanceler Celso Amorim rebateu a sugestão dos americanos porque entende que o mecanismo funcionaria como "intervenção" e "intrusão" da OEA em assuntos internos.
"A democracia não pode ser imposta. Ela nasce do diálogo", afirmou Amorim, insistindo em que as dificuldades no continente estão relacionadas "aos problemas econômicos e sociais, que ainda persistem".
A proposta de resolução feita pelos EUA consta do rascunho da Declaração da Flórida, que será assinada ao final do encontro, e vem causando polêmica desde o início da assembléia. Como não há detalhes de como funcionaria na prática, muitos países, entre eles o Brasil e a Venezuela, atribuem um caráter intervencionista à idéia, o que os EUA negam.
"A Carta [Democrática Interamericana] evoca princípios essenciais ao mesmo tempo em que apresenta a flexibilidade necessária para dar resposta às situações em que a ordem democrática é rompida ou ameaçada. Sua aplicação deve ser firme, mas equilibrada. Cooperação e diálogo, mais do que mecanismos intervencionistas, devem ser os conceitos-chave", disse Amorim.
Haiti
A presença das forças de paz da ONU (Organização das Nações Unidas) no Haiti e as futuras eleições previstas para outubro voltaram a ser discutidas ontem na assembléia da OEA. Ontem a Comissão Geral do organismo aprovou uma resolução de apoio ao processo eleitoral, que será votada hoje pelo plenário.
Por sua vez, o Departamento de Estado dos EUA decidiu enviar o subsecretário para o Hemisfério Ocidental, Roger Noriega, em uma missão ao Haiti a partir de amanhã.
O chanceler brasileiro voltou a cobrar que saiam do papel as promessas de ajuda financeira ao país, feitas há cerca de um ano por nações desenvolvidas.
"[Nosso compromisso] está baseado na expectativa de que se concretizem as promessas e o oferecimento de assistência feitos pela comunidade internacional. Sem que essas promessas se concretizem, a frustração do povo haitiano aumentará, e o próprio sentido da nossa presença naquele país ficará comprometido."
Os capacetes azuis vêm recebendo críticas nos EUA devido ao aumento da violência em alguns pontos do Haiti nos últimos meses. Em resposta, Amorim depreciou sutilmente a ocupação americana no Haiti, que falhou em estabilizar o país em 1994.
"Com base em experiências passadas, ficou comprovado que a situação no Haiti não se normalizará apenas com o uso da força militar. A realização de eleições nas quais participem todas as correntes políticas criará condições para uma legítima reconciliação nacional", declarou.
Cuba
Amorim também rebateu a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, que, anteontem, foi aplaudida ao criticar a ditadura em Cuba. "Não queremos fazer julgamento sobre a política de qualquer outro Estado-membro. Mas quero reiterar que, no nosso entender, a cooperação construtiva, mesmo quando há diferença de percepções, algumas vezes diferenças profundas, é o melhor caminho." Cuba foi expulsa da OEA em 1962.
