BC liquida o Banco Santos após 6 meses de intervenção 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
BC liquida o Banco Santos após 6 meses de intervenção
O Banco Central anunciou a liquidação do Banco Santos, que estava sob intervenção desde novembro de 2004. O rombo da instituição é estimado em mais de R$ 3 bilhões.
Com a medida, os bens do Santos serão vendidos para pagar credores. Ela não atinge a coleção de arte e a casa do banqueiro Edemar Cid Ferreira.
Quem tem aplicações no banco só será ressarcido se o BC tiver sucesso ao cobrar as dívidas. Correntistas só poderão sacar até R$ 20 mil. 
Pág. B1
