Pro GP agora eu vou 24/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Pro GP agora eu vou
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
SAIO DE casa para Interlagos. Mais uma vez apressado, atrasado, atabalhoado... Paro o carro em um de muitos semáforos que vão se fechar à minha frente.
Ouço um toque no vidro. Um beija-flor talvez tenha confundido o vermelho do carro com um lírio, um gerânio, não sei. Infelizmente, conheço mais carros do que flores. Lembro que a primavera começou na véspera e que não tive tempo de celebrar a data.
Passo por uma loja que oferece cuecas a R$ 3,90, por uma casa que vende esfihas a R$ 0,59 e por um depósito que compra latinhas de alumínio por R$ 2,70 o quilo.
Noto a pichação no muro de Congonhas, a moça do utilitário enorme fazendo barbeiragens na minha frente, mais pichação, agora no busto do deputado baiano que o pai queria fazer presidente da República e que virou nome do viaduto sobre avenida que custou uma nota e que hoje leva o nome de alguém que de fato mandou muito na República.
Nas esquinas, marronzinhos de bloco e caneta na mão trabalham freneticamente. Estão espalhados por todo o trajeto para o autódromo, não iam perder essa oportunidade. Mas, ossos do ofício, têm que dividir as calçadas com vendedores de bonés da Ferrari. Fajutos, claro. Aliás, alguém precisa avisar logo os ambulantes que a moda mudou radicalmente nesta temporada. Pede azul e prateado.
Na subida da avenida Interlagos, um camburão cinza da Rota, à minha esquerda, dá uma guinada brusca para a direita, corta a minha frente. Eu xingaria, admito, se eles não fossem da Rota.
Três policiais saltam do veículo, revólveres em punho, e lançam um ríspido "mãos na parede" para o rapaz que contornava a esquina. Jornalistas austríacos, em uma van ao lado, olham para a cena, curiosos, e dão risada, como se estivessem no Simba Safari.
Pelo rádio, fico sabendo que bolsas com alimentos e guarda-chuvas estão sendo barrados nas catracas. Por quê? Para obrigar torcedores a comprarem os sanduíches "oficiais"? E já cansei de ver torcedores abrindo guarda-chuvas em arquibancadas de autódromos do mundo todo... E se chover? Todo mundo se molha?
Nas redondezas do autódromo, já sem os outdoors dos "night clubs" que existem há séculos e que só agora foram descobertos pelas "otoridades", moradores oferecem suas garagens em troca de uns trocados. "Ô, tio, vai pra corrida? Ô, tio, pára lá em casa."
Dá para perceber pelo pouco movimento que o público ainda é fraco, é sempre assim às sextas-feiras em qualquer circuito do mundo. Mas desta vez Interlagos parece estar mais vazio. Será?
Entro no autódromo, que está bem cuidado, como eu nunca havia visto: gramado verdinho, canteiros caprichados, plantas trazidas do belo viveiro do Ibirapuera. Um oásis em meio aos barracos.
Subo as escadas, recebo o jornalzinho que é publicado pela Red Bull. Na capa, uma maraca e cinco bundas de fio dental. Na contracapa, o Brasil de 82, com Zico, Sócrates... Estereótipos, sim, mas antes esses do que outros.
Entro na sala de imprensa, ligo o computador, tela em branco. É hora de escrever a coluna.
Mudança 1
A Williams tenta alugar uma das vagas da Minardi-Red Bull para abrigar Rosberg na próxima temporada. Assim, a briga de Pizzonia deve ser contra Davidson. A hora de mostrar serviço é agora.
Mudança 2
Ok, a A1 GP promete ser interessante, o conceito é bacana, mas seus promotores poderiam ter sido mais inteligentes e alterado a data da prova inaugural. Iniciar uma categoria no dia da decisão da F-1 não parece muito sábio.
De mudança
Esta coluna despede-se dos sábados e a partir da próxima semana será publicada às sextas-feiras.
 E-mail fseixas@folhasp.com.br
