Famílias contabilizam danos de tempestade 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Vegetação coberta em decorrência de geada no município de São Joaquim (SC), Estado que teve 400 casas danificadas por temporal
Crédito Foto: Susi Padilha/Agência RBS
Vinheta/Chapéu: RIGOR CLIMÁTICO
Assuntos Principais: CLIMA; GUARATUBA /PR/; TEMPESTADE; DESTRUIÇÃO; CASA; PREJUÍZO; GRANIZO; CHUVA
Em Guaratuba, no litoral paranaense, 3.130 casas foram destelhadas por chuva de granizo e ventos fortes
Famílias contabilizam danos de tempestade
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Famílias que tiveram suas casas atingidas pela chuva de granizo com ventos fortes, em nove municípios do Paraná, começam a consertar os danos da tempestade.
A chuva e o vento da manhã de sábado provocaram mais prejuízos em Guaratuba, no litoral do Estado, onde 3.130 casas foram destelhadas, segundo levantamento da Defesa Civil estadual.
Ontem, 33 pessoas de áreas pobres da cidade que permaneceram em alojamentos durante dois dias voltaram para casa com a melhora do tempo.
No total, a tempestade de gelo e vento atingiu 3.522 casas. Ainda que em menor número, o granizo também desabrigou em Tijucas do Sul, na região metropolitana de Curitiba, e na ilha do Teixeira, na cidade de Antonina _também localizada no litoral.
Em Tijucas, os moradores de 365 casas tiveram de reconstruir o telhado com a ajuda do Corpo de Bombeiros. Seis pessoas desabrigadas no sábado já voltaram para casa. Na ilha de Antonina, duas casas foram totalmente destruídas pelas pedras de gelo e seus moradores acabaram abrigados em moradias de parentes. Outras 25 casas ficaram destelhadas.
"As pedras [de gelo] tinham o tamanho de um ovo", disse a estudante Bruna Elisa Tekachechen, 15, que mora com os pais em um sobrado do centro de Guaratuba. Segundo ela, a chuva fez bastante barulho, mas não chegou a assustar. "A gente que mora no litoral está acostumada com tempestades."
A estudante contou que o granizo começou a acompanhar a chuva por volta das 6h30 de sábado e que, em algumas áreas da cidade, ainda era possível ver o gelo no chão por volta do meio-dia.
O sol voltou ao Paraná na manhã de ontem, após três dias de intensas chuvas, mas com a temperatura em declínio e geada no centro-sul e sul do Estado. Em Palmas, na divisa com Santa Catarina, os termômetros marcaram 2,3ºC negativos. A previsão para hoje é de mais frio e geadas.
A Defesa Civil estadual fez apelo para que a população doe cobertores às famílias que tiveram as casas atingidas. "Como continuou chovendo depois dos destelhamentos, tudo ficou molhado", disse o tenente Gilson de Mattos.
O governador Roberto Requião (PMDB) visitou Guaratuba no final da tarde de ontem e prometeu ajuda de emergência.
Santa Catarina
Em Santa Catarina, um temporal de granizo acompanhado de fortes vendavais danificou mais de 400 residências em três municípios: Joinville, Rio Negrinho e São Bento do Sul. Este decretou situação de emergência devido aos estragos do fim de semana. Pelo menos 150 casas foram destelhadas. Segundo a Defesa Civil estadual, não houve desalojados.
