Buemba! Campanha Deputado Esperança! 6/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Campanha Deputado Esperança!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Socorro! Todos para o abrigo! Salve-se quem puder! Um deputado do PC do B perguntou para o Bob Jefferson: "Como era o MODESS Operandi?". É a CPI ginecológica: Modess Operandi. O MODESS OPERANDI É SEMPRE LIVRE!
E, se esse deputado bater com o carro, ele não vai fazer um BO na delegacia, vai fazer um OB na delegacia! Rarará. Temos que cassar os deputados por quebra de decoro gramatical! E o Marcos Velório disse que o Zé Dirceu pensa que é Deus. Pensa não, ele tem certeza! Diz que ele é uma mistura de Stálin com Mazzaropi!
E no show do Tom Cavalcanti eles fizeram a campanha "Deputado Esperança". Se você quiser doar um mensalão, ligue para 08003000. Se você quiser doar uma cuecão com US$ 100 mil, ligue para 0800 100000. E, se você quiser doar um barbeador elétrico para o Delúbio ou uma peruca para o Valério, ligue pra 0800171! E eu soube que o Suplicy deu um livro para o Lula ler. Ele acha mesmo que o Lula vai ler ou tá de sacanagem? E o slogan para 2006: "Agora Engula!". Engulalá!
E o maior sucesso da semana foi o Dirceu repetindo na CPI: "Repilo! Repilo! Repilo!". Repilo porque qui-lo. E aí o Frank fez uma charge com a mulher gritando: "Alaor, você mijou na tampa da privada?". "REPILO!" Rarará. E posso fazer uma pergunta: como é que o Zé Dirceu conseguiu ficar na clandestinidade com aquele sotaque? Deve ter ficado mudo por uns 20 anos. E aumenta o kit desgraça: um boné do Rubinho, uma camisa do Vasco, uma bandeira do PT, uma conta no Banco Rural e uma foto da Fernanda Karina de Pau pelada!
Tucanaram o PT! Tucanaram Tudo! O deputado do PT Carlos Magno foi pego na lista do Velório e disse: "Não pratiquei crime, foi um desvio dentro da lei". Tucanou o caixa dois. E aí perguntaram para o tucano Goldman sobre a denúncia da Ideli Salvati (miss Santa Catarina) de caixa dois na campanha do Serra e ele respondeu: "Foi uma atitude mesquinha da senadora". Tucanou a denúncia! Quando é contra petista, é denúncia. Quando é contra tucano, é atitude mesquinha. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Belém do Pará acabaram de inaugurar o Lava Jato Men$alão.
E hoje não tem Cartilha do Lula porque ele tá viajando. Na maionese! Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
simao@uol.com.br
