Comédia romântica segue clichês do gênero, mas garante diversão 22/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: "DE REPENTE É AMOR"
Assuntos Principais: CINEMA; NIGEL COLE; DE REPENTE É AMOR /FILME/; ESTRÉIA; HISTÓRIA; CRÍTICA
Comédia romântica segue clichês do gênero, mas garante diversão
DA REPORTAGEM LOCAL
"DE Repente É Amor" se encaixa no rótulo comédia romântica, e, como a maioria das comédias românticas, a sensação é a de que já vimos esse filme antes _coisa que, com o espírito desarmado, tem seu lado bom.
O inglês Nigel Cole, de "O Barato de Grace" (2000) e "Garotas do Calendário" (2004), faz aqui um longa agradável e simpático, que se não chega perto da genialidade do "Harry & Sally", com Billy Crystal e Meg Ryan, também não deprime como um, digamos, "Amor à Segunda Vista" _ou qualquer um de Sandra Bullock.
Há em "De Repente É Amor" um monte de clichês do gênero (casal que se estranha no primeiro encontro; a irmã fútil e antipática...), mas o roteiro se segura com bom fôlego, apoiado em diálogos espertos e em situações verossímeis emolduradas por uma paisagem nada banal de Los Angeles, San Francisco e Nova York _há até uma sutil referência a "Manhattan", de Woody Allen.
E os atores ajudam. Ashton Kutcher (do seriado "That 70's Show") é Oliver, um estudante careta de Los Angeles que, numa viagem a Nova York, conhece a doidinha Emily (Amanda Peet). Os dois transam no avião.
Em terra, passam um tempo juntos. Metódico e pragmático, Oliver conta a Emily seu plano de vida, que envolve montar uma empresa de internet, ficar rico e casar. Dá seu número de telefone à garota e pede para ela ligar em sete anos, só para confirmar se o plano deu certo.
Mas antes disso, ao levar o fora de um namorado, Emily resolve ligar para Oliver. E aí...
Ator por vezes exagerado, Kutcher não faz feio como o jovem empreendedor, enquanto Peet esbanja carisma e realmente te faz torcer por ela _e, de quebra, leva a empatia a todo o filme.
"De Repente É Amor" pode até ser um filme formulaico ou descartável, mas garante uma boa diversão na sua pouco mais de uma hora e meia de duração, o que já é algo para o gênero.
(THIAGO NEY)
De Repente É Amor
A Lot Like Love
Regular
Produção: EUA, 2005
Direção: Nigel Cole
Com: Ashton Kutcher, Amanda Peet, Taryn Manning
Quando: a partir de hoje nos cines Bristol, Interlagos, Frei Caneca Unibanco Arteplex e circuito
