Cicarelli sofre aborto e perde filho de Ronaldo 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Cicarelli sofre aborto e perde filho de Ronaldo 
A apresentadora e modelo Daniella Cicarelli perdeu o filho do jogador Ronaldo que esperava havia dez semanas.
Ela repousa em casa após ser atendida em hospital de São Paulo. Em nota, Ronaldo disse sentir muito, mas acrescentou: "O importante é que a Daniella está bem e logo poderá engravidar novamente".
Pág. D2
