Vizinho 'vigiará' empresa brasileira 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARGENTINA
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; POLÍTICA FISCAL; AFIP /ADMINISTRAÇÃO FEDERAL DE INGRESSOS PÚBLICOS/; ALBERTO ABAD; FISCALIZAÇÃO; EMPRESA BRASILEIRA
Vigilância do fisco será feita sobre os grupos com grandes investimentos
Vizinho 'vigiará' empresa brasileira
DE BUENOS AIRES
O fisco argentino aumentará a fiscalização sobre os grupos brasileiros que vêm realizando grandes investimentos na Argentina. A informação é do diretor da Afip (Administração Federal de Ingressos Públicos da Argentina), Alberto Abad, que declarou ainda que o órgão pedirá informações sobre essas empresas às autoridades tributárias do Brasil.
Segundo Abad declarou em entrevista publicada no jornal argentino semanal "Perfil", que foi lançado no último domingo, isso não vai ser feito porque o órgão tenha detectado irregularidades cometidas por grupos brasileiros. "As percepções de riscos não têm a ver com irregularidades, mas sim com volumes muito grandes de negócios. E os grupos que chegaram ao país nos últimos meses manejam cifras vultosas."
De acordo com ele, o órgão vai avaliar as áreas de maior risco para selecionar os contribuintes que serão considerados prioritários. "Com base no acordo de intercâmbio de informação que assinamos com o Brasil, estamos definindo as áreas de maior risco e o tipo de informação que vamos trocar, para selecionar quais os contribuintes serão colocados como prioridade. Queremos saber o que está acontecendo com investidores importantes do Brasil que operam na Argentina", disse.
As declarações de Abad foram dadas alguns dias depois de a Swift, maior empresa processadora e exportadora de carnes da Argentina, ter informado que o frigorífico brasileiro Friboi comprou a maior parte das suas ações.
O valor não foi divulgado, mas, segundo fontes citadas pela imprensa local, o negócio, anunciado na semana passada, teria alcançado US$ 200 milhões.
Entre outros casos de grandes negócios envolvendo empresas brasileiras e argentinas está o da cimenteira argentina Loma Negra, vendida para a brasileira Camargo Corrêa por US$ 1 bilhão _também neste ano.
