PAINEL FC 7/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Sinal vermelho
Uma conta bancária do Corinthians foi bloqueada na última quarta-feira. Motivo: ação do INSS em virtude do caso Luizão.
Sem fundo
O atacante cobra R$ 8 milhões referentes a direitos de imagem não computados em sua carteira de trabalho. O órgão avisa que o clube não recolheu impostos sobre esse valor e precisa regularizar a situação. A conta bloqueada, contudo, não poderia suprir tal demanda. Nela estavam armazenados só R$ 200.
Ameaça
Fiscais que cuidam das dívidas dos grandes clubes brasileiros estão entusiasmados com a união entre as receitas Previdenciária e Federal, que ocorre no próximo dia 15. Crêem que ampliarão tentáculos para pesquisar sonegadores e cobrar débitos que raspam nos R$ 500 mi.
Hora errada
Causou desconforto a cartolas são-paulinos a decisão de Cicinho de viajar para a Itália logo após o jogo do São Paulo contra o Goiás. O lateral justificou o périplo dizendo que precisa regularizar seu passaporte. Para os dirigentes, o momento do clube exige concentração total.
Mestre-de-obra
Após criticar duramente a infra-estrutura do CT palmeirense, Leão decidiu colocar as mangas de fora. Quando pode, passa pelas obras da nova sala de fisioterapia, que o clube já planejava fazer antes de sua chegada. Ele faz questão de conversar com os responsáveis pela construção.
Fininho
Zagallo vai demorar para recuperar seu peso ideal. O braço direito de Parreira passou por uma cirurgia no estômago em maio e perdeu quase 11 kg. De acordo com previsão de seu médico, ele deve ganhar 4 kg ou 5 kg até o final do ano. O corpo só deve recuperar as dimensões anteriores à operação quando o Brasil embarcar para a Copa.
Não é bem assim 1
Especialistas em segurança da Colômbia explicam que o projeto adotado para proteger o Rio durante os Jogos de 2007 não é tão bem-sucedido como apregoam entusiastas brasileiros. Modelo semelhante ao escolhido para o evento esportivo vigorou no país entre 2000 e 2004.
Não é bem assim 2
O programa mescla ações de combate à violência urbana e ao tráfico com intervenções sociais. De acordo com a Fundação Segurança e Democracia da Colômbia, a criminalidade demora pelo menos quatro anos para cair e as ações sociais beiram o assistencialismo. A entidade crê que o Rio precisaria de um projeto de resultado imediato.
Veredicto
Os ministros José Alencar (Defesa), Dilma Rousseff (Casa Civil) e Márcio Thomaz Bastos (Justiça) recebem nesta semana relatório técnico detalhando a incumbência de cada pasta no plano de segurança do Pan. Só depois da aprovação dos três o orçamento será concluído.
Negativo
Nenhum jogador ganhou carimbo de positivo em testes de doping nos quatro primeiros meses do Brasileiro. A estatística é considerada surpreendente pelo Ladetec, laboratório responsável pelos exames.
<BR>Pó
Em 2004, 11 atletas foram suspensos por uso de substâncias proibidas no futebol brasileiro. Seis deles utilizaram cocaína.
Repatriado
O atacante Paulo Rink, 32, é aguardado para defender o Guarani na Série B do Brasileiro. O prazo para a inscrição termina amanhã. Primeiro brasileiro a vestir a camisa da Alemanha e ídolo no Bayer Leverkusen, ele estava no holandês Vitesse.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Carlos Alberto Parreira, sobre a oferta de atacantes que tem para escalar na seleção:
_ Jornalista e torcedor, que não têm nada a perder, podem ficar dizendo por aí que o Brasil poderia jogar com cinco atacantes. Mas eu sou treinador, tenho responsabilidades. No máximo, posso escalar quatro.
CONTRA-ATAQUE
Tudo pelo pé-quente
A torcida do HJK de Helsinque está bastante satisfeita com a campanha de seu time, invicto há 16 jogos pelo Campeonato
Finlandês até o início da rodada que começou ontem.
Seu técnico, o inglês Keith Armstrong, entretanto, não ficará tão aborrecido quando o tabu for quebrado.
Ele tem a superstição de repetir o traje que não fracassou em todas as partidas da equipe.
O problema é que a série começou no inverno finlandês, com temperaturas negativas, quando era necessário um casaco pesado. Atualmente, as temperaturas beiram os 30ºC durante os jogos.
Há duas semanas, ele quase se livrou do fardo. Seu time perdia por 3 a 2, mas conseguiu a virada nos 12 minutos finais.
_ O casaco fica, disse ele, suando, após o jogo.
