Negociação depende de estabelecer laços 14/8/2005
Autor: CÁSSIO AOQUI
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DE NEGÓCIOS E EMPREGOS
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: SUA CARREIRA
Legenda Foto: O consultor George Kohlrieser
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: SUA CARREIRA
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO; GESTÃO DE CONFLITOS; CONFLITO; EQUIPE; GEORGE KOHLRIESER
Negociação depende de estabelecer laços
Especialista em gestão de conflitos sugere o fortalecimento dos vínculos para resolver atritos na empresa
CÁSSIO AOQUI
EDITOR-ASSISTENTE DE NEGÓCIOS E EMPREGOS
"Você pode até ter uma arma apontada para a sua cabeça, mas não precisa sentir-se um refém." A situação, na avaliação do especialista em gestão de conflitos George Kohlrieser, é análoga a que acontece no dia-a-dia das empresas: divergências entre superiores e subordinados ou entre membros de uma mesma equipe, por mais complexas que pareçam, sempre têm uma solução.
O segredo principal, diz ele, é estabelecer "laços que unam os propósitos das partes envolvidas". "Onde essa conexão existe, não há na verdade um conflito _ele só acontecerá se o pacto for quebrado", afirma o consultor, que estuda, entre outros temas, negociações em casos de seqüestro.
Doutor em psicologia pela Universidade de Ohio (Estados Unidos) e diretor do IMD (Instituto Internacional para o Desenvolvimento Gerencial), Kohlrieser virá ao Brasil em setembro para o Fórum Mundial de Negociação.
Confira, a seguir, trechos da entrevista exclusiva concedida à Folha, por telefone, na qual antecipa a apresentação que fará no país.
*
Folha - O que é um conflito e o que não é?
George Kohlrieser - Uma simples definição de conflito é a divergência carregada de tensão, emoção, desacordo e polarização que destrói os laços do relacionamento.
Folha - Os conflitos são necessariamente negativos?
Kohlrieser - Não, eles podem ser positivos. As divergências trazem idéias novas, diferenças de opiniões. O ponto-chave para as empresas é como torná-los positivos. Para isso, elas devem observar o que chamo de "bonding", ou seja, os laços, a profunda conexão que surge entre as pessoas, tal como a que deve haver entre o seqüestrador e o negociador ou entre membros de uma equipe de trabalho.
Folha - Há diferenças entre conflitos pessoais e profissionais?
Kohlrieser - Sim, há muitas diferenças e semelhanças. Nos conflitos pessoais, porque há muita emoção envolvida, as escaladas [de discussões] tendem a ser maiores. Os laços são mais profundos e há uma perda. Em uma organização, os conflitos costumam ser mais camuflados. É o que chamamos de "conflito frio".
Folha - Há diferença entre a gestão de conflitos no Brasil e nos Estados Unidos?
Kohlrieser - Há uma diferença de cultura. O ponto importante é o grau de envolvimento emocional. É preciso ver como as pessoas conversam e negociam: o Brasil é marcado por características latinas, em que os laços são mais fortes, e a cultura, muito mais regrada pela emoção; isso torna os conflitos mais profundos. Nos EUA, as coisas são menos evidentes. É como se o conflito não existisse até que, de repente, explode. Os americanos não têm a habilidade de estreitar os laços.
Folha - Numa negociação, como saber se é hora de ceder?
Kohlrieser - É preciso entender que há uma lei de reciprocidade na hora de negociar. Todas as boas soluções de conflitos devem ser pautadas no "eu o ajudo a conseguir o que você quer e, ao mesmo tempo, tento obter o que preciso". Em uma relação saudável entre profissionais, deve-se dizer "não" sem rejeição, seguido de "vamos continuar conversando". O segredo é sempre manter esse laço.
Folha - E se a outra parte não quiser ceder?
Kohlrieser - Todo conflito pode ser resolvido. Deve haver, para isso, uma forte conexão entre as partes _as pessoas precisam estar dispostas a fazer a concessão e a pagar o preço por isso. O problema é que muitas não querem pagar esse preço _um exemplo são os conflitos no Oriente Médio. O mesmo vale nas empresas: não é preciso gostar do outro para formar esse laço com ele _cada profissional precisa aprender a ser eficiente em situações de conflito. Você pode até ter uma arma apontada para a sua cabeça, mas não precisa sentir-se um refém. Tudo depende de como reage. O importante é o poder de dialogar.
Folha - Que competências o líder deve ter para desenvolver essas habilidades nos funcionários?
Kohlrieser - A maioria dos líderes não sabe gerir conflitos. Há cinco regras que ele tem de seguir: primeiro, deve ter uma atitude positiva em relação ao conflito. Segundo, é necessário estar disposto a discutir os problemas. Os atritos são como um peixe que está embaixo da mesa. Mesmo escondido, não dá para disfarçar o seu odor. O líder deve aprender a encontrar o peixe e a colocá-lo sobre a mesa. Então, deve encarar o difícil processo de limpá-lo para que haja um ótimo jantar no fim do dia. Muitos gerentes não sabem como fazer isso e só focam em metas, o que faz com que não tenham tempo para conversar com as pessoas sobre suas preocupações. Terceiro: é fundamental saber fazer questões. Muitos líderes falam pelos outros. Quarto: eles precisam ser bons em inteligência emocional _devem perceber o impacto que causam na vida das pessoas e desenvolver competências para ajudar os membros da equipe a chegarem ao acordo e à interação. Por fim, o líder deve ensinar um modelo de respeito, pois, quando se tem um ambiente de respeito, é mais fácil resolver os conflitos.
