Uzbequistão restringe visita de diplomatas 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Moradores de Korasuv, no leste do Uzbequistão, aguardam abertura da fronteira com o Quirguistão; rebeldes muçulmanos afirmam ter tomado o controle da cidade
Crédito Foto: Maxim Marmur/France Presse
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: UZBEQUISTÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; DIREITOS HUMANOS; MORTE; OPOSIÇÃO; TERRORISMO; CONTAGEM; TERRORISTA
Uzbequistão restringe visita de diplomatas 
DA REDAÇÃO 
Após intensa pressão internacional pelo esclarecimento do suposto massacre de cerca de 500 civis desarmados em Andijan, na semana passada, o Uzbequistão organizou ontem uma visita de diplomatas e jornalistas estrangeiros à cidade, no leste do país. Os visitantes, no entanto, não puderam ver muita coisa, pois o governo do ditador Islam Karimov escolheu cuidadosamente todos os locais que poderiam ser vistos, assim como as pessoas com quem seria permitido falar.
Segundo os membros do grupo, a visita não foi totalmente inútil, mas, objetivamente, foi algo muito próximo de uma farsa.
O local onde o massacre teria ocorrido _avenida Cholpon, em frente à Escola nº 15_, por exemplo, não pôde ser visitado. Em vez disso, a delegação _sempre acompanhada por agentes do governo fortemente armados_ foi levada a um prédio administrativo depredado por manifestantes.
As ruas por onde a comissão passou estavam desertas e ladeadas por filas de soldados.O ministro do Interior uzbeque, Zakir Almatov, disse aos estrangeiros que "algumas ruas foram bloqueadas para garantir sua segurança".
As únicas pessoas com quem a delegação pôde falar foram os parentes de um policial morto durante as manifestações e os funcionários que corroboravam a versão oficial dos fatos _a saber, que o levante foi organizado por militantes islâmicos que queriam tomar o poder e que o governo matou apenas "terroristas".
Representantes da ONU, da União Européia, dos EUA e do Reino Unido pediram uma investigação independente do episódio pela comunidade internacional. Mas os EUA, de quem o Uzbequistão é aliado, também condenaram os "atos de violência" dos manifestantes _que libertaram os detentos de uma prisão.
Rebeldes islâmicos afirmaram ontem ter tomado o controle de Korasuv, cidade de 20 mil habitantes na fronteira com o Quirguistão, e que pretendem implantar ali um Estado islâmico. Um repórter da agência Associated Press na cidade disse que de fato não viu soldados do governo uzbeque ali, mas também não encontrou rebeldes armados.
Refugiados 
Mais de 500 refugiados uzbeques encontram-se atualmente no Quirguistão, para onde rumaram após o massacre ocorrido em Andijan. Eles estão abrigados em tendas e dizem que só voltarão ao Uzbequistão quando Karimov for julgado pela repressão ao levante.
A ONG Human Rights Watch instou o governo do Quirguistão a não mandar os refugiados de volta, assim como a manter suas fronteiras abertas para permitir a fuga de outras possíveis vítimas da violência do governo uzbeque.
 
Com agências internacionais
