Torneio acirra disputa entre as levantadoras 23/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AS PERSONAGENS
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; GRAND PRIX, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES; CAROL /VÔLEI/; MARCELLE /VÔLEI/
Torneio acirra disputa entre as levantadoras
DA REPORTAGEM LOCAL
Carol e Marcelle. Os nomes não são novidades na seleção, nem a imersão deles na disputa pelo posto de titular. Mas, a partir de amanhã, as duas estarão em situação inédita: pela primeira vez em 16 anos, têm a chance de ganhar a disputa.
Desde 1989, o posto de levantadora tem sido alternado entre Fernanda Venturini e Fofão. E, em todos os torneios de que participaram, nunca foram ameaçadas de fato. No GP, nenhuma delas estará presente.
Carol, 27, e Marcelle, 26, começam, enfim, a buscar o lugar para o qual estiveram cotadas em outras passagens pelo time.
A primeira, após a conquista do Pan-99 na reserva de Fofão, foi relacionada por Bernardinho para os Jogos de Sydney-00, mas acabou cortada às vésperas da competição. O motivo: estaria acima do peso.
"Fiquei bem magoada pela forma como foi feito, parecia que eu era displicente e não queria emagrecer", afirmou ela, que tem 1,82 m e 76 kg.
A pecha de "gorda" acompanhou a jogadora nos anos seguintes, em que alternou altos e baixos, até a decisão da Superliga deste ano, quando bateu o Rio de Janeiro, de Fernanda Venturini e Bernardinho, e confirmou sua boa fase.
Marcelle já teve chance de mostrar trabalho na seleção. Após passagens esporádicas, a atleta de 1,81 m e 70 kg jogou o Mundial-02 com o grupo em crise. E foi eleita a melhor atleta do torneio em sua posição.
Com a saída de Marco Aurélio Motta, porém, perdeu a posição para Fernanda e Fofão.
"Elas sabem que serão as mais cobradas. O importante será fazer com que o time esteja bem e ser bastante ousada", disse Zé Roberto, que até agora tem alternado as duas.
(ML)
