CIÊNCIA BRASILEIRA 26/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: PESQUISA CIENTÍFICA; PRODUÇÃO; CAPES /COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR/
CIÊNCIA BRASILEIRA
É DIGNO de nota o desempenho da produção científica brasileira. De acordo com dados recentes da Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (Capes), foram publicados no Brasil 13.384 trabalhos científicos em 2004. Com isso, o país sobe à 17ª posição no ranking dos mais produtivos em ciência, à frente de nações européias como a Bélgica ou a Áustria.
Os dados confirmam uma tendência de crescimento que se verifica desde o fim dos anos 1990. Mensurada pelo número de trabalhos científicos publicados em revistas especializadas, a produção científica brasileira teve crescimento médio anual de 54% entre 1998 e 2002. No mesmo período, o crescimento da produção mundial ficou abaixo de 9%. No cenário científico internacional, a participação brasileira subiu de 1,1% em 1998 para 1,7% em 2004.
Apesar dos indicadores favoráveis, o caminho a percorrer ainda é longo. Falta, por exemplo, melhorar a interação entre o setor acadêmico e o privado. O crescimento da produção científica parece não produzir efeito sobre a indústria: menos de 5% das empresas que trabalham com inovação consideram as universidades e institutos de pesquisa uma fonte importante de informação.
A ausência de recursos para financiar pesquisas que envolvem tecnologia de ponta também constitui obstáculo importante. Diversos projetos são abortados em razão da falta de estrutura adequada.
A isso, devem-se somar a ineficiência do sistema de registro de patentes e a falta de uma cultura voltada para a inovação. Enquanto esse quadro se mantiver, a participação brasileira na comunidade científica internacional ainda poderá crescer, mas dificilmente conseguirá atingir índices mais expressivos.
