Acabou a brincadeira 26/6/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: BRASÍLIA
Acabou a brincadeira
BRASÍLIA - Do jeito que as coisas vão, Lula parece estar caminhando para três possibilidades em 2006: ceder a vaga de candidato a Palocci, perder uma reeleição tida e havida como certa ou vencer apertado e chegar estropiado ao segundo mandato.
Como comparação: o nível do desgaste e o tamanho da crise do seu governo, a um ano e meio da eleição, são equiparáveis aos de FHC já na última metade do segundo mandato. O clima de fim de festa é o mesmo. Só que, agora, muito mais cedo.
É por isso que a reforma ministerial se tornou um fator decisivo. É fazer bem ou fazer bem. Lula não tem mais o direito de errar, como ao entupir a primeira equipe de amigos e derrotados. Nem de repetir o fiasco da não-reforma do início deste ano: emburrado, não mudou nada.
A atual reforma começou bem. Dilma Rousseff é determinada, tem liderança e une visão técnica a sensibilidade política. Jeito ela tem para botar ordem na bagunça. Agora é ver que tipo de gente Lula vai nomear.
Com a base política estraçalhada pelas divisões do PT e pelo tsunami que atinge PTB, PL e PP, ele vai aumentar a participação do PMDB. Deve lembrar que também aí não há santos, e o pior dos mundos será ter ministros nos bancos dos réus.
Com a economia sob controle, a administração mostrando serviço e ministros escolhidos pela sigla partidária, mas também pela probidade e pela competência, Lula ainda tem boas chances de reverter o quadro adverso. Nunca será como antes, mas ainda terá chances da reeleição.
Tudo isso, porém, são hipóteses, são seqüências de "se". E há, ainda, o imponderável: tudo o que continua surgindo de investigações e de depoimentos às CPIs.
Até aqui, Lula confundiu autoridade com tapas na mesa, gritos com assessores e a versão de estar "irritado" por isso ou por aquilo. O momento é grave, exige atitudes enérgicas. Está na hora de parar o teatro e efetivamente governar. O governo depende dele. A reeleição também.
@ elianec@uol.com.br
