Duelo de Justiças pode pôr hoje asterisco no Nacional 5/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; JUSTIÇA; STJD /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESPORTIVA/; BRASILIENSE /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; PRESENÇA; PÚBLICO; JULGAMENTO; PUNIÇÃO; PONTUAÇÃO; EXCLUSÃO
Brasiliense será julgado no STJD e corre risco até de ser banido do torneio 
Duelo de Justiças pode pôr hoje asterisco no Nacional 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um conflito entre decisões da Justiça comum e da Justiça desportiva pode colocar hoje o primeiro asterisco na classificação do Campeonato Brasileiro-05.
O Brasiliense será julgado no STJD pela venda de ingressos da partida contra o Vasco.
Além da perda do ponto do empate em 2 a 2, o clube do Distrito Federal, que havia sido condenado à perda do mando de campo _punição que passou a ser cumprida com a proibição da presença de torcedores em 2005_, corre risco de ser excluído do Nacional.
Os asteriscos nas classificações, indicando mudança de pontuação no tapetão, mancharam todos os Brasileiros disputados por pontos corridos até hoje.
O clube alega que descumpriu a punição desportiva porque tinha que cumprir uma liminar obtida pelo Procon-DF na Justiça comum. O órgão propôs ação, alegando que os portões fechados cerceavam direitos dos fãs.
"Ou cumpria a liminar da Justiça comum e corria o risco de represália na Justiça Desportiva ou ignorava a decisão judicial e corria o risco de prisão", afirma Luiz Estevão, dono do Brasiliense.
Ele conta que, além de notificar a Federação Brasiliense, a CBF e as autoridades policiais da liminar, mandou a renda à federação.
Para Alessandra Camargos, advogada do Procon-DF, a imposição de uma partida com portões fechados extrapola a esfera desportiva. Ela não acredita em punição contra o Brasiliense hoje. "A CBF não é Tribunal de Justiça. Se o clube não cumprisse a liminar, seria crime", diz, lembrando que a desobediência é prevista no artigo 330 do Código Penal e estipula até seis meses de detenção.
O fundamento da liminar é o princípio da anterioridade, segundo o qual uma lei nova não retroage em prejuízo de quem é julgado por ela. O clube da capital federal perdeu o mando de jogo devido a um incidente no ano passado, e o juiz Iran de Lima considerou os portões fechados mais danosos que a pena anterior _jogar a 150 km do estádio do clube.
O STJD descartou essa argumentação, já tentada pelo Botafogo para reverter a punição sofrida na rodada passada contra o Corinthians. Luiz Zveiter afirma que existe só um Regulamento Geral em vigor, o que afastaria a punição de atos cometidos no ano passado segundo o texto de 2004.
Carlos Eugênio Lopes, diretor jurídico da CBF, criticou a liminar e ironizou o Procon-DF. "O consumidor seria lesado se tivesse comprado ingresso. Dizer que a proibição da venda fere o direito equivale a falar que um atleta não pode ser suspenso porque os fãs têm o direito de vê-lo jogar."
