Contra o Coritiba, Santos aproveita o que ainda tem 1/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; JOGADOR; TRANSFERÊNCIA
Contra o Coritiba, Santos aproveita o que ainda tem
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Santos visita o Coritiba às 18h10, na reinauguração do estádio Couto Pereira, em meio ao reforço das dúvidas sobre a manutenção da espinha dorsal da equipe ao longo do Brasileiro.
Apesar de o presidente Marcelo Teixeira ter garantido a permanência de Robinho até a Copa-06, o atacante tem despistado a imprensa sobre o assunto. Na última semana, o lateral Léo, valorizado por seu bom desempenho no amistoso da seleção contra a Guatemala, não descartou a possibilidade de aceitar uma proposta do futebol internacional, caso ela seja concreta e muito boa. Já Deivid, requisitado pelo Bordeaux (FRA), que é dono de seus direitos federativos, vem falando que "não custa nada sonhar" em permanecer na Vila Belmiro.
Quem já disse o "fico" foi Tcheco, que foi sondado pelo Cruzeiro. O meia ganhou a confiança da comissão técnica e preferiu permanecer no litoral paulista. Um, porém, já foi. Anteontem, o meia Fábio Baiano foi dispensado pelo clube e acabou no Atlético-MG.
É consenso entre os jogadores do atual campeão nacional que o time precisa ganhar na largada da competição para ter folga na tabela. Na estréia, o Santos, time com o melhor aproveitamento na era pontos corridos do Nacional, se deu bem, ao bater por 4 a 1 o Paysandu. Ricardinho, porém, descartou a relação entre uma possível "arrancada" ao medo do clube de perder atletas importantes, como Léo, Robinho e Deivid, nos próximos meses.
"Somar pontos é uma necessidade de todos. Todo mundo quer somar para ter uma vantagem lá na frente, mas não por situações abstratas", disse o meia, capitão santista. "Não podemos trabalhar o Brasileiro nesse tipo de situação. Temos que trabalhar a cada rodada com o pensamento de vencer o jogo seguinte. Se conseguirmos vantagem, melhor."
Reforços
Na contramão, o Santos já integrou ao time quatro jogadores para o Brasileiro, e o líder do time na campanha do vice brasileiro de 95, Giovanni, hoje no Olympiakos (GRE), interessa ao clube.
Um dos que acaba de chegar ao clube do litoral pode ter a sua primeira oportunidade hoje.
Com boas credenciais, apesar do rebaixamento no Paulista do Sorocaba, seu ex-clube, o meia-atacante Luciano Henrique deve participar da partida de hoje.
A partida marca o reencontro dos dois clubes com o ruído das torcidas, já que ambos jogaram a primeira rodada do torneio com os portões fechados. O Santos cumpriu pena do Superior Tribunal de Justiça Desportiva referente a problemas na temporada passada. O Coritiba visitou o Fortaleza, que também cumpria pena relacionada a 2004.
Na partida de hoje, o time do técnico Gallo deverá encontrar um adversário ainda em formação, mas com velocidade.
O Coritiba de Antônio Lopes, técnico há mais tempo no emprego entre os 22 participantes da Série do Nacional, deve aparecer com várias novidades, já que o time apresentou oito novos jogadores na semana passada, inclusive o atacante Tiago, artilheiro do Paranaense, que deve jogar ao lado de Marciano.
Depois da partida de hoje, o Santos volta e enfrentar um rival paranaense na próxima rodada do Brasileiro. O adversário será o Atlético-PR, que brigou com a equipe da Vila Belmiro pelo título nacional no ano passado até a última rodada da competição.
Com a Reportagem Local
NA TV - Coritiba x Santos, Sportv (menos para Curitiba e Rio), às 18h10
