Planalto reduz expectativa de crescimento para este ano 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Planalto reduz expectativa de crescimento para este ano
O governo federal reduziu em 0,32 ponto percentual a expectativa de crescimento da economia para 2005 e prevê agora que o PIB (Produto Interno Bruto, o conjunto dos bens e riquezas produzidos no país) cresça 4% neste ano.
O cenário faz parte de um relatório da área econômica sobre o bloqueio de gastos da União, encaminhado ao Legislativo e ao Judiciário. O estudo reviu para cima a previsão de inflação pelo IGP-DI neste ano, de 6,5% para 6,97%. O índice reflete mais os preços praticados no atacado.
Pág. B1
