Doce azeitado 29/5/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8-9
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; RECEITA; DOCE; AZEITE
Doce azeitado
por Vânia Lobo 
Especialmente para a Revista, a chef Bel Coelho criou receitas para mostrar que o uso do azeite não precisa ficar restrito a saladas e pratos principais. Ele também combina com sobremesas.
A união do óleo com açúcar, frutas e sorvetes resultou em doces leves e refrescantes, que fazem com que o inconfundível sabor do azeite sobressaia de forma delicada. Experimente.
Agradecimento: Sabuji, Rua Sabuji, 40, tel.: 3814-1240. Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
FRUTAS GRELHADAS COM SORVETE DE LIMÃO E CALDA DE FLOR-DE-LARANJEIRA
Rendimento: 2 porções  Tempo: 20 min  
Custo: R$ 11  Calorias: 659/porção
INGREDIENTES
. 50 ml de água
. 1 colher (sopa) de mel
. 50 ml de água de flor-de-laranjeira - dica encontra-se em empórios
. 2 fatias de 1,5 cm de manga descascada
. 2 fatias de 1,5 cm de abacaxi descascado
. 2 morangos cortados ao meio
. 2 figos frescos, com casca, cortados ao meio
. 2 fatias de 1,5 cm de carambola
. 100 ml de azeite extravirgem
. 2 bolas de sorvete de limão
. Raspas de limão para decorar
. Hortelã para decorar
PREPARO
Fácil
Leve ao fogo a água, o mel e a água de flor-de-laranjeira e deixe reduzir 1/3 do líquido. Reserve. Besunte uma grelha com o azeite e asse as frutas, deixando-as ficar com as marcas 
da grelha. Arrume as frutas num prato e sirva com a calda de flor-de-laranjeira e as bolas de sorvete. Decore com as raspas de limão e a hortelã.
SOPA DE MELÃO COM GENGIBRE, SAGU E SORVETE DE IOGURTE
Rendimento: 4 porções  Tempo: 30 min  
Custo: R$ 21  Calorias: 292/porção
INGREDIENTES
. 20 ml de azeite extravirgem
. 600 g de melão cantaloup ou orange, cortado em cubos
. 30 ml de sumo de gengibre
. 2 colheres (sopa) de açúcar
. 100 g de sagu cozido
. 4 bolas de sorvete de iogurte
. Limão siciliano raspado na hora a gosto
. Limão taiti raspado na hora a gosto
. Sementes de papoula para decorar
. Azeite extravirgem para decorar
PREPARO
Fácil
Em uma panela, esquente ligeiramente o azeite, acrescente o melão em cubos e deixe cozinhar por quatro minutos, mexendo de vez em quando. Rale o gengibre, esprema-o dentro de um pano para escoar o sumo e adicione ao melão. Retire do fogo, deixe esfriar um pouco e bata no liquidificador. Coe, misture com o açúcar e retorne a mistura ao fogo, deixando reduzir 1/3 do líquido. Incorpore o sagu cozido à sopa e desligue o fogo. Deixe que esfrie um pouco e depois leve à geladeira por duas horas. Sirva a sopa bem fria num prato fundo. Coloque uma bola de sorvete no centro e decore com raspas de limão siciliano, raspas de limão taiti, sementes de papoula e gotas de azeite.
TARTARE DE ABACAXI COM TAPIOCA, COCO E BABA-DE-MOÇA
Rendimento: 2 porções  Tempo: 30 min  
Custo: R$ 9  Calorias: 319/porção
INGREDIENTES
Para o tartare
. 120 g de abacaxi cortado em cubos pequenos
. 1 colher (sopa) de azeite extravirgem
. 1 colher (sopa) de hortelã picada
. 25 g de tapioca em grãos
. 25 ml de leite
. 25 ml de leite de coco
. 25 g de coco ralado
. Açúcar para polvilhar
. Folhas de hortelã para decorar
Para a baba-de-moça
. 50 ml de leite de coco
. 3 gemas de ovos caipiras (de preferência)
. 100 g de açúcar
. 100 ml de água
PREPARO
Fácil
Tartare - Misture o abacaxi, o azeite extravirgem e a hortelã picada. Reserve. Hidrate a tapioca com o leite de coco e o leite e, finalmente, misture com o coco ralado. Reserve.
Baba-de-moça - Leve a água e o açúcar ao fogo até obter um xarope ou calda rala. Bata as gemas e o leite de coco, de preferência com um batedor de arame, até a mistura ficar esbranquiçada. Lentamente, vá adicionando às gemas, sempre batendo, pequenas quantidades do xarope quente. Bata vigorosamente para que as gemas não talhem. Misture tudo e leve ao fogo baixo, cozinhando até o creme engrossar e adquirir cor de caramelo. Deixe esfriar antes de usar.
Montagem - Utilize um aro de cerca de 6 cm de diâmetro para a montagem. Coloque dentro dele uma camada de 2 cm de abacaxi picado e outra de 0,5 cm de tapioca com coco. Retire o aro, polvilhe o tartare com o açúcar e queime a superfície com um maçarico. Coloque a baba-de-moça em volta e decore com hortelã. Sirva imediatamente. Se não tiver o maçarico, elimine o açúcar, coloque a baba-de-moça e a hortelã por cima e sirva.
