Valério afirma que distribuía dinheiro a mando do partido 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Documentos da DNA, empresa de Marcos Valério, encontrados queimados em rua de Contagem, nos arredores de BH
Crédito Foto: Daniel de Cerqueira/ "O Tempo"
Observações: SUB-RETRANCA
Valério afirma que distribuía dinheiro a mando do partido
O publicitário Marcos Valério de Souza afirmou em nota que contraiu "vários empréstimos bancários" entre 2003 e 2005, por meio das agências SMPB Comunicação e DNA Propaganda, para pagar dívidas de campanha do PT.
Segundo Valério, acusado de ser operador do "mensalão", os empréstimos eram feitos a pedido de Delúbio Soares, ex-tesoureiro petista. O dinheiro, afirmou, era repassado ao PT "a título de empréstimos".
Ainda segundo ele, os valores eram depositados na rede bancária para pessoas indicadas por Delúbio, e o ex-tesoureiro atribuía os pedidos à necessidade de pagar dívidas de campanhas eleitorais de petistas.
Valério dissera em depoimento à CPI dos Correios que havia sido apenas avalista de um empréstimo bancário do PT. Depois, revelou-se que ele avalizou dois empréstimos contraídos pelo partido.
A polícia mineira apreendeu mais documentos da DNA. Os papéis, faturas relativas a serviços prestados pela empresa, foram recolhidos entre montes de papel queimado, que estavam em rua de Contagem.
Anteontem, a polícia encontrou mais documentos das empresas de Valério que haviam sido parcialmente queimados. A CPI dos Correios diz que o publicitário está destruindo possíveis provas e quer sua prisão. 
Pág. A4
