PT vê processo de 'criminalização' do partido e ataca imprensa e oposição 20/9/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; TARSO GENRO; EXECUTIVA NACIONAL; CRÍTICA; CRIMINALIZAÇÃO; REAÇÃO; OFENSIVA POLÍTICA; IMPRENSA; OPOSIÇÃO
PT vê processo de 'criminalização' do partido e ataca imprensa e oposição
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A direção do PT iniciou ontem o que chama de "reação ao golpismo midiático que pretende inviabilizar o mandato legítimo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva", dirigindo duras críticas a setores da imprensa e à oposição.
Para o presidente interino do partido, Tarso Genro, o PT já acolheu as críticas e "está passando pelo que mereceu". "Chegou a hora de corrirrigirmos os nossos erros, mas também de termos uma ofensiva política", afirmou.
Resolução aprovada por unanimidade pela Executiva Nacional do partido fala em processo de "criminalização do PT" e diz que os petistas não podem "assistir a esta formidável chantagem pública contra sua própria existência, que hoje já alcança uma dimensão manipulatória só semelhante àquela que elegeu Collor em 89".
A tese do golpe já havia sido ensaiada pelo deputado José Dirceu (PT-SP) e por outros líderes petistas, mas acabou abandonada com o agravamento da crise política.
Para a direção do PT, o momento aponta para um "festival denuncista com finalidades claras". Tais finalidades, segundo a direção do partido, são "excluir o PT do cenário político nacional (livra-se desta raça por 30 anos, diz o incorruptível [senador do PFL Jorge] Bornhausen), esmagar as esperanças de que partidos de esquerda podem governar com sucesso e fazer o povo esquecer a corrupção sistêmica que eles [a oposição], como elite, implantaram historicamente no país".
Por essas razões, diz a resolução, é que o PT precisa iniciar "mobilizações regionais articuladas" para "esclarecer a opinião pública sobre os objetivos dos denuncismos em curso, inclusive estabelecendo diálogo com órgãos de comunicação que não estejam inseridos voluntariamente nesta campanha de massificação totalitária da opinião contra o governo Lula e o PT".
Segundo Tarso, há "um processo difamatório sem nenhum tipo de cautela" contra o partido. Tarso foi o responsável pela elaboração da base do texto, que acabou aprovado após alterações feitas, principalmente, pelo 3º vice-presidente, Valter Pomar, candidato ao comando do partido pela corrente Articulação de Esquerda.
 Inquisição
Na opinião dos petistas, "nunca na história do regime democrático um partido sofreu tamanha inquirição, duros e sistemáticos ataques de partidos oposicionistas, divulgados com a ajuda irrestrita da ampla maioria da mídia".
A direção critica ainda "líderes políticos vinculados às eras Collor e FHC, principalmente do PSDB e do PFL (...), [que] apresentam-se hoje como os novos salvadores da nação". O documento afirma que tais líderes "levaram o país ao desastre". "O governo FHC, aliás, conseguiu combinar crescimento nulo, juros altos, inflação alta, aumento da dívida pública, aumento do desemprego e reeleição comprada", diz o texto.
A autocrítica também está presente em trechos do documento, segundo o qual o PT "não adotou mecanismos de controle para combater desvios".
