Ninguém conseguia dormir ao meu lado 24/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: O engenheiro civil José Eduardo Dantas de Freitas, 59, que roncava
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; SONO; RONCO; SÍNDROME METABÓLICA; APNÉIA DO SONO; HIPERTENSÃO; OBESIDADE; DOENÇA RESPIRATÓRIA
Ninguém conseguia dormir ao meu lado
"Minha maratona contra o ronco foi uma verdadeira 'história' em minha vida. Me casei aos 42 anos, e os problemas começaram a surgir quando eu tinha uns 45 anos. Eu roncava demais. Ninguém conseguia ter uma noite de sono inteira ao meu lado, afinal, ninguém gosta de dormir como se tivesse um Boeing ao lado do ouvido.
Minha mulher não conseguia dormir por causa do ronco e me acordava a noite toda. Ela reclamava de que o barulho era ensurdecedor. Várias vezes ela foi dormir em outro quarto. Em algumas ocasiões, eu mesmo fazia isso para que ela não precisasse sair da cama.
Isso é muito sério no relacionamento de um casal que se ama. As pessoas querem e gostam de dormir juntas, mas isso passou a ser impossível porque o meu ronco era insuportável.
Viajar, por exemplo, era terrível. Minha mulher sempre precisava tomar remédio para conseguir dormir. Teve uma ocasião em que eu levei um susto: acordei e ela não estava no quarto. Fui procurá-la e a encontrei dormindo no banheiro. Só aí é que eu consegui perceber que tinha um problema sério e que isso estava incomodando.
Procurei um otorrinolaringologista, e ele me indicou cirurgia. Mas, antes, fiz uma polissonografia (exame específico para detectar distúrbios do sono) e soube que o aparelho intra-oral resolveria o meu problema. E foi o que realmente aconteceu. Não tenho mais problema nenhum, estou satisfeito e hoje tenho um casamento ainda mais feliz.
