Londres abriga grupos radicais do islã 8/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: Especial-6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Imagem feita com celular mostra passageiros deixando túnel perto de King's Cross
Crédito Foto: Alexander Chadwick/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; IMIGRANTE; ISLAMISMO; ISLÃ; GRUPO EXTREMISTA; ÁRABE; PAQUISTÃO
Londres abriga grupos radicais do islã
EXTREMISMO - Segundo analistas, a capital e todo o Reino Unido receberam, nas últimas décadas, dissidentes árabes e paquistaneses, que fundaram formações extremistas islâmicas
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
O Reino Unido, sobretudo Londres, é um dos mais importantes centros ocidentais para o extremismo islâmico, onde há atividades diretamente ligadas a operações de grupos radicais estrangeiros e levantamento de fundos para seu financiamento, de acordo com analistas ouvidos pela Folha.
"O Reino Unido, particularmente sua capital, acolheu diversos dissidentes e extremistas muçulmanos nas últimas décadas por conta de sua política de asilo político e de imigração. Tony Blair [premiê] vem tentando mudar essa situação, mas sua reforma não foi suficiente. Assim, não é uma surpresa que as explosões tenham ocorrido em Londres", analisou Stephen Ulph, especialista em terrorismo britânico da Fundação Jamestown (EUA).
A entrada de líderes islâmicos radicais, como o sírio Omar Bakri Mohammed _fundador dos grupos Hizb ut-Tahrir e Al Muhajiroun_, que chegou ao Reino Unido, em 1986, após ser expulso da Arábia Saudita, deu-se principalmente por conta da frouxa lei de asilo político que vigia à época.
Para Ulph, qualquer estrangeiro que conseguisse, até 2004, provar que sofria "perseguição política" podia estabelecer-se em território britânico e viver "financiado pelo Estado, graças à ajuda social ou, com o tempo, ao seguro-desemprego". Ainda segundo ele, esse "quadro vem sendo alterado pelas autoridades, mas a realidade prova que é preciso fazer mais".
Embora o xeque Bakri diga que seu grupo não faz uso da violência, o Al Muhajiroun realiza suas conferências anuais em 11 de setembro _em homenagem aos atentados ocorridos nos EUA em 2001. Ademais, seus membros costumam distribuir folhetos comemorativos dos ataques com títulos sugestivos, como "Os 19 Magníficos" _em alusão aos seqüestradores do 11 de Setembro.
De acordo com o britânico Jonathan Stevenson, do Instituto Internacional para Estudos Estratégicos (EUA), o Hizb ut-Tahrir e o Al Muhajiroun "têm centenas de membros, mas podem ter contato com uma rede internacional, como a Al Qaeda". Outra formação ativa no Reino Unido é o Ansar al Sharia, que tem por volta de 200 membros, segundo Ulph.
"Ainda não se sabe quem cometeu os atentados, pois um grupo desconhecido os reivindicou, porém o 'modus operandi' lembra, sem dúvida, o que conhecemos da Al Qaeda. É provável que os ataques tenham sido realizados por algum grupo que se identifica com os objetivos e com os métodos da rede", explicou Stevenson.
Elo com Paquistão
Enquanto a maior parte dos membros dos grupos já citados é de origem árabe, Ulph frisou que, no Reino Unido, também existe forte atividade de extremistas islâmicos de origem paquistanesa.
"No caso paquistanês, há registros de esforços para levantar fundos para o grupo Lashkar-e-Tayyaba [o mais importante dos cerca de 12 grupos islâmicos supostamente baseados no Paquistão que lutam pela independência da Caxemira], além de recrutamento de jovens muçulmanos britânicos para ir a campos de treinamento no Paquistão", apontou Ulph.
"Trata-se de uma região em que a Al Qaeda tem forte presença. Além disso, crê-se que o próprio Osama bin Laden esteja nessa área. Assim, é claro que não podemos descartar a possibilidade de um envolvimento de paquistaneses nos ataques de Londres."
Para Ulph, desde que a França foi alvo de uma onda de ataques, em meados dos anos 80, ficou claro que extremistas islâmicos usavam o Reino Unido como base. "Agora o terror chegou até ele."
