Buemba! Eu quero a lista do surubão! 11/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Eu quero a lista do surubão!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Eu vou pedir LICENÇA-CPI! Ou trabalha ou assiste à CPI, os dois não tá dando! E o depoimento do Marcos Funério? Reprise! A única novidade é que ele usou a palavra "cagada". Aí, ele ficou humano, gente como a gente! Só que ele podia ter falado "evacuação caótica". A expressão fina pra cagada é evacuação caótica! E tá certo falar cagada porque o PT fez cocô na sala! E limpou com o tapete!
E a gravata dele? Listrada preto-e-branco. É a gravata-presídio. Gravata-presídio pra crime de colarinho-branco! E o Marcos Funério é um mineiro atípico. Nunca vi mineiro distribuir dinheiro! E sabe o que ele foi fazer em Portugal? Servir de intérprete entre petistas e português. Rarará!
E CPI quer dizer COMISSÃO DE PERGUNTAS IMBECIS! Olha as perguntas: "O sr. acredita em Deus?". E daí? O cara pode ser ateu e honesto! O sr. acredita em Deus? Não, eu acredito no Zé Dirceu. Rarará. Outra pergunta: "O Zé Dirceu é arrogante?". E daí? O cara pode ser arrogante e honesto. Com exceção do Zé Dirceu! E outro: "Saudações ao Estado do Pará e seus 6 milhões de eleitores". Seis milhões? Daria pra ele dizer o nome de cada um?
E o Tuma diz que os deputados tão com mais medo do surubão que do mensalão. Surubão é a lista da cafetina. Aquela contratada pelo Valério pra dar festinhas pros deputados. Eu fico revoltado porque eles gozaram com o meu dinheiro. Eu aqui em casa dormindo com o cachorro, e eles gozando com o meu dinheiro?! E a lista do surubão é a mais temida porque a mulher pode ficar brava e virar ex-mulher. Ex-mulher é um perigo!
E eu não agüento mais a Zulaiê Cobra dando grito de gralha! A Zulaiê grita mais que gralha no cio! Toda vez que o Marcos Funério denunciava um tucano mineiro, a Zulaiê ficava uma arara. Ela se chama Cobra, é tucana e fica uma arara. A tucana arara! E o PT continua tucanando. Sabe como o Gushiken chama caixa dois? "Arquitetura de arrecadação de recursos não contabilizados." Tucanou o caixa dois! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado. É que em Iguape tem uma doceira chamada Engordiet. Arrependei-vos e engordiet. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Calvário": o careca depondo na CPI. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
simao@uol.com.br
