<P>Discovery destrincha mitos de tubarões 19/9/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena da "Semana do Tubarão"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; DISCOVERY CHANNEL /CANAL DE TV/; SHARK WEEK: SEMANA DO TUBARÃO /DOCUMENTÁRIO/
Discovery destrincha mitos de tubarões
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Muita gente ficou com medo de ir à praia em 1975 por conta do filme "Tubarão". Mais até do que os grandes felinos e outros predadores capazes de comer uma pessoa, os tubarões causam pânico, horror e fascínio. É o que explica a exibição de documentários sobre esse animal nesta semana no Discovery Channel. E hoje em dia é possível ficar até com pena deles.
O primeiro programa da série mostra a carreira do homem que serviu de inspiração para o personagem caçador de tubarões do filme, o irascível capitão Quint.
O americano Frank Mundus pescava esses peixes em grandes quantidades, com destaque para o maior deles, o grande tubarão branco. Usava vara e carretilha ou arpão. Ganhava dinheiro levando turistas para pescar tubarões. Depois do sucesso do filme, a concorrência aumentou. Tantos pescadores da sua cidade, Montauk, passaram a caçar tubarões, que o animal passou a ser mais raro.
O documentário leva Mundus, hoje aposentado, para uma viagem à África do Sul para rever seus rivais aquáticos _mas desta vez, só para fotografar. Mundus volta ao mar na companhia de outros dois sujeitos também não muito normais _um fotógrafo que adora filmar os tubarões brancos que saltam para capturar lobos-marinhos e um mergulhador que nada ao lado deles e dá tapinhas nos seus focinhos para fazê-los abrir a boca.
Esses documentários podem ser úteis. "Ataque de Tubarão: Luta pela Vida", a ser apresentado na quarta-feira, mostra a história de um garoto do Texas que escapou de virar refeição de tubarão ao usar lições aprendidas em outro programa do Discovery Channel.
Quem continua com medo por conta do filme "Tubarão" não pode perder o programa de quinta-feira, no qual os mitos do filme são testados pelos dois "cientistas malucos" da série "Mythbusters", Adam Savage e Jamie Hyneman.
Shark Week: Semana do Tubarão
Quando: de hoje a sex., às 21h, no Discovery Channel
