Secretária diz que sofreu preconceito e elogia cotas 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; EUA; BRASIL; GOVERNO LULA; CONDOLEEZZA RICE; PRECONCEITO RACIAL; COTA; EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE; NEGRO
Secretária diz que sofreu preconceito e elogia cotas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Criada por uma família negra e pobre em Birmigham, Alabama (sul dos Estados Unidos), em uma época de segregação racial, a secretária de Estado Condoleezza Rice disse ontem, em seu discurso no Memorial Kubitschek, que sofreu discriminação racial.
Ela também elogiou a trajetória do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e duas das políticas sociais de seu governo.
"Aplaudo os esforços do Brasil para trazer mais negros para as universidades e para o serviço diplomático. Nas conferências acadêmicas e nos encontros internacionais do futuro, espero encontrar acadêmicos e diplomatas que reflitam a diversidade de todo o Brasil", disse ao elogiar a política de cotas nas universidades.
A secretária completou defendendo uma ação contínua: "Os Estados Unidos e o Brasil têm de continuar a tentar curar as feridas do preconceito racial que o legado da escravidão deixou em nossas sociedades".
Com títulos de doutora desde os 26 anos, Condoleezza disse que venceu a pobreza com seus estudos. "Me diziam que eu não podia freqüentar alguns lugares e escolas por causa da cor da minha pele, mas minha família sempre me estimulou a me esforçar e estudar para vencer", disse.
Ao comentar que somente a educação vai reduzir a desigualdade, lembrou que o presidente Lula não teve acesso a educação.
"Lula disse que seu primeiro diploma foi o de presidente porque trabalhava desde que tinha 11 anos. Agora ele está empenhado em fazer com que as crianças recebam o que não recebeu", disse, ao citar um dos programas para a formação de educadores.
Segundo Rice, o fato de um sindicalista ter chegado à Presidência mostra que a democracia no Brasil está avançada.
