"Não vale a pena", diz a atriz Deborah Secco 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: EXÍLIOS
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: EXÍLIOS
Assuntos Principais: TRABALHO; MIGRAÇÃO; EMIGRAÇÃO; IMIGRAÇÃO; DEBORA SECCO; EXPERIÊNCIA; TELEVISÃO; REDE GLOBO; AMÉRICA /NOVELA/; SOL /PERSONAGEM/
"Não vale a pena", diz a atriz Deborah Secco
DA REPORTAGEM LOCAL
Humilhação e maus-tratos. A atriz Deborah Secco, a Sol da novela América (Globo), recorre a essas duas palavras para definir sua experiência de trabalho nos Estados Unidos. Para a composição da personagem, passou um mês, anônima, em uma loja de fast food, entre a limpeza e a cozinha.
A atriz revela que pensou muitas vezes em abandonar seu novo emprego. "Foi uma experiência enriquecedora como atriz, mas enquanto estive lá fui humilhada e maltratada como pessoa. Pensava o tempo inteiro que não precisava passar por aquilo, queria voltar correndo para casa", desabafa.
Além da experiência no restaurante, a atriz conversou com imigrantes sobre o dia-a-dia em terras estrangeiras. Na entrevista, concedida por e-mail à Folha, a atriz conta sobre as dificuldades que encontrou e sobre os riscos a que os imigrantes se expõem ao tentar ingressar nos Estados Unidos.
*
Folha - O que mais a impressionou ao compor a personagem Sol?
Deborah Secco - A Sol é capaz de derrubar qualquer obstáculo para conquistar seu sonho. Ela faz parte de um grupo de pessoas de classe baixa que não vê possibilidade de melhorar de vida dentro do seu próprio país. Não quer ser rica, mas sonha em levar uma vida digna e proporcionar o mínimo de conforto para sua família.
Folha - Em entrevista à Folha, publicada em 30/1, você diz que ouviu relatos de estupro. Em que condições elas acontecem? No momento da travessia?
Secco - Os estupros acontecem durante a travessia e nos locais onde os imigrantes, confinados em cubículos lotados e escondidos atrás de arbustos, esperam para cruzar a fronteira.
Folha - Considera possível a ascensão social em terras estrangeiras?
Secco - Sim, mas não é fácil como a maioria das pessoas imagina. Em terra estrangeira, sacrifício e dedicação são mais necessários ainda. Você está em um país onde as leis não estão ao seu lado, você está à margem de uma sociedade já estabelecida. Mas é claro que estrelas brilham e sabemos de casos de brasileiros que se deram bem em outros países entrando ilegalmente. Além do sonho de conquistar seu espaço, é preciso que a sorte contribua. Já para quem entra legalmente, a história muda completamente. Neste caso, os Estados Unidos são receptivos.
Folha - O preço pago ao trabalhar-se ilegalmente é válido?
Secco - Não. É preciso acabar com o mito de que as oportunidades só existem fora do Brasil. Na verdade, o trabalho oferecido aos latinos em geral são aqueles que os americanos não querem fazer. Há ainda a ilusão do salário em dólar; no entanto, as pessoas não se lembram de que a vida lá é cara.
Folha - Acredita que conseguiria passar por essa experiência de trabalhar em fast food por mais de um mês se ela não estivesse vinculada à personagem?
Secco - É complicado falar sem necessariamente precisar viver a situação. Sofri muito o tempo que trabalhei lá. Claro que também batalhei muito para conquistar o meu espaço, ter estabilidade profissional e financeira, mas são realidades diferentes.
Folha - Durante esse período, o que mais chamou sua atenção?
Secco - As pessoas não falam olhando para você. Comecei como caixa e, como não entendi o pedido dos dois primeiros clientes, a gerente transferiu-me para a limpeza. Foi uma experiência enriquecedora como atriz, mas, enquanto estive lá, fui humilhada e maltratada como pessoa.
Folha - Sentiu-se desrespeitada?
Secco - Claro, já é um desrespeito o que eles pagam pelo trabalho, já que o imigrante está ali de forma ilegal e não pode contar com a lei.
Folha - Chegou a pensar em abandonar o emprego?
Secco - Muitas vezes! Não conseguia manejar o rodo, o balde, o carrinho... Depois fui fritar batatas e, quando me mandaram embrulhar hambúrguer, agradeci a Deus. Pensava o tempo inteiro que não precisava passar por aquilo, queria voltar para casa.
Folha - Imigraria para trabalhar ilegalmente? Por quê?
Secco - Não, porque acredito que as possibilidades existem em todas as partes do mundo. O que as pessoas precisam perceber é que é necessário mudar a realidade brasileira. A solução não está em terras estrangeiras.
Folha - A novela estimula a migração de pessoas mais ingênuas?
Secco - Não, acho que a Gloria Perez está sendo muito feliz mostrando a realidade dos imigrantes. A novela é a melhor campanha para alertar o público sobre os riscos de se cruzar a fronteira ilegalmente e viver num país de ilusões. As dificuldades começam já na travessia e duram até a conquista da legalização, quando e se ela acontece.
