CPI apura intermediação de propaganda 7/7/2005
Autor: SERGIO TORRES; LAURA MATTOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA;
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; LONGO ALCANCE ASSESSORIA EM MÍDIA E COMUNICAÇÃO LTDA; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; MARCOS VALÉRIO
Comissão vai investigar a Longo Alcance, empresa suspeita de cobrar de rádios 10% para repasse de publicidade do governo federal
CPI apura intermediação de propaganda
SERGIO TORRES
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A participação da empresa Longo Alcance Assessoria em Mídia e Comunicação Ltda. em um esquema supostamente fraudulento de captação de propaganda do governo em emissoras de rádio do interior do país começou a ser investigada pela CPI dos Correios.
Com sede em São Paulo, dona de um banco de dados com informações sobre 100% das rádios brasileiras, conforme divulga em correspondências enviadas à clientela, a Longo Alcance é suspeita de só repassar propaganda oficial a emissoras dispostas a pagar, por fora do contrato, 10% do valor da publicidade.
Os membros da CPI apuram se essa diferença seria destinada a uma espécie de caixa do PT, já de olho nas eleições presidenciais e nas campanhas para os governos dos Estados no ano que vem.
Ontem, na CPI, o publicitário Marcos Valério foi questionado pelo relator Osmar Serraglio (PMDB-PR) e pela senadora Heloísa Helena (PSOL-AL) sobre a existência da empresa e a forma como ela atuaria em uma espécie de ponte entre órgãos do governo, como a CEF (Caixa Econômica Federal) e a Petrobras, e emissoras AM, FM e comunitárias.
Valério confirmou que conhece a Longo Alcance, empresa que, disse, é especializada em contatos publicitários com rádios de todo o país. Os 10% a mais sobre o valor contratual da propaganda estão sendo considerados nos contratos entre a empresa e as rádios como referentes ao que no meio publicitário é conhecido como BV (bonificação de volume).
O BV é pago pelos órgãos de comunicação a agências de publicidade que captam quantidades grandes de anúncios para seus programas e publicações.
A senadora Heloísa Helena disse à Folha que o assunto começou a ser investigado pela CPI a partir de informações passadas por uma pessoa que, por enquanto, prefere manter-se no anonimato.
A Folha ouviu o sócio de uma emissora AM no interior do Estado do Rio. Ele pediu para não ser identificado porque a rádio, de pequeno porte, é sua única fonte de renda. Ele contou que em 2004 recebeu da Longo Alcance um material de divulgação e a proposta, esta por meio do representante da rádio, de que, se passasse a pagar o BV, receberia mais publicidade do governo federal. O empresário aceitou a proposta.
A Folha teve acesso à correspondência. Assinado pela diretora-geral da empresa, Leila Ali, o texto informa que a empresa possui um banco de dados completo sobre as "mais de 5.500 emissoras" ativas no país, com dados sobre "potência, programação com sinopse de cada programa, comunicadores e perfil da audiência".
Leila Ali lista como clientes o Ministério da Saúde, a Secom (Secretaria de Comunicação), a Petrobras, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal e a Eletrobrás, além de empresas privadas.
A Folha tentou ouvir Leila Ali ontem. Na Longo Alcance, informavam que ela estava fora da empresa. Até a conclusão desta edição, ela não havia respondido ao pedido de entrevista.
Normas publicitárias
No mercado, a Longo Alcance é considerada um bureau de mídia, ou seja, ela compra espaços publicitários em grande quantidade e os revende para os anunciantes. Por fazer a compra em bloco, obtém descontos que não são repassados às empresas anunciantes _entre elas, as estatais. Esse tipo de atuação pode não ser ilegal, mas é condenado pelo Cenp (Conselho Executivo das Normas-Padrão), criado pelo setor para regular a atividade.
O site da entidade informa que "não será aceita a compra e venda de espaço/tempo ou serviço em desacordo com o disposto" na legislação do setor (Lei 4.680/65 e Decreto 57.690/66) e "em especial a realizada por intermédio de centrais de mídia fechadas" e de "agências independentes de mídia ou entidades assemelhadas".
Nos contatos que tem feito com emissoras do Rio, São Paulo, Bahia e Ceará, entre outros, a Longo Alcance diz ter parceria com a Fischer América Comunicações Total, vencedora de licitações no governo Lula. A Fischer diz que trabalha com a Longo Alcance desde o início deste ano, com "planejamento estratégico em rádios".
