Filme toca a 'dor do esquecimento' 13/8/2005
Autor: MARCOS STRECKER
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: A atriz Anouk Aimée em cena de "O Pequeno Campo de Bétulas"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; O PEQUENO CAMPO DE BÉTULAS /FILME/; MARCELINE LORIDAN-IVENS
Marceline Loridan-Ivens aborda em longa suas memórias de Auschwitz
Filme toca a 'dor do esquecimento'
MARCOS STRECKER
DA REPORTAGEM LOCAL
É UMA reflexão sobre a memória, sobre a "dor do esquecimento", que a cineasta Marceline Loridan-Ivens faz em "O Pequeno Campo de Bétulas", filme que é exibido hoje dentro do Festival do Cinema Judaico.
Marceline, que nasceu em 1928, lançou este longa-metragem aos 75 anos. Não é um filme de maturidade, mas uma obra que ajusta contas com seu passado, com o pesadelo que viveu quando foi enviada em 1943, aos 15 anos, ao complexo nazista de Auschwitz, mais especificamente ao campo de Birkenau, cuja tradução dá título ao filme.
Para lidar com essa dolorosa tempestade de emoções, ela escolheu a via da ficção e do lirismo. Mostra uma anciã solitária que mora em Nova York e, depois de breve passagem por Paris, onde revê amigas sobreviventes do Holocausto, parte para uma descida ao inferno de suas reminiscências nos escombros do campo nazista. Lá, passeia como assombração e vai encontrar algum sinal de vida e esperança em seu oposto: um jovem alemão, descendente de um coronel da SS, que tenta se purgar da nódoa em sua origem.
Marceline, que evita a todo momento o olhar auto-indulgente, esteve no Brasil em 1991, quando participou de homenagem prestada pela Mostra Internacional de Cinema ao seu marido Joris Ivens (1898-1989), um dos grandes nomes do documentário. Viveu à sua sombra, no bom sentido, e fez depois da morte do marido um filme que funciona com uma metáfora da própria vida dela, que entrou em sua "última etapa", como declarou no lançamento.
Não é o que de melhor já se fez sobre o tema, apesar do peso do testemunho. Trata-se de um quase-documentário, um fluxo confessional com a densidade da personagem que conheceu o horror. É uma pequena obra delicada, extremamente pessoal, com um olhar feminino, irônico e bem-humorado sobre a memória e a vida que teimam em desaparecer com o tempo.
O Pequeno Campo de Bétulas
La Petite Prairie aux Bouleaux
Bom
Produção: França/Alemanha/Polônia, 2003
Direção: Marceline Loridan-Ivens
Com: Anouk Aimée, August Diehl, Marilu Marini, Zbigniew Zamachovski
Quando: hoje, às 20h, no Centro da Cultura Judaica (r. Oscar Freire, 2.500, tel. 0/xx/11/3065-4333)
próximo...próxima ocorrência...
