Fisco multa empresa de Valério em R$ 63 mi 29/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Receita diz que agência teve movimentação financeira incompatível com os seus ganhos
Fisco multa empresa de Valério em R$ 63 mi
A Receita multou a DNA Propaganda, de Marcos Valério de Souza, em R$ 63,25 milhões em novembro sob a acusação de crimes contra a ordem tributária. Para o órgão, a agência teve depósitos de origem não comprovada e movimentação financeira incompatível com a própria receita.
Valério é apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como um dos operadores do "mensalão", suposto esquema de pagamento de mesada pelo PT a aliados.
A suspeita das autoridades é que o dinheiro não justificado viesse de caixa dois. Em 2004, ingressaram na conta da agência mais de R$ 268 milhões.
A Receita viu outras supostas irregularidades da DNA, como Imposto de Renda retido na fonte não repassado à União.
A DNA afirmou causar "estranheza" que a reportagem dispusesse de informações tributárias sigilosas da empresa. A agência disse que, no caso do IR, questiona a forma como a Receita faz os cálculos. 
Pág. A19
