Militares foram torturados em quartéis 1/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIMES NA CASERNA
Assuntos Principais: EXÉRCITO; QUARTEL; MILITAR; TORTURA; FORÇAS ARMADAS; TREINAMENTO; DENÚNCIA; PROCESSO; PUNIÇÃO; ABUSO DE PODER
Processos recentes revelam a disseminação da violência contra recrutas em treinamento ou por indisciplina
Militares foram torturados em quartéis 
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO 
Processos na Justiça Militar dos últimos cinco anos, obtidos pela Folha, revelam a disseminação de atos de tortura contra militares em quartéis das Forças Armadas em vários Estados brasileiros.
Durante treinamentos, para confessar atos de indisciplina ou como castigo, os militares, principalmente recrutas, levam choques elétricos por todo o corpo e apanham com golpes de vara, nos casos mais comuns, segundo os relatos obtidos pela Folha.
A tortura virou crime inafiançável pela lei 9.455/97, que prevê pena de 1 a 16 anos, podendo ser aumentadas em um terço ou um sexto, caso seja cometida por agentes públicos. Parte dos casos chegou à Justiça Militar após denúncia dos próprios torturados.
Os oficiais responsáveis pelos treinamentos não recebem orientação para praticar torturas, afirma o Exército (leia texto abaixo).
O caso mais recente nos processos aos quais a Folha teve acesso foi em abril de 2003. Há outros de datas posteriores, mas ainda em tramitação. Os processos citados pela Folha já foram julgados e, em alguns casos, houve condenações.
Ao serem pegos fumando no 6º Grupo de Artilharia de Campanha do Exército, em Rio Grande (RS), os soldados Jorge Cunha da Silva e João Paulo Vianna da Silva foram submetidos a choques elétricos nas mãos, boca e orelhas, além de terem sido obrigados a apagar os cigarros na língua.
Em março de 2001, dez recrutas levaram choques elétricos no 1º Batalhão de Infantaria Motorizado da Marinha, no Rio. Dois instrutores aplicaram choques elétricos para descobrir quem fez uma piada durante a instrução.
"Tomei choque na orelha, no braço, nas costelas e no pescoço. Depois, o instrutor jogou areia em mim e a gente tinha que abaixar a cabeça na água", disse Fábio Torres dos Santos, um dos agredidos.
No dia 24 de abril de 2002, no Tiro de Guerra de Pimenta Bueno, em Rondônia, o atirador Fabrício Alves Carvalho foi trancado em um banheiro para confessar o furto de material. Como negava, foi agredido com golpes de toalha molhada. No depoimento, Carvalho acusou um sargento de tê-lo jogado contra as paredes e de lhe ter dado vários socos. Afirma que, mesmo sem ter realizado o furto, o admitiu. Consta no exame de corpo de delito que sofreu lesões na região da omoplata.
Outra vítima de agressões dentro de um quartel foi o cabo Jader Dionísio Côrrea Senna. Em 8 de outubro de 2001, ele apresentou fitas com supostas ameaças do comandante de sua unidade, o 8º Esquadrão de Cavalaria Motorizado, à Procuradoria da Justiça Militar do Rio Grande do Sul.
Quando retornou ao quartel, foi chamado até o gabinete de seus superiores, que queriam que ele entregasse as gravações. Durante a revista, foi agredido com chutes.
Em 30 de agosto de 2001, durante o curso especial de comandos anfíbios na base aérea naval de São Pedro da Aldeia (RJ), sete marinheiros foram agredidos com tapas e socos na cabeça, nos rins, nas costelas e no peito. Foram obrigados a deitar no chão de barriga para cima para que os instrutores passassem por cima deles.
Os agredidos ainda foram submetidos a "caldos", ou seja, afundados na água.
Outro relato violento ocorreu em outubro de 2002 durante a operação "Boina" na 9ª Companhia de Guardas do Exército, em Campo Grande (MS). Na instrução noturna, 50 soldados foram agredidos com socos e pontapés. Em seguida, foram empurrados para uma barraca escura e obrigados a identificar um objeto, no caso, uma cobra morta, e beijá-lo.
No dia 18 de junho de 2000, na 23ª Brigada de Infantaria de Selva, em Marabá (PA), ao menos 15 soldados tiveram as mãos amarradas às costas e foram colocados de cabeça para baixo. Em seguida, eram obrigados a gritar como porcos. Quem não fez a imitação recebeu chutes e golpes com vara.
