Nasa retoma hoje vôos do ônibus espacial 13/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; NASA; ISS /ESTAÇÃO ESPACIAL INTERNACIONAL/; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; LANÇAMENTO; EILEEN COLLINS; ASTRONAUTA; EQUIPE; HISTÓRIA; COLUMBIA /ÔNIBUS ESPACIAL/; ACIDENTE; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; TRIPULAÇÃO; MUDANÇA; RECOMENDAÇÃO
Nave americana Discovery parte rumo à Estação Espacial Internacional, após mais de dois anos parada
Nasa retoma hoje vôos do ônibus espacial
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Após dois anos e meio pegando carona com os russos, a Nasa quer retomar hoje os vôos com sua frota de ônibus espaciais. A decolagem ainda depende das condições meteorológicas, mas em princípio está marcada para as 16h51 (hora de Brasília), com transmissão pela web (www.nasa.gov).
O lançamento do ônibus espacial Discovery, a 114ª viagem de uma nave do tipo, está cercado de precauções. A nave-gêmea Atlantis, por exemplo, já se apresenta em estágio avançado de preparação, caso seja preciso realizar uma missão de resgate. É uma precaução que só será adotada para este e para o próximo vôo. Depois, tudo volta ao que era antes do pesadelo com o ônibus espacial Columbia, perdido no retorno à Terra em 1º de fevereiro de 2003.
Bem, nem tudo. De fato, após mais de dois anos amargando as falhas de seu programa, a Nasa reformulou e aperfeiçoou dezenas de sistemas associados ao lançamento e à operação dos três ônibus espaciais remanescentes. Das 15 recomendações estabelecidas pela comissão de investigação do acidente com o Columbia, a agência espacial americana conseguiu cumprir, com louvor, 12. As que ficaram, ironicamente, eram as mais diretamente ligadas à tragédia que matou sete astronautas, entre eles o primeiro proveniente de Israel, Ilan Ramon.
Em primeiro lugar, a reformulação do tanque externo do ônibus foi incapaz de corrigir seu principal defeito _o desprendimento de espuma e gelo durante a decolagem. Foi um detrito desses, do tamanho de uma maleta de mão, que abriu o buraco na asa esquerda do Columbia e causou o acidente, na volta à atmosfera.
A Nasa fracassou em fortalecer a estrutura do ônibus, para torná-lo mais resistente a impactos. Finalmente, a agência espacial americana também não conseguiu desenvolver um meio eficiente de efetuar reparos em órbita, no caso de ocorrência de danos do tipo que condenou o Columbia.
"As três recomendações remanescentes eram tão desafiadoras que a Nasa não pôde responder totalmente ao intuito da comissão, mas conduziu estudos e análises extensos, modificações de equipamento, certificações de design e fez progressos substantivos", disse em seu relatório o grupo externo responsável pela avaliação do trabalho de retorno aos vôos. "A inabilidade de cumprir totalmente todas as recomendações não deve implicar que o ônibus espacial não seja seguro."
Risco aceito
Para o grupo, liderado pelos ex-astronautas Tom Stafford e Richard Covey, a conclusão dos trabalhos é a de que, por mais que se faça, sempre haverá uma margem para dúvida quanto à segurança de um lançamento. "Isso exige que as pessoas envolvidas entendam, documentem e em última análise aceitem o risco associado a essa atividade", disse o grupo. "A Nasa precisa ser vigilante para impedir o desenvolvimento de um falso senso de segurança."
O principal objetivo da missão do Discovery, comandado pela astronauta veterana Eileen Collins, é testar as modificações e os novos procedimentos de segurança desenvolvidos para o retorno aos vôos. Será a prova dos noves para o programa espacial americano. "Existe uma fronteira entre o cumprimento e o não-cumprimento das determinações que é um pouco nebulosa", diz Petrônio Noronha de Souza, tecnologista do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) e presidente da AAB (Associação Aeroespacial Brasileira). "É uma situação meio paradoxal, porque você tem que lançar para ver se funciona, mas ao mesmo tempo, antes de lançar, ainda não pode dizer que cumpriu o requisito. É como a coisa do ovo e da galinha."
De toda forma, o retorno aos vôos será um alívio para a continuidade do projeto da ISS, a Estação Espacial Internacional. Desde o final de 2002 sem receber a visita de um ônibus espacial, o complexo orbital teve a tripulação fixa reduzida de três para dois astronautas e dependeu totalmente nos últimos três anos das naves russas Progress e Soyuz para reabastecimento de carga e troca de pessoal. A montagem da estação só pode prosseguir com os ônibus da Nasa, uma vez que os módulos ainda não-instalados foram projetados para viajar em sua área de carga.
Leia mais sobre a missão do Discovery na 
Folha Online
www.folha.com.br/051931
