Pane no 'Pânico' não foi pegadinha, diz TV 21/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: ZEN - Alexandre Borges grava com Bussunda participação no "Casseta & Planeta", sem data para ir ao ar; Borges é um homem sensível, de bata branca, que encanta a "encalhada" Ná (Bussunda)
Crédito Foto: Márcio de Souza/TV Globo
Pane no 'Pânico' não foi pegadinha, diz TV
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Por incrível que pareça, pode não ter sido uma brincadeira do programa de humor "Pânico na TV" o fato de a Rede TV! ter ficado fora do ar anteontem entre 19h e 19h06 e entre 19h09 e 19h14. Em nota oficial, a emissora assumiu que "houve um problema técnico", sem divulgar detalhes. 
Segundo Monica Pimentel, diretora artística, ocorreu um "apagão" que atingiu apenas o switcher (sala em que se finaliza o programa para ele ir ao ar) e o master (o "cérebro" de uma TV, que a coloca no ar com os comerciais). Esses equipamentos se desligaram, mas o resto da emissora operou normalmente. "O ‘no break’ também não funcionou", diz Pimentel. 
Nos bastidores da Rede TV!, havia três suspeitas para o ocorrido: 1) falha técnica; 2) brincadeira do próprio programa; 3) boicote por parte da direção da emissora por causa das negociações do elenco do "Pânico" com o SBT. 
A diretora Pimentel descarta a brincadeira. "O diretor do programa me garantiu que não era sacanagem. E o programa não tem acesso ao master. Se quisessem, tirariam o programa do ar do switcher", diz. Ela não acredita em sabotagem: "É coisa de filme". 
A audiência despencou de 11 para dois pontos no Ibope e levou meia hora para ser recuperada. A média foi de oito pontos (um a menos do que no domingo anterior). Segundo a Rede TV!, também houve perda de receita com a não-veiculação de anúncios. 
OUTRO CANAL
Silêncio
O "Pânico na TV" prometeu "pegar no pé" de Gugu Liberato e até anunciou uma festa junina na portaria do SBT anteontem. Cerca de 150 pessoas compareceram à "festa", mas o programa não foi. E não se falou nada sobre o assunto no ar. O silêncio foi interpretado como uma "trégua" em pleno processo de negociação dos humoristas com Silvio Santos. 
Tensão
Estava tudo certo para que Márvio Lúcio, o "Carioca" do "Pânico", fosse ao "Bola na Rede" (Rede TV!) anteontem à noite. Mas seu nome foi vetado na noite de sexta. 
Cartão vermelho 1
A Globo tentou barrar no final de semana a entrada em estádios de emissoras que não têm direitos de exibição do Campeonato Brasileiro _todas, menos ela e a Record. 
Cartão vermelho 2
A Band só conseguiu entrar no Parque Antarctica no sábado e no Morumbi no domingo graças a uma liminar que obteve de juíza de plantão, que a autorizou a gravar os jogos com base em lei que afirma que todas as TVs têm direito a exibir três minutos desse tipo de evento. A Globo não comentou. 
Alta
"No Coração do Brasil", novo programa de José Luiz Datena, de reportagens pelo país, tem feito sucesso na cúpula da Band. A terceira edição, que foi ao ar na noite de sexta, deu média de quatro pontos, considerada boa pela emissora. 
@-  E-mail - daniel.castro@uol.com.br
