
Alckmin nomeia procuradora para presidir a Febem 5/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Alckmin nomeia procuradora para presidir a Febem
A secretária-adjunta de Administração Penitenciária, Berenice Maria Giannella, foi escolhida ontem pelo governador Geraldo Alckmin como nova presidente da Febem, que estava sem titular definitivo desde 14 de maio. Ela assume amanhã a fundação, que já enfrentou 28 rebeliões neste ano.
O fato de Giannella estar ligada ao sistema penitenciário desagradou a pais de internos e entidades ligadas aos direitos dos adolescentes. 
Pág. A25
