Aprovação de Bush tem nova queda 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: GRÁFICO: BUSH ESTÁ EM BAIXA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; POPULARIDADE; REJEIÇÃO; APROVAÇÃO; QUEDA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; CBS /CANAL DE TV/
Pesquisa diz que 42% o aprovam; número é próximo a recorde negativo do presidente
Aprovação de Bush tem nova queda
DA REDAÇÃO
O governo do presidente dos EUA, George W. Bush, atingiu um dos níveis mais baixos de aprovação desde o início de seu primeiro mandato.
Essa é a constatação de uma pesquisa de opinião pública realizada pelo jornal "New York Times", em conjunto com a rede de notícias CBS, e divulgada ontem.
De acordo com a pesquisa, que o "Times" afirma ter sido feita, por telefone, com 1.111 pessoas em todo o país, apenas 42% dos americanos dão sua aprovação ao governo Bush.
A diferença desse levantamento para a pesquisa que apontou o nível de popularidade mais baixo da administração Bush é de apenas um ponto percentual a mais: em levantamento realizado em novembro de 2004, a aprovação ao governo foi de 41%. Mas essa variação está dentro da margem de erro, que o "Times" afirma ser de três pontos percentuais, para mais ou para menos.
Fora da margem de erro, no entanto, está a diferença entre o nível de desaprovação de Bush e o de Bill Clinton num período específico, seis meses após o início do segundo mandato de cada um deles: o ex-presidente tinha a aprovação de 60% dos americanos.
A queda na aprovação de Bush também é significativa se comparada com os 51% que atingiu logo após sua reeleição, em novembro de 2004. No mês passado, Bush tinha 46% de aprovação.
A situação dos parlamentares nos EUA é ainda pior. De acordo com os números divulgados ontem, só 33% dos entrevistados aprovam a atuação do Congresso.
A baixa aprovação do governo Bush é influenciada por sua proposta de reforma da Previdência Social, que inclui a privatização parcial da rede de seguridade.
Essa influência negativa é corroborada por dados da pesquisa: só 25% dos entrevistados concordam com o modo como o presidente está lidando com a Previdência Social.
Política externa
Já no que diz respeito à campanha contra o terrorismo, a situação de Bush é melhor. Ele tem o apoio de 52% dos entrevistados nesse tópico.
No entanto o estado de permanente conflito que vive o Iraque parece ter afetado a opinião dos norte-americanos sobre a presença de suas tropas no país do Oriente Médio.
Segundo uma outra pesquisa, realizada em fevereiro, 45% deram sua aprovação ao modo como o governo Bush conduzia a situação no Iraque; o nível divulgado ontem caiu para 37%.
E a quantidade de pessoas que acham que a tentativa dos EUA de levar estabilidade ao Iraque não está dando certo aumentou: são agora 60%, contra 47% no levantamento de fevereiro.
Em comentário sobre o resultado da pesquisa do "Times"/CBS, realizada do dia 10 ao 15 deste mês, a diretora de Comunicação da Casa Branca, Nicolle Devenish, disse que, para o presidente Bush, quem age de acordo com as pesquisas faz o mesmo que um cão que persegue a própria cauda. "Nós avançamos em muitas áreas e continuaremos a dar respaldo às prioridades da população", afirmou Devenish.
Com agências internacionais
