PAINEL FC 5/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Questão de tempo
Robinho e seu estafe avaliam que até o fim desta semana o imbróglio provocado pela intenção do atleta de deixar o Santos irá parar na Fifa. A estratégia do jogador é não comparecer mais aos treinos e esperar que o clube leve o caso à entidade. A janela de contratações na Espanha acaba no dia 31 de agosto.
Jurisprudência
Baseados em decisões anteriores da Fifa, advogados do atacante acreditam que, se for acionada, ela dará ao atleta o direito de se transferir ao Real Madrid. Calculam que determinará o pagamento de uma indenização de US$ 4 milhões ao Santos, US$ 21 milhões a menos do que a oferta dos dirigentes espanhóis.
Pente-fino
Os advogados fazem um levantamento para saber se o Santos tem depositado em dia a quantia referente ao fundo de garantia de Robinho. Um atraso dará a ele motivo para pedir a rescisão sem pagar multa.
Escaldado
Criticado pela torcida santista por ter disputado uma pelada enquanto os seus colegas enfrentavam o Juventude, domingo, Robinho desistiu ontem de ir ao jogo de despedia de Narciso, em Santos. Temia ser hostilizado pelos torcedores. Mandou um pedido de desculpas e um recado ao amigo: irá ajudá-lo de outras maneiras.
Motim
Clubes da Série B querem destituir Peter Silva da presidência da FBA. Alegam falhas na administração da entidade, mergulhada em crise financeira.
Boca suja
Os advogados do Botafogo querem ouvir de cada jogador da equipe as ofensas que eles dizem ter recebido de Márcio Rezende de Freitas na derrota para o Palmeiras. A idéia é pedir ao STJD uma punição ao juiz, que até hoje é acusado por santistas de favorecer o Botafogo na final do Brasileiro de 1995.
Matemática torturada
Segundo Algaci Túlio, coordenador do Procon-PR, o fato de o Atlético-PR começar a venda das entradas hoje, véspera da final da Libertadores, às 10h, não contraria a determinação do Estatuto do Torcedor, que exige a abertura dos guichês no mínimo 48 horas antes do jogo.
Cão que ladra...
Diretores palmeirenses questionaram as declarações de Paulo Bonamigo de que não permaneceria no clube se perdesse para o Botafogo. Segundo eles, sua agenda não era a de quem planeja deixar o clube. Citam que, ao lado do presidente, Affonso Della Monica, Bonamigo visitou no sábado à tarde a Mancha Alviverde, que o poupou anteontem quando o time ainda perdia.
De mala pronta
O prefeito José Serra prometeu definir até o fim de semana um local para a sede da Mancha Alviverde. Indicou que cederá terreno perto do Playcenter. A oferta anterior, um local próximo à represa de Guarapiranga, deixou irritados os torcedores.
Felizes para sempre
Estrela do Barcelona, Deco veio ao Brasil para se casar com a brasileira Jaciara. Foi sábado, na Costa do Sauípe. Organizou uma pelada, que teve a participação até do presidente do clube espanhol, Juan Laporta.
Só por hobby
Pelos seus próprios cálculos, Ronaldo, que marcou duas vezes no jogo organizado por Figo no fim de semana, chegou à marca de 400 gols. Mas logo fez questão de dizer que não tem a pretensão de atingir os 1.000.
Para Deus e o diabo
Toni Chakmati tentará intermediar acordo entre CBB e Nossa Liga de Basquetebol. O presidente da federação paulista se reuniu ontem com os times para discutir o Estadual. O encontro teve a presença cerca de dez clubes filiados à NLB, além do presidente da entidade, Oscar.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Roberto Horcades, presidente do Fluminense, ao ironizar a pontaria de sua equipe:
_ Até eu vou pedir uma vaga de atacante no time.
 CONTRA-ATAQUE
Tempo é dinheiro
Muitas vezes o calendário dos clubes está tão recheado de competições que os jogadores têm dificuldade para encontrar um tempo para seus assuntos particulares. Ou até para se recuperar para os jogos seguintes.
Esse foi um problema que deixou muito preocupados os dirigentes do Chivas. Como achavam que seus atletas desembarcariam muito exauridos para as partidas do clube, resolveram tomar alguma medida.
Depois de muitas discussões sobre que estratégias adotar, contrataram instrutores de ioga para trabalhar com seus cinco jogadores que representaram o México na Copa das Confederações, na Alemanha. Mas nem esperaram que chegassem ao país. Ainda durante o vôo de volta os cinco já receberam lições do professor e os cuidados de um fisioterapeuta.
