Impostos sufocam a cachaça artesanal 10/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BEBIDAS
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CACHAÇA /BEBIDA ALCOÓLICA/; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; RESTRIÇÃO; COOPERATIVA
De 3% a 7%, tributação subiu para 48% durante governo FHC; veto à formação de cooperativas também atrapalha
Impostos sufocam a cachaça artesanal
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
O mundo começa a descobrir a cachaça brasileira. As exportações crescem ao ritmo de 10% ao ano, e o produto já atinge Europa e Estados Unidos de forma regular.
Os consumidores externos podem ficar, no entanto, apenas com a chamada cachaça industrial, produzida em grande escala. A cachaça artesanal, a de melhor preparo e envelhecida até cinco anos, está ameaçada pelos impostos e pela proibição de formação de cooperativas de produtores.
O alerta é de Luiz Cláudio Peixoto Cury, presidente da Ampaq (Associação Mineira dos Produtores de Cachaça de Qualidade).
A produção artesanal era tributada pelo Simples (sistema simplificado de pagamento de tributos federais). No governo FHC, a legislação mudou e reclassificou a cobrança do setor. De 3% a 7% de tributos, a taxação atual chega a 48% do faturamento das empresas. A produção industrial paga menos da metade (23%).
As empresas passaram a pagar os impostos pelo valor agregado ao produto e, em alguns casos, o aumento do IPI chegou a aumentar 550%. Parte das empresas passou para a informalidade, que já atinge 90% do setor.
Outro duro golpe para o setor é a impossibilidade de formar cooperativas. Liberadas pelo Ministério da Agricultura, foram impedidas pela Receita Federal, "que não reconhece o ato cooperativo porque o produto passa por um processo industrial", diz Cury.
Para Cida Zurlo, presidente da Associação de Mulheres da Cachaça, é difícil entender essa posição da Receita. "Afinal, as cooperativas de laticínios são permitidas, e o queijo também passa por industrialização".
Nove cooperativas já foram formadas, mas não podem operar. "Elas são necessárias para o funcionamento do setor, formado por pequenos produtores com fabricação reduzida", diz Cury.
Para o produtor Raimundo Nonato Vieira, o mercado já está muito competitivo e a alta dos impostos pode desestabilizar o setor, grande empregador de mão-de-obra de maio a agosto, época do processamento da cachaça.
A produção anual de cachaça é de 1,8 bilhão de litros. Desse total, 540 milhões são de cachaça artesanal. As exportações somam 18 milhões de litros por ano.
