Prefeitura suspende contratos 26/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; VERBA; CONTRATO; LICITAÇÃO; LIMPEZA URBANA; SUSPENSÃO; IRREGULARIDADE
Prefeitura suspende contratos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A administração José Serra (PSDB) suspendeu na semana passada todos os contratos de microdrenagem da cidade, que regem alguns dos principais serviços e atividades de combate às enchentes, como a limpeza de bueiros e de galerias de águas pluviais.
Os contratos previam gastos mensais de quase R$ 3 milhões. Sem eles, a prefeitura vai utilizar atas de registro de preços para contratar empresas para realizar os serviços até novembro, quando deve ser concluída nova licitação, desta vez mais abrangente.
Segundo o secretário municipal das Subprefeituras, Walter Feldman, os serviços de microdrenagem _que garantem a limpeza das galerias e bueiros_ não serão afetados. "Estamos numa fase de transição e havia denúncias de falhas na execução e na medição que precisam ser averiguadas."
Esse é o primeiro contrato da pasta das Subprefeituras que é suspenso para reavaliação. Mas não deve ser o único. Segundo a Folha apurou, outros devem ter o mesmo destino ainda neste ano.
A bancada petista na Câmara criticou ontem a gestão Serra. Para o vereador Antônio Donato, ex-secretário das Subprefeituras na gestão Marta Suplicy, a suspensão dos contratos mostra que "a política de prevenção não é prática do governo Serra".
Já o vereador Paulo Fiorillo diz que a ex-prefeita petista gastou entre janeiro e maio de 2004, seu último ano de governo, R$ 133,8 milhões em obras e serviços antienchente, incluindo canalização de córregos, piscinões, varrição e conservação em geral. Já Serra teria gasto nos primeiros cinco meses deste ano pouco mais do que a metade _R$ 75 milhões.
Walter Feldman diz que os serviços de prevenção a enchentes e inundações não sofreram nenhum tipo de paralisação desde o início do ano. "Está tudo normal. O que aconteceu foi algo diferente, uma chuva descomunal que teria inundado parte da cidade mesmo que os bueiros tivessem sido limpos um dia antes."
Segundo ele, as 31 subprefeituras já gastaram R$ 14,9 milhões em atividades de microdrenagem neste ano, além de R$ 18,4 milhões em obras nos piscinões _que ficaram completamente cheios anteontem. "Também gastamos cerca de R$ 70 milhões com varrição e serviços complementares." 
(FABIO SCHIVARTCHE)
