Campineiro assume a liderança 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: DICAS/FOLHAINVEST
Arte: GRÁFICO: RANKING
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FOLHAINVEST EM AÇÃO /PREGÃO VIRTUAL/; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; RANKING
Campineiro assume a liderança
DA REPORTAGEM LOCAL
A última semana de julho foi marcada por uma reviravolta no ranking do "Folhainvest em Ação". Walter Maia Santos, que vinha liderando com constância o ranking, despencou para a oitava posição.
Apurados os resultados até o último dia 28, a carteira de Santos, que chegou a registrar valorização anual de 79,58% no meio do mês de julho, encolheu para os 48,45%.
Fernando Barros, de Campinas (interior de São Paulo), que vinha se mantendo na segunda posição, assumiu a liderança do pregão virtual. A carteira de investimentos do novo líder chegou ao dia 28 com 60,90% de alta.
Na segunda posição apareceu Paulo José da Cunha e Castro Júnior. As aplicações do vice-líder acumulam ganho de 56,02% em 2005.
O pregão virtual oferecerá de prêmio ao vencedor da disputa anual uma viagem de uma semana para a Costa do Sauípe (Bahia), com todas as despesas de transporte aéreo e hospedagem pagas pela Fator Administração de Recursos.
Disputa mensal
Perto das últimas rodadas do mês, Mário Holtz de Almeida, de São Paulo, seguia na frente pelo prêmio mensal.
Se vencer, Almeida ganha uma passagem de ida e volta para qualquer cidade brasileira atendida pela companhia aérea TAM. Além disso, o campeão leva também uma assinatura de três meses do sistema Enfoque Cotações Tempo Diferido (fornecido pela Enfoque).
O "Folhainvest em Ação" é um pregão virtual de ações e foi criado pela Folha em parceria com a Bolsa de Valores de São Paulo em 1998.
Quem se interessou e quiser entrar na disputa virtual ainda dá tempo. As inscrições, que são gratuitas, seguem abertas. Para participar é só ir ao site http://emacao.folha.com.br.
Feito isso, cada novo participante recebe um montante fictício de dinheiro. Assim, pode realizar suas compras de ações e tentar conseguir os melhores retornos possíveis. Quem for melhor sucedido, leva prêmios.
