Bolsa patina, mas movimentação cresce 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; PREGÃO; INVESTIMENTO
Apesar de Ibovespa não sustentar valorização, média do giro no mês chega a R$ 1,71 bi, ante R$ 1,15 bi em maio
Bolsa patina, mas movimentação cresce
DA REPORTAGEM LOCAL
A Bolsa de Valores de São Paulo não tem conseguido se sustentar em terreno positivo. Depois de subir 4,58% na semana passada, a Bovespa já perdeu 1,42% nos últimos dois pregões.
Investidores têm aproveitado o turbulento cenário político para justificar operações de compras e vendas de papéis. Nesse clima, cresceu consideravelmente no mês o volume negociado diariamente no pregão. Até segunda-feira, o giro médio diário de junho estava em R$ 1,71 bilhão, melhor cifra desde março. No mês passado, a média diária de negócios ficou em R$ 1,15 bilhão.
O pregão de ontem teve como destaque as ações de empresas do setor de energia elétrica, que lideraram as baixas e as altas do dia. O papel preferencial da companhia Transmissão Paulista subiu 4,52%. Logo atrás ficou a ação PNB da Celesc (2,10%). Na outra ponta, a ação ON da Eletrobrás foi a que mais caiu (3,96%).
O IEE (índice que acompanha a oscilação das ações de empresas de energia) se destaca com alta acumulada de 18,2% neste ano, até o dia 20.
No mesmo período, o Ibovespa, principal índice e referência da Bolsa, registrou baixa de 0,5%.
Com o encerramento do processo de alta da taxa básica de juros da economia (Selic), o mercado acionário ao menos tira um peso extra de suas costas. Quando os juros sobem, acabam por tornar mais atrativos os fundos DI e de renda fixa.
Neste mês, até o dia 16, os fundos de ações registraram captação líquida (diferença entre o aplicado e o resgatado) negativa de R$ 43,3 milhões, segundo a Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento).
Enquanto o mercado não conhece a ata da reunião do Copom, que será apresentada amanhã, os negócios registrados na BM&F têm sido bem tímidos.
No pregão de ontem, os contratos DI, que mostram as projeções futuras de juros, recuaram um pouco e devolveram a leve alta dos negócios de segunda-feira.
No contrato DI que vence em 18 meses, a taxa recuou de 17,76% para 17,67%.
O risco-país brasileiro encerrou com alta de 0,49%. O indicador encerrou as operações de ontem a 411 pontos. Apesar da alta do risco, os títulos da dívida brasileira mais negociados subiram. O Global 40 teve valorização de 0,21%, e o C-Bond, de 0,31%.
