Jogos de perguntas invadem rede social 17/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Imagem de um jogo do Orkut em que o desafio é bater a cabeça no teclado e publicar o resultado
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; ORKUT /SITE/; COMUNIDADE VIRTUAL; JOGO; BRINCADEIRA
Criadores de fóruns de discussão do Orkut consideram brincadeiras uma praga, mas a mania es espalha mesmo assim
Jogos de perguntas invadem rede social
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Dominada por brasileiros, que representam mais de 74 % do total de usuários cadastrados, a rede social Orkut (www.orkut.com) foi invadida por uma brincadeira que divide opiniões: os jogos de perguntas e respostas.
Eles funcionam de maneira bastante simples e atraem um grande número de usuários. Dentro de uma comunidade, alguém publica um tópico com uma pergunta. Outro usuário responde a essa pergunta e faz outra, que é respondida pela próxima pessoa e assim por diante.
Em comunidades sobre futebol, é fácil encontrar jogos do tipo "Quem é melhor?". Um usuário pergunta se foi Pelé ou Maradona. Outro responde Pelé, pergunta "Neto ou Marcelinho Carioca?", e a brincadeira segue.
Entre as modalidades mais difundidas estão os jogos com perguntas do tipo "Beijo ou não beijo?" e "Para namorar ou para casar?". Nesse caso, o usuário avalia a foto da última pessoa que respondeu ao tópico e depois é avaliado pelo próximo usuário.
Também existem variações que se assemelham aos trotes telefônicos. Alguns exemplos são os tópicos "Atenção, alguém foi enganado!" (quando o usuário entra para ler o tópico encontra um texto dizendo algo como "o enganado foi você") e "Atenção, só para maiores de 18 anos" (quando o internauta acessa o tópico encontra o texto "obrigado pela atenção. Pode ir embora agora").
A criatividade dos usuários é grande e há uma série de jogos com resultados curiosos.
Uma das que se destacam é a do tipo "Continue essa história", na qual cada usuário tem um espaço para continuar uma narrativa. Outra variação de jogo que chama a atenção, mas por outros motivos, é a do tipo "Bata a cabeça no teclado e publique o que saiu".
Contracorrente
Apesar de parecerem inocentes, os jogos podem virar uma praga e inundar os fóruns das comunidades _pelo menos, é a opinião de alguns administradores. Várias páginas trazem, em sua descrição, a advertência "Proibido jogos".
No Orkut, o tópico com maior número de respostas fica no topo da lista da comunidade. Assim, a boa audiência dos jogos deixa as discussões originais das comunidades em segundo plano.
Para o professor de literatura Jefferson Donizetti de Oliveira, os jogos atrapalham quem quer usar o Orkut para conversar sobre um assunto específico. "Eles poluem visualmente a parte dedicada aos tópicos e dificultam a localização dos temas relevantes", explica.
O time dos insatisfeitos com os jogos é crescente. A comunidade "Eu odeio jogos do Orkut" (www.orkut.com/Community.aspx?cmm=425969) tem mais de 2.500 participantes e é acompanhada por outras dez comunidades que têm temática parecida.
A estudante Luna Meyer, criadora da comunidade "Eu odeio jogos do Orkut", diz que os jogos fazem as comunidades perderem seu sentido. Meyer admite que existem jogos divertidos, mas eles são uma exceção. "O problema é que a maioria dos jogos é fútil e vazia de significado", explica.
O jornalista André Fiori, da mesma comunidade, reclama que os jogos tomam espaço de tópicos interessantes. "Não sou contra jogar. Acho apenas que não se deve invadir locais que não foram criados com essa finalidade", diz.
