Série de atentados no Iraque deixa 38 mortos e dezenas de feridos 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE SOB TUTELA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; IRAQUE; VIOLÊNCIA; CRIME; VÍTIMA
Ação rende prisão de "700 terroristas"
Série de atentados no Iraque deixa 38 mortos e dezenas de feridos
DA REDAÇÃO
Uma série de ataques terroristas no Iraque, incluindo cinco veículos-bomba e um homem-bomba, fizeram pelo menos 38 mortos ontem. A maioria dos atentados se deu fora de Bagdá, nas regiões norte e centro do país.
Desde domingo, a capital do Iraque e suas vias de acesso são patrulhadas por uma força de 40 mil policiais e militares iraquianos, trabalhando na chamada Operação Trovão, que tem o intuito de evitar a entrada e a atuação de terroristas na cidade.
De acordo com o ministro do Interior do Iraque, Bayan Jabr, os resultados da operação até agora são a prisão de 700 terroristas e a morte de outros 28. Segundo Jabr, a segurança em Bagdá "melhorou 60%" desde o início do patrulhamento.
Atentados
Na região norte do país, na cidade de Thuz Khormato, um homem-bomba atacou um restaurante, pela manhã, matando pelo menos 12 pessoas. Entre os mortos está um segurança do vice-premiê curdo do Iraque, Rowsch Nouri Shaways (o atual governo iraquiano tem três vice-premiês, escolhidos de cada um dos principais grupos étnico-religiosos no país _xiitas, sunitas e curdos). Mais 40 pessoas ficaram feridas no atentado.
Ainda de manhã, em Kirkuk, um carro-bomba atingiu um comboio numa rua, matando quatro pessoas que estavam nas proximidades _sendo uma criança_ e ferindo outras 11.
Na cidade de Baquba, outro suicida explodiu um carro-bomba, matando quatro pessoas e ferindo outras quatro. Entre os mortos estava um político local.
Em outro ataque terrorista, duas motos estacionadas diante de um café frequentado por policiais iraquianos explodiram. Cinco pessoas morreram e 13 ficaram feridas nesse atentado, na cidade de Mossul. Além disso, a força da explosão destruiu lojas nas redondezas.
Também em Mossul, segundo informou o Ministério da Defesa iraquiano, homens em três carros passaram em velocidade diante de um mercado, atirando a esmo nos freqüentadores. Nove pessoas morreram.
Em Mahmoudiya, no sul do país, a explosão de uma bomba matou três pessoas. Em Bagdá, uma mulher morreu e um homem foi atingido num ataque a tiros e com um carro-bomba a uma patrulha policial. Mas a polícia conseguiu capturar os terroristas, segundo o tenente Majid Zaki relatou à agência Associated Press.
Um comunicado em áudio atribuído à rede terrorista Al Qaeda circulou ontem pela internet. O áudio, cuja autenticidade não foi comprovada, informa que um novo grupo de homens-bomba ligado à rede, a Brigada Al Bara bin Malek, está atuando no Iraque.
Além das mortes causadas pelos atentados, três soldados norte-americanos morreram, segundo informou o Exército dos Estados Unidos.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
