Paraguai e Uruguai precisam de mais atenção, diz Amorim 17/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, em evento
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 13.set.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; MERCOSUL; PARAGUAI; URUGUAI; BRASIL; CELSO AMORIM
Ministro afirma que paraguaios não buscarão acordo comercial com Estados Unidos fora do âmbito do Mercosul
Paraguai e Uruguai precisam de mais atenção, diz Amorim
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse ontem que o Brasil precisa dar mais atenção ao Paraguai e ao Uruguai no Mercosul, bloco que inclui ainda a Argentina.
"Temos feito muita coisa na prática, mas não tem sido o suficiente", afirmou. Amorim disse que o fato de o comércio externo dos dois países com Brasil e Argentina não estar crescendo de forma mais vigorosa é uma "fonte de decepção" para eles.
As declarações foram dadas na seqüência do que o ministro qualificou como um mal-entendido entre o Brasil e o Paraguai na área comercial e militar envolvendo os Estados Unidos. Depois de uma reunião ontem com a chanceler paraguaia, Leila Rachid, Amorim disse que ficou esclarecido que os EUA não vão montar uma base militar no Paraguai e que o país vizinho não busca um acordo bilateral na área comercial com os americanos.
Em visita a Nova York para participar da Assembléia Geral das Nações Unidas, Amorim se reuniu também com o chanceler francês, Philippe Douste-Blazy, quando combinaram a possível realização, em 2006, de um "ano da França no Brasil"_ a exemplo do que os franceses estão fazendo neste ano em seu país.
Amorim afirmou que os dois países também estão tentando agendar, para abril ou maio próximos, uma visita do presidente francês, Jacques Chirac, ao Brasil.
Daqui a dez dias, Amorim deverá voltar aos EUA para um encontro com a secretária de Estado norte-americana, Condoleezza Rice, onde deverão fechar alguns detalhes da possível visita ao Brasil do presidente norte-americano, George W. Bush, em novembro próximo.
Hoje pela manhã, Amorim discursará na abertura dos debates gerais da Assembléia Geral da ONU. O discurso inicial é tradicionalmente feito pelo Brasil.
Chávez
O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, causou polêmica na ONU ao afirmar, em discurso, que a entidade não serve para nada. Chávez ficou irritado com a forma como foi aprovado um documento de 35 páginas sobre a reforma da organização. "Este documento foi entregue cinco minutos antes, só em inglês, aos nossos delegados, e foi aprovado com uma martelada ditatorial, que denuncio ao mundo como ilegal, nulo e ilegítimo", afirmou.
 
Com agências internacionais
