Empresa entregou piso errado, afirma radialista de Santos 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: CONSUMO
Empresa entregou piso errado, afirma radialista de Santos
DA REPORTAGEM LOCAL
O radialista Douglas Miranda de Oliveira reclama que comprou algumas caixas de pisos na loja Dicico do Shopping Praiamar, em Santos, e que o produto foi entregue errado. Por conta disso, a obra de seu apartamento está parada e a empresa não resolve o problema, diz o leitor.
"A primeira atitude da Dicico foi empurrar a culpa para o fabricante do piso, que mandou um fiscal à minha casa e constatou que o problema foi mesmo com a Dicico. A única coisa que a empresa diz é que está tentando resolver", afirma Oliveira.
O radialista diz que terá de esperar ao menos 30 dias. Se comprovado o erro da empresa, o piso será pago por ela. "E a mão-de-obra do pedreiro, que vai precisar fazer o serviço novamente?", questiona.
Resposta
A Dicico respondeu, por meio da assessoria de imprensa, que realmente houve uma falha na entrega porque duas caixas eram de tonalidades diferentes. A Dicico tentou achar a mesma tonalidade nas filiais, porém nada conseguiu. O cliente poderá voltar à loja para escolher outro piso.
 
@- E-mail - cidadsua@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
