Tesouro compra mais dólar para pagar dívida 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; BANCO CENTRAL; TESOURO NACIONAL; MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; DÍVIDA EXTERNA; PARCELA; PAGAMENTO; AFONSO BEVILAQUA; POLÍTICA ECONÔMICA; RESERVAS
Governo eleva em quase US$ 5 bi estimativa sobre quanto deve adquirir diretamente no mercado; objetivo é preservar reservas
Tesouro compra mais dólar para pagar dívida
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo vai intensificar sua atuação no câmbio, ao elevar em quase US$ 5 bilhões as parcelas da sua dívida externa que serão pagas, neste ano, com dólares adquiridos no mercado financeiro. O anúncio foi feito ontem pelo diretor de Política Econômica do Banco Central, Afonso Bevilaqua.
O governo brasileiro precisa pagar, neste ano, US$ 9,497 bilhões em juros e em amortizações da dívida externa, que serão comprados no mercado financeiro. O plano inicial era pagar US$ 4,964 bilhões com recursos das reservas em moeda estrangeira do país, e o restante seria quitado com dólares comprados no mercado.
Ao aumentar o volume de pagamentos efetuados com dólares comprados no mercado, o governo diz ter como objetivo preservar as reservas internacionais, que, nos últimos anos, atingiram níveis excessivamente baixos.
Bevilaqua disse ontem que as maiores compras de dólares serão possíveis graças "à melhora nas condições do balanço de pagamentos". Nos últimos meses, o fluxo de dólares para o Brasil tem se mantido elevado, graças, principalmente, aos resultados alcançados pela balança comercial. O governo tem optado por comprar parte dos recursos que entram no país para reforçar suas reservas.
Com as compras mais fortes do Tesouro, o BC elevou de US$ 52,7 bilhões para US$ 57,7 bilhões sua estimativa para o valor que as reservas em moeda estrangeira devem atingir no final do ano. Se descontado o dinheiro do FMI (Fundo Monetário Internacional) que ainda não foi devolvido, o valor das reservas ao final de 2005 cai para US$ 41,8 bilhões _em momentos de crise, esse número chegou perto de US$ 10 bilhões.
É difícil medir, porém, o efeito que a medida anunciada ontem pode ter sobre a cotação do dólar. Desde o final de 2004, Tesouro e BC intensificaram suas atuações no mercado de câmbio. O governo, porém, nega a intenção de impedir uma queda excessiva do dólar, o que poderia, entre outras coisas, prejudicar as exportações.
Em tese, quanto maior é a procura pela moeda, maior é a sua cotação. O problema é que o governo não anuncia o cronograma das operações do Tesouro no mercado de câmbio.
A legislação permite que o Tesouro compre dólares no mercado num prazo de até seis meses antes do efetivo vencimento da parcela da dívida externa que será paga. Isso significa que o Tesouro pode já ter, hoje, comprado os recursos necessários para pagar todos os seus compromissos do segundo semestre deste ano.
Já o BC interrompeu suas compras em março passado. No primeiro trimestre, US$ 10,2 bilhões foram adquiridos no mercado de câmbio. Ontem, Bevilaqua disse que as maiores compras do Tesouro não significam que o BC irá deixar de efetuar suas operações. "O BC continua firmemente interessado em adquirir reservas."
As novas compras de dólares do BC, segundo o diretor, "poderão ser feitas a qualquer momento, quando as condições do mercado forem favoráveis". Bevilaqua não quis dizer quando, exatamente, essas "condições favoráveis" poderão ser atingidas. "Se as condições fossem adequadas, nós já estaríamos comprando."
