ISSO É COISA DE SUBURBANO 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-17
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Pedro  Carrilho/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; CRISTIANE FRANÇA
ISSO É COISA DE SUBURBANO
blog: "Suburbia Tales", Rio 
autora: Cristiane França, 27, programadora (sentada)
sinopse: crônicas sobre a vida nos subúrbios cariocas 
endereço: http://www.suburbiatales.com.br
Assinale a alternativa correta. 
Suburbano é aquele indivíduo que: 
a) dá o maior valor ao seu Passat 79 rebaixado e passa o sábado lavando o dito-cujo _tira até os bancos para fora;
b) sabe da vida dos vizinhos e sempre usa a fila da padaria, onde todos o conhecem, para reclamar alto de alguma coisa (do governo, da baldeação no Meier ou da própria fila);
c) vai e volta da praia de ônibus, batucando um pagode;
d) gosta de exibir a geladeira cheia às visitas, para mostrar que não "passa miséria";
e) todas as anteriores. 
Um dos blogs mais divertidos da rede, o "Suburbia Tales" (contos do subúrbio) destina-se a narrar, como sugere seu nome, crônicas dos subúrbios, aqueles bairros do Rio muito distantes da zona sul e do centro. O blog estreou em março de 2003, com apenas dois "calégas" _colegas, no vocabulário suburbano. Hoje, são oito, entre eles uma advogada e um professor de filosofia.
"Temos um público cativo, não só de suburbanos nem de gente do Rio. Alguns não entendem, acham que somos preconceituosos, mas não tem nada a ver, todos moramos ou nascemos no subúrbio. O que fazemos é auto-sátira", explica a programadora Cristiane França, 27.
No blog, o vocabulário suburbano é ultra-explorado, com expressões como "as criança tudo correno na rua" e "sandálias Samoa", filhas de vizinhos chamadas Camille Vitória e Kelly Waleska e uma overdose de erros de pronúncia: "surrasco" (churrasco), "culéjo" (colégio), "Méia" (Meier). 
Nascida na Vila da Penha, subúrbio da zona norte, e formada em história, Cristiane trabalha no centro e mora na Tijuca, perto do estádio do Maracanã, com o marido paulistano, analista de sistemas. "Fiz um upgrade", brinca, explicando, para quem não conhece a geografia carioca, que seu atual bairro "não é tão longe assim da civilização, tem metrô". 
"Mas em qualquer lugar do Rio você vai estar colada num morro e ouvir tiro. Eu escuto aqui de casa todo dia. Mas você confia em Deus e continua fazendo as suas coisas", resigna-se. A relação com os leitores é amistosa, na maioria dos casos. "Uma vez, entrou no blog uma garota dizendo que morava no Leblon e que a gente era tudo pobre. Eu armei o maior barraco, porque o barraco é o símbolo da ira suburbana."
Segundo a blogueira, o suburbano também dá muito valor à relação custo-benefício. "Ele trabalha duro para ter aquilo de que precisa", explica ela. "Onde tem cerveja barata eu estou. Borda de catupiry na pizza é outra coisa que suburbano adora. O lance é estufar, sair do restaurante de guincho."
