Filho de Lula recebia salário do PT por 'serviço à distância' 3/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI; JOSÉ ALBERTO BOMBIG
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Arte: QUADRO: FILHO DO PRESIDENTE LULA NO DIRETÓRIO PAULISTA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EM FAMÍLIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SANDRO LUÍS LULA DA SILVA; FILHO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SÃO PAULO /SP/; DIRETÓRIO ESTADUAL; PT/ PARTIDO/; FUNCIONÁRIO
O estudante, que ganhava R$ 1.522 mensais desde 2002, diz na internet que "continua vagabundeando"
Filho de Lula recebia salário do PT por 'serviço à distância'
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
JOSÉ ALBERTO BOMBIG
DO PAINEL
Poucos funcionários do diretório estadual do PT de São Paulo sabem, mas até duas semanas atrás eles tinham como colega, pelo menos na folha de pagamento, um dos filhos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O estudante de publicidade Sandro Luís Lula da Silva, 26, era contratado pelo Diretório do PT paulista desde 2002, mas prestava "serviço à distância", segundo informou o partido.
Sandro é o primeiro filho de Lula com Marisa Letícia. Antes do casamento, Lula foi pai de Lurian. Marisa é mãe de Marcos Cláudio, criado pelo presidente desde a primeira infância.
À distância
O filho de Lula foi contratado pelo diretório do PT em São Paulo como assistente administrativo no dia 15 de maio de 2002, ano da eleição presidencial. O salário dele era de R$ 1.522.
Depois que o pai assumiu a Presidência _afirmou a assessoria do PT paulista _, Sandro passou a "prestar serviço de informática à distância", da casa dele, em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo). A sede estadual fica na área central da capital paulista.
Esta, pelo menos, foi a última versão apresentada pelo PT paulista para tentar explicar o fato de um filho de presidente da República ser tão desconhecido dentro do diretório _oito funcionários disseram à reportagem nunca terem visto Sandro no prédio.
Outras duas respostas foram dadas pelo partido, todas na sexta-feira. Num primeiro momento, assessores disseram que ele nunca havia trabalhado no diretório. Depois, que Sandro deixou de ser funcionário em meados de 2002. E, finalmente, que ele foi desligado há cerca de "uma ou duas semanas".
Em branco
A reportagem teve acesso ao relatório de despesas mensais do PT de São Paulo e ao livro de empregados, ambos de 2003.
O documento contábil registra os depósitos mensais na conta corrente de "Sandro L. Lula da Silva" no valor de R$ 1.522. O livro de empregados, por sua vez, guarda a ficha de contratação de Sandro, à folha 77, com foto, dados pessoais e a assinatura dele.
Ao contrário das fichas de outros 70 funcionários contratados pelo diretório do PT paulista, na de Sandro o espaço reservado para o preenchimento do horário de início e de término da jornada de trabalho foi deixado em branco _o mesmo foi feito também com a ficha de Antônio Palocci Filho, dirigente petista e hoje à frente do Ministério da da Fazenda.
Informática
Sandro e os irmãos são aficionados por informática, games, Orkut (maior comunidade virtual da internet) e blogs. Este último já rendeu dissabores à família Lula.
Em outubro do ano passado, a Folha publicou reportagem sobre dois blogs criados pelos filhos de Lula (Marcos Cláudio e Luís Cláudio), que revelavam a intimidade do casal presidencial em festas.
Depois, fotos do filho caçula, Luís Cláudio, que passou férias no Palácio da Alvorada ao lado dos amigos, também foram parar na comunidade do Orkut.
Sandro, no entanto, continua adepto da comunidade virtual, na qual se apresenta sob o pseudônimo de "spiderman" (homem-aranha). Ao falar de sua rotina para amigos, ele recorre à mesma explicação: diz que "continua vagabundeando e tentando terminar a faculdade" e que tem "fingido que trabalha um pouco".
Sandro recebe muitas mensagens de amigos que querem saber se ele abandonou a faculdade.
