Hamas rejeita convite para vaga no gabinete 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA; MAHMOUD ABBAS; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; ISRAEL; FAIXA DE GAZA; RETIRADA
Abbas fez a proposta
Hamas rejeita convite para vaga no gabinete
DA REDAÇÃO
O grupo terrorista islâmico Hamas rejeitou ontem a oferta do presidente palestino, Mahmoud Abbas, de integrar o gabinete palestino "de união nacional".
A decisão, disse o porta-voz da organização, Sami Abu Zuhri, foi tomada após "amplas consultas" entre suas lideranças. Abbas deveria se encontrar esta semana com dirigentes do Hamas em Damasco, capital da Síria. O presidente palestino também convidou para o gabinete outro grupo terrorista, o Jihad Islâmico.
Zuhri disse que a resposta negativa não afetará as relações de seu grupo com o Fatah, partido laico do qual Abbas se origina. O porta-voz do Hamas também propôs a formação de uma comissão de representantes de todas as facções palestinas para acompanhar a desmobilização dos assentamentos judaicos em Gaza, a partir de meados de agosto.
A resposta do Hamas é vista como uma derrota para Abbas. Ele procurava cooptar essa facção de adversários palestinos, que Israel e os Estados Unidos pressionavam para que fosse desarmada.
O governo israelense já havia criticado o projeto de Abbas de dar ministérios ao Hamas, responsável por dezenas de atentados contra alvos civis judaicos.
Analistas acreditam que o Hamas está em posição de força e que, ao evitar a aliança, sinaliza que concorrerá com candidatos próprios às eleições parlamentares palestinas deste ano.
O presidente de Israel, Moshe Katsav, alertou ontem para o perigo que o primeiro-ministro Ariel Sharon está correndo de ser assassinado por judeus extremistas, em razão de seu plano de retirada total de Gaza e de quatro dos 120 assentamentos da Cisjordânia.
Rabin
Katsav, que tem poucos poderes, comparou o risco que Sharon está correndo àquele que vitimou em 1995 o líder trabalhista Yitzhak Rabin, assassinado por um judeu ultra-religioso.
Sharon declarou ontem que a retirada de Gaza se dará "segundo os planos definidos pelo governo e aprovados pelo Parlamento". Sua declaração foi feita durante recepção em comemoração do Dia da Independência, na residência do embaixador americano, Daniel Kurtzer.
Grupos de judeus ortodoxos acreditam ter direitos bíblicos sobre os territórios palestinos e por isso se opõem a qualquer devolução de terras à população árabe majoritária. Os extremistas têm organizado protestos que bloqueiam estradas e atos de sabotagem contra usinas termoelétricas.
O presidente Katsav lançou apelo para que os rabinos ortodoxos não mais estimulem a radicalização de suas comunidades. Disse não fazer sentido declarações de que Israel está "correndo perigos". O assassino de Rabin, Yigal Amir, disse ter sido motivado para seu ato por rabinos.
Com agências internacionais
