Agora conta aquela do papagaio, Marcos Valério! 8/7/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Agora conta aquela do papagaio, Marcos Valério!
TANTOS livros para ler ("Nemesis", a história do envolvimento de Aristóteles Onassis na morte de Bobby Kennedy, tive de abandonar pela metade); tantos DVDs para assistir (um "thriller" com Clive Owen, um show de Dave Chappelle e "Team America" permanecem lacrados na minha estante) e tantas quaresmeiras e ipês em flor para apreciar no parque Ibirapuera, e a gente em casa com os olhos grudados nas finas estampas da turma das CPIs...
Se, antes, eu levava uma boa hora para ler os jornais, agora sou obrigada a gastar duas horas mergulhada na fimícola produzida em Brasília.
Algumas perguntas: ACM Neto usa ponto no ouvido e o avô, de outra sala, vai dizendo o que ele deve perguntar? Sangue, decididamente, não é água. E a Ideli Salvatti, por que está sempre tão irada, se a encrenca foi toda fabricada por seus colegas de tantos anos? E o Ney Suassuna, ele existe mesmo, em carne e osso, ou foi só algo que comi no almoço e digeri pela metade?
Vem cá: essa história toda não começou com um grupo do PT dando uma estocada no Jefferson para atingir o Dirceu?
O tiro saiu pela culatra "big time", mas nem por isso o governo Lula aprendeu alguma coisa. Em nome da governabilidade, optou, mais uma vez, pelo fisiologismo mais vulgar. Em vez de apresentar soluções, Lula tenta resolver seus problemas distribuindo ministérios aos amigos de Sarney. É de dar dó.
Dentro do governo, há um movimento para blindar o presidente. Uma facção já decidiu que o único bote salva-vidas existente no navio será cedido a Lula. O resto da turma que nade até a praia. Pois eu apostaria um picolé de limão como os que não sabem nadar vão preferir agarrar os que ainda estiverem boiando a se afogar sozinhos.
Quanto a Jefferson, bem disse outro dia um motorista de táxi: rato magro tem mais fome. O que Jefferson perdeu em peso, ganhou em agilidade amigdalar. E não adianta os petistas virem com esse papo furado de exigir provas. A simples admissão de que participou dos esquemas que vêm derrubando um petista atrás do outro confere a Jefferson a credibilidade que falta ao governo.
Outra coisa: nenhum repórter tapuia ganha R$ 300 mil por trabalho, nem mesmo Boris Casoy. O único jornalista de nome Gilberto Mansur que aparece na internet é mineiro e dono de uma marca de cachaça.
Agora conta aquela do papagaio, Marcos Valério!
QUALQUER NOTA
Quem fala o que quer
Na disputa pela Olimpíada de 2012, Jacques Chirac criticou a culinária inglesa. Os súditos da rainha reagiram à altura: um disse que, em vista dos generosos subsídios concedidos pela UE à agricultura francesa, a cozinha deles tem mesmo de ser melhor. Outro, que a pior coisa do Eurotúnel é o bafo de alho vindo do continente.
Mau agouro
Carecas em alerta: Marcos Valério se encrencou, Edinho dançou e Ronaldo não fez parte do show da seleção.
Deslumbrante
Finalmente fui à nova Daslu. Nada no mundo se compara. O resto é dor-de-cotovelo.
@ E-mail - barbara@uol.com.br
