Globalprev prestou assessoria a fundo ligado ao Sebrae 10/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS, 1989; PAULO OKAMOTTO; PT /PARTIDO/; LUIZ GUSHIKEN; GLOBALPREV /EMPRESA/
Globalprev prestou assessoria a fundo ligado ao Sebrae
DA SUCURSAL DO RIO
O chefe do Núcleo de Ação Estratégica da Presidência da República, Luiz Gushiken, e o presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, têm na militância petista e na amizade do presidente Luiz Inácio Lula da Silva uma trajetória parecida. As relações entre os dois se cruzam também profissionalmente.
Depois de perder duas licitações para administrar o fundo de pensão dos funcionários do Sebrae, a Globalprev Consultores Associados foi contratada por R$ 80 mil para assessorar o Sebrae Previdência, entidade fechada de previdência complementar responsável pela criação do fundo. No início do governo Lula, a Globalprev prestou um outro serviço ao Sebrae por R$ 13 mil.
A Globalprev, que até o fim de 2002 se chamava Gushiken & Associados, teve entre seus sócios o ex-ministro Luiz Gushiken. O diretor-presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, já foi tesoureiro do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e tesoureiro de campanhas eleitorais de Lula. Na ocasião de sua posse na presidência do Sebrae, em janeiro deste ano, compareceram, além do presidente, dez ministros, entre eles Gushiken.
A Globalprev, que presta serviços na área de assessoria atuarial, tem contratos com pelo menos mais quatro fundos de pensão ligados a estatais: Postalis (dos Correios), Portus (do sistema portuário), Cifrão (Casa da Moeda) e Capaf (dos empregados do Banco da Amazônia). O faturamento da Globalprev aumentou 63% de 2002 para 2003, ano em que teve início o governo Lula.
O gerente de Administração e Finanças do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e diretor-presidente do Sebrae Previdência, Marcello José Mattoso D'Ávila, afirmou que a Globalprev foi contratada pela qualidade do serviço que presta e negou qualquer interferência de Gushiken ou de dirigentes do Sebrae na escolha.
"A escolha da Globalprev foi minha. Não houve favorecimento nem indicações políticas", disse D'Ávilla, que afirmou não conhecer Gushiken.
Economista e químico, D'Ávilla entrou no Sebrae em maio de 2000, através de um processo seletivo público e foi incumbido de criar um plano de previdência complementar para os funcionários da entidade. Ele explicou que, para levar o projeto adiante, contratou a consultoria Mercer, uma das maiores do mundo na área de recursos humanos.
Em julho de 2002, o estudo atuarial feito pela Mercer foi aprovado pelo Conselho Deliberativo do Sebrae, mas, segundo D'Ávilla "carecia de detalhamento para ser transformado num projeto operacional". Quando, em 2003, D'Ávilla assumiu a diretoria de Administração e Finanças, a opção foi contratar a Globalprev para o detalhamento.
"A Mercer é uma empresa muito boa, mas muito cara. Contratamos, sem licitação, a Globalprev, por R$ 13 mil, para assessorar e orientar a legislação. A indicação foi minha", justificou D'Ávilla. Por lei, o Sebrae não precisa fazer licitações para valores até R$ 25 mil.
Com sua aprovação pela Secretaria de Previdência Complementar, a direção do Sebrae Previdência resolveu, entre junho e outubro do ano passado, terceirizar a administração do fundo. Diferentemente do Sebrae, o Sebrae Previdência não é obrigado a realizar qualquer tipo de licitação, porque é uma entidade de direito privado. Mesmo assim, D'Ávilla disse que decidiu fazer um processo licitatório, através de carta-convite, para contratar os gestores do fundo nas três áreas de administração: de ativos, do plano e de serviços atuariais.
A Globalprev concorreu em duas das três licitações, mas perdeu em ambas. Atualmente, os administradores do fundo são os bancos Bradesco, Itaú e Banco do Brasil (ativos), a BB Previdência (plano) e a Mercer (serviços atuariais).
De acordo com D'Ávilla, como em outubro deste ano haverá eleições para a diretoria e para os conselhos deliberativo e fiscal do Sebrae Previdência, houve a necessidade de contratar novamente a Globalprev "para fazer uma ponte com os novos dirigentes que serão eleitos". Segundo ele, o contrato, iniciado no fim de 2004, é de R$ 80 mil e tem duração de um ano. "Precisavam de alguém que conhecesse a história do Sebrae. Como a Globalprev já tinha feito o detalhamento do projeto, conhece o não escrito do plano".
O consultor José Roberto Carreta, da Mercer, disse que o processo de licitação no Sebrae Previdência ocorreu sem qualquer tipo de problema. Wanderley José de Freitas, um dos sócios da Globalprev, afirmou que a empresa participou das licitações e foi contratada sem qualquer favorecimento.
As contribuições para o plano começaram agora e o fundo acumula R$ 3 milhões em caixa.
(LUCIANA BRAFMAN)
