Ex-diretor da Abin mantém críticas à CPI 15/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Legenda Foto: O ex-diretor da Abin, Mauro Marcelo, que caiu após atacar integrantes da CPI dos Correios em texto; O agente Edgard Lange em depoimento à CPI; Mauro Marcelo queria depoimento a portas fechadas
Crédito Foto: Jamil Bittar -13.jul.2004/Reuters; Adriano Machado - 5.jul.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INTELIGÊNCIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; ABIN /AGÊNCIA BRASILEIRA DE INTELIGÊNCIA/; MAURO MARCELO DE LIMA E SILVA; CRÍTICA; DEPOIMENTO; EDGARD LANGE
Em nota, Mauro Marcelo lamenta "interpretações distorcidas" da mensagem; agentes insinuam atuação de GSI no vazamento à comissão
Ex-diretor da Abin mantém críticas à CPI
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao deixar o cargo de diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) por conta de ataques aos integrantes da CPI dos Correios, o delegado Mauro Marcelo de Lima e Silva manteve ontem suas críticas à forma como a comissão colheu o depoimento do agente do órgão Edgard Lange, na semana passada.
Mauro Marcelo, porém, disse que não teve a intenção de atacar a imagem dos parlamentares ao usar o termo "bestas-feras em pleno picadeiro" em mensagem interna da agência que vazou anteontem à comissão. Em nota divulgada na madrugada de ontem na página da Abin na internet, o delegado afirma que a convocação de Lange "constitui fato inusitado na história da atividade de inteligência do Brasil".
A demissão do diretor-geral do órgão ocorreu por conta da repercussão no Congresso de mensagem interna da Abin na qual Mauro Marcelo ataca e ironiza os integrantes da CPI, numa crítica direta ao formato que ocorreu o depoimento de Lange à comissão.
A Abin queria que o agente fosse ouvido a portas fechadas, para que a figura de Lange não fosse exposta, o que, na prática, coloca em xeque a carreira do servidor. A atual crise política surgiu pela atuação de ex-agentes da Abin na gravação em vídeo que flagra um funcionário dos Correios quando embolsava propina.
"Sua exposição [de Lange] ao público, da forma que foi feita, causou grande comoção interna, chocando todos os profissionais de inteligência, tanto os ativos quanto os que já se aposentaram e mesmo aqueles que trabalham em outros órgãos congêneres da administração pública", diz trecho da nota da Abin, redigida pelo seu agora ex-diretor-geral.
Mauro Marcelo, ciente de que sua saída havia sido autorizada pelo Planalto, antecipou-se e pediu sua exoneração no final da noite de anteontem. De pronto, o presidente interino José Alencar e o ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), Jorge Félix, aceitaram o pedido.
Por ora, José Milton Campana (adjunto de Mauro Marcelo) ocupará o cargo. O nome do novo titular será definido após o retorno do presidente Luiz Inácio Lula da Silva da França. O indicado terá de ser sabatinado no Congresso.
Sem intenção
No texto na internet, Mauro Marcelo afirma que não teve a intenção de atacar a imagem de parlamentares: "Em nenhum momento houve a intenção de atingir a imagem dos parlamentares que compõem a CPMI ou o Congresso Nacional, mesmo porque os atos recentes do diretor-geral, Mauro Marcelo de Lima e Silva, nas diversas oportunidades, têm demonstrado o apreço e o respeito que nutre por eles".
Sobre a repercussão, afirma:"A Abin, na pessoa do seu diretor-geral, lamenta as interpretações distorcidas e reafirma sua convicção no importante papel desempenhado pelo Congresso Nacional e por seus integrantes na condução democrática da sociedade".
Também ontem, a Asbin (Associação dos Servidores da Abin) divulgou nota defendendo Mauro Marcelo e sugerindo a suposta participação do GSI no vazamento da mensagem do ex-diretor: "O que nos causa espécie é o fato de que diversas fontes dão conta de que a divulgação de nota interna da Abin, que circulou na intranet, maldosamente vazada, teria por nascedouro o próprio GSI". Procurado, o GSI não comentou.
