Trama salta com vitalidade do papel para o cinema 29/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Nick Stahl, como o Assassino Amarelo, e Jessica Alba em cena do filme, que estréia hoje em 30 salas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SIN CITY - A CIDADE DO PECADO
Assuntos Principais: CINEMA; SIN CITY - A CIDADE DO PECADO /FILME/; ROBERT RODRIGUEZ; FRANK MILLER
Trama salta com vitalidade do papel para o cinema
Sérgio Rizzo
Sin City _corruptela de Basin City, nome de batismo do lugar_ é uma "vagabunda bem barata implorando pra ser currada", na recente tradução de Marcela Godoy para a série em quadrinhos de Frank Miller. Cenário de "film noir", essa metrópole suja e amoral habitada por policiais corruptos, prostitutas, gângsteres, malucos de diversos calibres e almas solitárias, ligados uns aos outros em uma cadeia de crimes e contravenções, salta com vitalidade do papel para o cinema em "Sin City - A Cidade do Pecado".
Para convencer o relutante Miller a lhe confiar a adaptação, o cineasta Robert Rodriguez ("El Mariachi") rodou um curta baseado em um trecho da história. Queria demonstrar, como fã da HQ, que respeitaria a concepção original.
Além de gostar do que viu, Miller aceitou convite para trabalhar como co-diretor. A dupla foi reforçada por um amigo ilustre de Rodriguez, o cineasta Quentin Tarantino, identificado nos créditos como "diretor convidado".
O conceito visual do filme _incomum, de fato_ reflete o apego cerimonioso a personagens, cenários e circunstâncias da HQ, ao mesmo tempo em que procura se distanciar criativamente deles para encontrar seu equivalente em imagens e sons. Em alguns momentos, a transposição é prodigiosa, ao fazer com que as coordenadas de espaço e movimento respeitem a uma lógica própria, criando um universo bem particular. Em outros, o cuidado literal em usar os diálogos do texto original produz overdose de informação que, no fim das contas, atrapalha o olhar.
Pode-se discordar de uma ou outra escolha no elenco, se cotejada com o traço do personagem, mas o conjunto funciona muito bem. Quase irreconhecível, Mickey Rourke faz Marv, grandalhão deformado e principal cicerone do espectador pela podridão de Sin City.
Veja salas e horários na pág. 9.
