Baralho da sorte 9/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Carta de Yu-Gi-Oh!, que virou moda no Brasil há cerca de cinco anos
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: JOGO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/;  2º CAMPEONATO BRASILEIRO DE YU-GI-OH!; LAZER; JOGO; CARD GAMES /CARTA/ BARALHO/
Baralho da sorte
Adolescentes escolhem as cartas e elaboram estratégias para o 2º Campeonato Brasileiro de Yu-Gi-Oh!, em São Paulo
ALESSANDRA KORMANN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em tempo de diversões digitais de última geração, o velho e bom jogo de cartas ainda tem lugar garantido entre adolescentes _bem, pelo menos os chamados "card games" como o Yu-Gi-Oh!, que virou moda no Brasil há cerca de cinco anos.
Nos dias 21 e 22 de maio, cem jogadores vão disputar o 2º Campeonato Brasileiro de Yu-Gi-Oh!, que acontece em São Paulo, no shopping Metrô Tatuapé. Do dia 19 até o final do torneio, também haverá no local do evento dez monitores ensinando o jogo de graça para quem quiser aprender.
Os oito primeiro colocados vão se classificar para o torneio Continental Sul-Americano, em junho, no Chile _o primeiro viaja com tudo pago. Os quatro melhores de lá, por sua vez, serão convidados para participar do Mundial de Yu-Gi-Oh!, que será realizado em agosto no Japão.
O jogo surgiu do desenho animado, exibido pelo canal pago Nickelodeon, que conta a história de Yugi, um estudante que se transforma em herói. Para jogar, é preciso montar um deck, ou seja, um baralho com no mínimo 40 cards _e cada card tem poderes especiais. Portanto, é preciso pensar em uma estratégia na hora de montar o baralho, além de contar com um pouco de sorte, é claro.
"O jogo é motivador, desperta o instinto de competição. Você quer ser o melhor", afirma Thyago Sicuro Ferreira, 17, que joga há três anos e vai disputar o campeonato. Por causa de sua arma secreta, acredita que pode ganhar. "Eu encomendo cartas de fora do país. Se a carta que eu comprei chegar a tempo, só eu vou tê-la, e aí minhas chances aumentam."
Dependendo dos seus efeitos, uma única carta pode custar até R$ 300 em uma espécie de mercado paralelo que existe entre os jogadores. Normalmente, as cartas são vendidas em busters, pacotes fechados com 15 unidades, que custam de R$ 15 a R$ 150, dependendo da coleção.
O objetivo de Thyago é desbancar Robson Amorin Costa, 22, campeão do ano passado, que ele considera "o melhor".
Robson também joga há três anos. "O Thyago é bom, qualquer pessoa que joga tem chance, é um jogo bem equilibrado. Não me considero favorito", afirma. A sorte está lançada.
 
2º CAMPEONATO BRASILEIRO DE YU-GI-OH! Dias 21/5 e 22/5, a partir das 11h (de 19/5 a 22/5, monitores ensinam o jogo de graça no local). Praça de eventos do shopping Metrô Tatuapé (av. Radial Leste, esquina com a r. Tuiuti).
