Indústria de SP reduz expansão em maio 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; INDÚSTRIA; EXPANSÃO; AJUSTE SAZONAL
Indústria de SP reduz expansão em maio
DA FOLHA ONLINE
Após ter registrado neste ano o melhor abril desde 2002, o nível de atividade da indústria paulista voltou a desacelerar em maio, registrando uma variação positiva de apenas 0,1% em relação ao mês anterior, segundo dados com ajuste sazonal divulgados ontem pelo Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
Sem considerar os efeitos característicos de cada mês, o nível de atividade da indústria paulista em maio subiu 2,9% na comparação com abril. Em relação a maio de 2004, o INA (Indicador de Nível de Atividade) apontou um avanço de 4,4%. No acumulado do ano até maio, a produção registra uma expansão de 4,7%.
"Tivemos um pico [de atividade industrial] em fevereiro e depois entramos numa rota de queda. É uma queda suave, mas significativa", disse Paulo Francini, diretor do Departamento de Pesquisas Econômicas da Fiesp.
Em abril, segundo dados com ajuste sazonal, a indústria paulista havia apontado expansão de 2,2% no nível de atividade em relação ao mês anterior, após queda de 0,2% de fevereiro para março. Janeiro teve queda de 4,8% e fevereiro, expansão de 1,6%.
Segundo ele, essa trajetória de queda deve se manter nos próximos meses. No entanto, Francini diz que não é possível saber se essa queda irá se acelerar no segundo semestre.
O diretor-adjunto do Departamento de Economia do Ciesp, Antonio Corrêa de Lacerda, disse que há indícios de desaceleração da atividade industrial, como a redução das exportações e o limite da capacidade de endividamento da população por meio do crédito para a pessoa física.
Entre os indicadores dessa retração está o ritmo de atividade da indústria de máquinas e equipamentos _termômetro dos investimentos na indústria, que voltou a dar sinais de queda. Em maio, o índice de atividade deste segmento recuou 1,2% na comparação com abril _ficando menor que a média da indústria (0,1%).
