'Sem queixas', São Paulo se absolve por incidentes 18/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; PROCON; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; RELATÓRIO; ESTATUTO DO TORCEDOR; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/
Ao Procon, clube diz não ter culpa por confusão na final da Libertadores
'Sem queixas', São Paulo se absolve por incidentes
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
No último dia do prazo, o São Paulo entregou ao Procon-SP um relatório sobre eventuais infrações ao Estatuto do Torcedor na partida final da Libertadores, em 14 de julho, na qual o clube paulista goleou o Atlético-PR por 4 a 0 e se sagrou tricampeão do torneio.
Com base em reportagens da Folha e do "Agora", o órgão estadual de defesa do consumidor abriu uma investigação contra o clube. Quer apurar a responsabilidade do São Paulo nos casos de um jovem que caiu da arquibancada e de donos de ingressos impedidos de entrar no Morumbi.
"Apresentei hoje [ontem], pessoalmente, os esclarecimentos. Juntei o borderô da partida e DVDs com as cenas captadas pelo sistema de monitoramento de público do Morumbi", disse José Edgar Galvão Machado, gerente jurídico do São Paulo, para quem o clube não tem responsabilidade nas brigas entre torcedores e policiais antes do jogo e no intervalo nem no fato de fãs com ingressos terem ficado fora do estádio.
Mais tarde, ainda houve vandalismo na avenida Paulista, mas isso não é da competência do Procon, que só deve se manifestar sobre o relatório do São Paulo hoje.
"Ouvimos falar de casos de torcedores que não entraram apesar de terem ingressos, mas ninguém procurou o clube para reclamar."
A estudante Vera Silva, 18, nega. "Tinha ingresso para a arquibancada laranja e não entrei. No dia 18, liguei para o São Paulo para reclamar. Ninguém ligou de volta."
Sobre essa ocorrência, Galvão Machado acha que faltou formalização. "É preciso ver como foi o contato. Há coisas que precisam ser formalizadas, pessoalmente."
O caso do torcedor que caiu da arquibancada ainda não foi esclarecido. Atendido após o acidente, ele foi levado de ambulância ao Hospital do Campo Limpo. Sem passar pelo posto médico, não teve prontuário no Morumbi nem a identidade registrada pela polícia no local. O hospital não informou a identidade do fã, que não procurou o São Paulo, de acordo com o gerente jurídico do clube.
próximo...próxima ocorrência...
