BB fecha patrocínio com rivais da Previ 28/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Henrique Pizzolato, diretor de marketing do Banco do Brasil
Crédito Foto: Sergio Lima - 9.set.03/Folha Imagem
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO DO BRASIL; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; HENRIQUE PIZZOLATO; PATROCÍNIO; CIRCUITO CULTURAL BANCO DO BRASIL /PROJETO/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; BOMBRIL /EMPRESA/
BB fecha patrocínio com rivais da Previ 
Em meio à disputa da Previ pelo controle da Brasil Telecom e da Bombril, o Banco do Brasil assinou nesta semana um contrato com ambas para que elas co-patrocinem o Circuito Cultural Banco do Brasil, projeto criado em 1999 para levar cultura a diversas cidades.
O contrato foi assinado pelo diretor de marketing do Banco do Brasil, Henrique Pizzolato, que também preside o conselho deliberativo da Previ, o fundo de pensão dos funcionários do BB.
Pizzolato foi o responsável pela compra de ingressos pelo banco, em 2004, de 70 mesas, a R$ 1.000 cada uma, para um show da dupla sertaneja Zezé Di Camargo & Luciano em uma churrascaria de Brasília. A renda seria revertida para a compra de uma nova sede nacional do PT em São Paulo.
A assessoria do BB informou que o contrato de patrocínio com as duas empresas é da alçada de Pizzolato. Ou seja, foi assinado sem ter passado pelo crivo do conselho diretor do BB.
A assessoria afirmou também que as disputas societárias com a Brasil Telecom e a Bombril envolvem a Previ, e não o banco, o que significa que não há qualquer tipo de impedimento legal para os contratos de patrocínio fechados com o BB.
O contrato assinado pelo banco com a Brasil Telecom e a Bombril prevê investimentos de R$ 1,5 milhão de cada uma das empresas. O investimento total previsto pelo banco no circuito cultural é de R$ 15 milhões neste ano.
A Previ vive com o Opportunity um litígio judicial, que já dura alguns anos, para tentar apeá-lo da gestão da Brasil Telecom, entre outras teles. Mais recentemente, a Previ apresentou à CVM um pedido de convocação de uma nova assembléia da Bombril, uma vez que foi impedida de votar na última assembléia geral da empresa.
