Brasil faz campanha por presidência do BID 16/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: João Sayad, que disputa o BID
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 6.nov.02/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINACEIRO; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; BRASIL; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATURA; ENRIQUE IGLESIAS; SUCESSÃO; JOÃO SAYAD
João Sayad, atual vice-dirigente, deve ter oposição de colombiano apoiado pelos EUA; inscrição de candidaturas termina hoje
Brasil faz campanha por presidência do BID
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Banco Interamericano de Desenvolvimento encerra hoje a coleta de candidaturas para a eleição do substituto do atual presidente Enrique Iglesias, que ocupa a função há 17 anos. O brasileiro João Sayad, atual vice-presidente do BID, tem boas chances na disputa _que possui ainda o presidente do Banco Central da Nicarágua, Mario Alonso, o ministro das Finanças do Peru, Pedro Paulo Kuczynski, e o embaixador da Colômbia em Washington (EUA), Luis Alberto Moreno.
Como em ocasiões semelhantes em organismos multilaterais, o Itamaraty vem empregando um batalhão de assessores e horas de trabalho na campanha por Sayad, um ex-banqueiro avesso a entrevistas e ex-secretário de Finanças da Prefeitura de São Paulo na gestão de Marta Suplicy (PT).
A eleição acontece no dia 27, na sede do banco, em Washington. Iglesias, que pediu demissão no início do ano, deixa o banco no final deste mês.
Tanto os países que apontaram candidatos quanto os demais membros do BID evitam comentar publicamente a questão, primeiro para evitar desconforto se mudarem de opinião na reta final, e, em segundo lugar, o mais importante, para conseguir barganhar mudanças na plataforma dos candidatos.
A Casa Branca acompanha a questão e apóia, extra-oficialmente, a candidatura do colombiano Moreno. Outros países, porém, não depositam tanta confiança no embaixador. Tradicional parceiro dos EUA, o governo mexicano criticou publicamente a candidatura de Moreno. O ministro da Fazenda daquele país, Francisco Gil, chegou a dizer que o colombiano não era uma pessoa "idônea" para exercer o cargo.
Além dos motivos óbvios de sua importância no continente, a influência dos EUA é forte na eleição do BID porque detêm 30% do total dos votos, maior porcentagem de votos de um só país. Logo atrás, vêm Brasil e Argentina, com 10,7% cada um.
O BID passa por reforma interna e mudanças no formato da concessão de empréstimos. O que era feito até o início deste ano voltado para projetos específicos agora funciona com o foco em programas de governo. Como organismo multilateral, o banco concede empréstimos para governos e setor privado _área da qual o Brasil espera obter auxílio para deslanchar seus projetos de PPP (Parceria Público-Privada).
Confiança
Maior tomador de empréstimos do BID, o Brasil leva a disputa confiante em já dispor dos votos necessários para emplacar Sayad no cargo. Se a previsão se confirmar, será uma boa notícia em meio a outros reveses atuais da política externa brasileira.
O Itamaraty não pode contar com o mesmo otimismo, por exemplo, na batalha por um assento no Conselho de Segurança da ONU. Os EUA avaliam não ser este o melhor momento para ampliar as cadeiras. O G4 _Brasil, Índia, Japão e Alemanha_ também vem sendo bombardeado por rivais regionais destes países.
