Novas iluminações cabalísticas do Trio de Jerusalém 29/6/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA; TRIO DE JERUSALÉM; APRESENTAÇÃO
Novas iluminações cabalísticas do Trio de Jerusalém
ARTHUR NESTROVSKI
ARTICULISTA DA FOLHA
SCHOENBERG depois de Haydn soava estranho, mas não mais do que antes de Ravel. E no entanto tudo fazia sentido no concerto do Trio de Jerusalém, anteontem, no Espaço Cultural BankBoston. Haydn (1724-1809) inventou o formato, com piano, violino e violoncelo; o arranjo de "Noite Transfigurada" de Schoenberg (1874-1951) mostrava o que é possível fazer com ele; e o Ravel (1875-1937) representa a consagração do trio, numa obra-prima do repertório moderno.
O reflexo na parede lateral de vidro criava sentidos novos para um outdoor na avenida. Editando palavras da placa, mandava sua mensagem: Acredita Nisso, Parceiro. Nem era preciso pedir, a partir do instante em que o violinista Roy Shiloah atacou suas primeiras arcadas. Como diria depois um conhecido maestro, "cada nota que esse menino toca tem CIC e RG". Quer dizer: cada nota vem cheia de volume e carregada de música. É o espírito de Isaac Stern _patrono (e depois parceiro) do trio, formado em 1989 com apoio do seu Centro de Música de Jerusalém_ mantido cabalística e apaixonadamente vivo numa nova geração.
Que nesse contexto a discrição do violoncelista Ariel Tushinsky era relativa ficaria claro mais tarde; por exemplo, no solo do "Outono Portenho" de Piazzolla (1921-92), que eles tocaram de bis _agora que sete entre dez músicos estrangeiros em visita à cidade fazem isso. Já a discrição do pianista Yaron Rosenthal era absoluta e conferia elegância e calma até ao "Pantoum" de Ravel, segundo movimento do "Trio", todo cortado por síncopas.
Essa calma e elegância estavam ainda mais em seu elemento na "Passacaille", onde Ravel parte de um artifício barroco (uma linha do baixo que se repete do início ao fim, servindo de base para variações nas outras partes) para compor uma dança lenta que já não é mais deste mundo, mesmo se tão presa a ele.
À época de sua estréia, em 1902, algum idiota da objetividade descreveu "Noite Transfigurada" como "Tristão e Isolda" tocado com a tinta ainda fresca escorrendo na página. Se alguma coisa de verdade existe no sarcasmo, para além da influência óbvia de Wagner, teria menos peso ainda depois de se ouvir essa versão para trio, preparada por Eduard Steuermann 30 anos depois, como presente de aniversário para uma aluna, também discípula de Schoenberg.
Ao substituir, em boa medida, as sonoridades sensualíssimas do sexteto de cordas pelo registro comparativamente ascético do piano, o arranjo torna a música ao mesmo tempo mais aberta e mais oblíqua. Perde muito, sem dúvida, mas ganha, entre outras coisas, outra leitura do poema expressionista de Richard Dehmel, sobre uma mulher que revela ao seu amor estar grávida de outro homem, encontro casual do passado. Quando o ré maior inunda a sala, afinal, de luz, depois das angústias e dúvidas da tonalidade menor, essa luz não chega a ser do sol, embora também não seja a da lua.
Imagem que fica: o violinista Roy Shiloah esperando sua vez, escutando os colegas e balançando levemente para a frente e para trás, como um ancestral homem de fé. Acredita nisso, parceiro. Tem noites em que tudo cabalisticamente se liga _inclusive o "Bolero" de Ravel, depois, no rádio, escuridões da Marginal afora.
Trio de Jerusalém
Bom
Quando: amanhã, às 21
Onde: Espaço Cultural BankBoston (av. Dr. Chucri Zaidan, 246, São Paulo, tel. 0/ xx/11/3081-1911)
Quanto: R$ 22,50 a R$ 45 acima de 65
