Expulsão dá largada, e São Paulo goleia 12/9/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Ricardinho, do Coritiba, é marcado por Cicinho, do São Paulo
Crédito Foto: Leandro Taques/"Gazeta Press"
Arte: QUADRO: CORITIBA 1 X 4 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/
Sob pressão desde o início, equipe ganha no brilho de Cicinho e faz 3 nos 15min finais, quando perdeu Fábio Santos
Expulsão dá largada, e São Paulo goleia
DA REPORTAGEM LOCAL
Há cartões vermelhos que vêm para o bem. Perseguido por expulsões no primeiro turno, o São Paulo goleou o Coritiba por 4 a 1 no Couto Pereira tendo por senha justamente uma expulsão de Fábio Santos, que entrara no lugar do improvisado Richarlyson.
Com um a menos desde os 29min do segundo tempo, o São Paulo deslanchou no fim da partida e construiu um sonoro resultado na capital paranaense. Para isso, abusou dos contra-ataques puxados por Cicinho, tanto na direita como na esquerda.
No seu retorno após servir a seleção, o lateral-direito foi o segundo são-paulino mais acionado, com 25 bolas _o primeiro foi Danilo, com 29, informa o Datafolha. O atleta, que havia prometido abusar das escapadas pela direita na véspera do jogo, realizou 11 cruzamentos (acertou seis) e finalizou duas vezes, conseguindo seu gol no fim da partida.
O resultado, além de dar mais moral ao time de Paulo Autuori, afasta-o da zona de perigo do Nacional. O São Paulo agora tem 31 pontos, e está na 16ª posição.
"É cedo para dizer que o fantasma do rebaixamento foi afastado, com um turno inteiro ainda para disputar", disse o técnico.
O placar elástico esconde a dificuldade que a equipe teve desde o início do jogo, sob a pressão do time de Cuca. Marcando no campo rival, o Coritiba viu, logo aos 7min, seu esforço render frutos.
Caio deu um belo drible em Lugano e sofreu falta dentro da área. Na cobrança, Renaldo, que até este ano se gabava de jamais ter pedido um pênalti, desperdiçou seu terceiro neste Brasileiro, cobrando com estilo, mas para fora.
O baque paranaense ajudou o São Paulo a equilibrar as ações no Couto Pereira. Com isso, a velocidade do jogo caiu, e as ações se concentraram no meio. Até que aos 21min, o time de Paulo Autuori teve um pênalti a favor.
Depois de um cruzamento da direita, Vágner se embolou com Lugano e o árbitro mineiro Alício Pena Júnior marcou a falta, que Rogério bateu firme, no alto, à esquerda do colega Douglas.
O juiz poderia ter dado ainda mais um pênalti, cometido por Cicinho sobre Caio, quando o jogo ainda estava 1 a 0, mas esse ficou faltando no Couto Pereira.
O empate do Coritiba só veio aos 38min, quando o volante Capixaba entrou na área em posição duvidosa e arrematou cruzamento rasteiro da direita para o fundo das redes de Rogério.
No intervalo, o técnico são-paulino optou por sacar Richarlyson e Renan para dar mais movimentação. Fábio Santos foi para a lateral direita, e Souza ficou com a responsabilidade de armar os contra-ataques. A troca deu mais volume de jogo ao São Paulo, que perdeu ótima chance com o atacante Christian, aos 12min.
Com marcação forte de lado a lado, as faltas ficaram mais duras, e o árbitro mineiro acabou expulsando o lateral-esquerdo com dois cartões em dois minutos.
Paulo Autuori recompôs sua equipe colocando o júnior Hernanes e sacando Diego Tardelli. Em dez minutos, o São Paulo pressionou e, sem deixar em nenhum momento a impressão de jogar com menos um, o time conseguiu aliar eficiência e velocidade para conquistar os três pontos. Mais uma vez, com um brilhante desempenho de seu lateral-direito.
Aos 35min, Cicinho, que recebeu o cartão amarelo por demorar-se a cobrar a falta, pôs a bola para a cabeçada de Christian, no canto direito de Douglas, desempatando a partida.
E havia tempo para mais. Aos 39min, Cicinho, que descia pela ponta esquerda, cruzou na área, a zaga paranaense cortou de cabeça para a frente da área, e Hernanes pegou o rebote de primeira e cravou o 3 a 1 no Couto Pereira.
Faltava apenas Cicinho fazer o dele. O lateral recebeu de Souza pela direita e invadiu a área, tocando na saída do goleiro Douglas, fechando a segunda goleada tricolor no Paraná neste turno. Há duas semanas, o time vencera o Paraná em Maringá por 4 a 0.
Na próxima rodada do Brasileiro, o São Paulo recebe o Vasco no domingo, no Morumbi, enquanto o Coritiba vai enfrentar em Curitiba o novo líder da competição nacional, o Fluminense, no mesmo dia.
(MÁRVIO DOS ANJOS)
