E o Kiko? 18/7/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
E o Kiko?
O Ronaldinho está querendo uma nova namorada. E ele gostou da Raica. Até foi ao desfile da moça e eles trocaram telefone. Mas a Raica diz que não sabe se vai ou não dar uma chance a ele. E nós repetimos:
_E o que é que nós temos a ver com isso?!
É certo que vivemos a era das celebridades. Que celebridades vendem revistas. E que nós até contribuímos ao ler as fofocas quando vamos fazer o pé e a mão. Mas o exagero dá preguiça. As celebridades são notícia mesmo quando não dão notícia nenhuma. Da noite para o dia, um "não-fato", isto é, Ronaldinho não está namorando ninguém, pelo menos por enquanto, se transforma num grande assunto de interesse nacional. Ganha capas de revistas e grandes matérias na televisão.
Com tanta coisa para falar no mundo. Atentados, malas de dinheiro, caos mundial. Até uma mesa redonda de futebol sobre as eliminatórias da Copa consegue ser mais interessante. Bem mais interessante, porque estamos superapegadas a essa nova seleção.
Na era da celebridade descontrol, qualquer idiotice que um famoso faça ganha a mesma importância de um fato relevante. Ficamos sabendo "com exclusividade" que Matilde Aparecida "foi vista nos Jardins comprando uma bota!!!!!!!!!!!". Lemos furos de reportagens incríveis que relatam que "um jornal espanhol garante que um badalado jogador de futebol é hermafrodita". E que "Lourdinha da Silva vai servir canapés no seu aniversário". E que quem vai fazer o parto do herdeiro do império das calcinhas é o Doutor Estranho. E nós repetimos em coro: "E o que é que nós temos a ver com isso?".
Se o herdeiro do império das calcinhas nascesse com um rabo e se a Lourdinha da Silva servisse cérebro de macaco em sua festinha, talvez isso tivesse alguma relevância jornalística. Se o Ronaldinho tivesse namorando a Raica, também. Fora isso, não nos interessa. Nem mesmo quando estivermos fazendo meia-perna e virilha cavada.
momentos de histeria
Os 15 minutos de fama viraram uma festa da uva!
02neuronio@uol.com.br
