Primo volta ao local da morte 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Alex Pereira, na plataforma em que o primo Jean foi baleado e morto por policiais britânicos
Crédito Foto: Eduardo Martino/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA DE UMA TRAGÉDIA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; PRIMO; ALEX ALVES PEREIRA; STOCKWELL /ESTAÇÃO DE METRÔ/
Primo volta ao local da morte
Assediado, Alex Pereira refaz últimos passos do parente morto na sexta
DE LONDRES
O momento mais dramático do domingo ocorreu na estação de Stockwell, onde Jean de Menezes foi alvejado pela polícia. Seu primo Alex Alves Pereira, 28, decidiu ir até a estação. Queria provar que a polícia poderia ter parado Menezes e reivindicar acesso às fitas de vídeo do circuito interno da estação.
No início da tarde, a presença de Alex na estação de metrô causou alvoroço. Fotógrafos se acotovelavam e gritavam pedindo que ele _que trabalha com entregas e estuda inglês_ posasse. Um repórter do tablóide "News of the World" ofereceu 10 mil libras a ele por uma entrevista. A proposta foi rechaçada.
Desnorteado, o brasileiro entrou na estação. Devido à enorme presença de jornalistas, os funcionários do metrô chegaram a tentar impedir que ele passasse pelas catracas. Todos furaram o bloqueio. Seguido pelo batalhão, Pereira foi à plataforma da linha Northern, onde Menezes foi morto. Apontava nervosamente para as câmeras de vídeo internas dizendo que "a polícia tinha as fitas" e que ele queria vê-las. Num ato que pareceu cena de cinema, chegou a embarcar. Repórteres e fotógrafos foram atrás. Passageiros olhavam assustados.
Depois de falar rapidamente, decidiu descer, quando as portas já estavam quase se fechando. Ajudado por repórteres, fez as portas se abrirem. Todos desceram. Depois pediu paz. Queria descansar. "Tinha de fazer isso. Queria mostrar que a polícia poderia ter parado ele", disse.
A Scotland Yard informou ontem que, na medida do possível, atenderá aos pedidos da família. O "Fantástico", da TV Globo, disse que Pereira terá acesso ao vídeo hoje. A previsão é que as investigações demorem até semanas. Segundo o chanceler brasileiro, Celso Amorim, as autoridades britânicas disseram a ele que não sabem quando o corpo de Menezes será liberado.
Ontem à noite, Pereira e outros três primos de Menezes, hospedados pela polícia em um hotel no subúrbio, receberam a visita da célebre advogada de direitos humanos Gareth Pierce.
Não estava confirmado se Pierce representaria a família numa ação contra o governo do Reino Unido. Há pouco, defendeu britânicos presos em Guantánamo. Pierce, em caso retratado no filme "Em Nome do Pai" (1993), descobriu que a polícia britânica mantinha documentos escondidos do público que atestavam a inocência de seu cliente Gerry Conlon, condenado à prisão perpétua por atentados em nome do IRA em 1974.
