Tucano diz que gestão do PT em SP teve 'mensalão' 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; MARTA SUPLICY; PT /PARTIDO/; GILBERTO NATALINI; SECRETARIA PARTICIPAÇÃO E PARCERIA; MENSALÃO; ACUSAÇÃO
Tucano diz que gestão do PT em SP teve 'mensalão'
DO "AGORA"
O secretário municipal de Participação e Parceria em São Paulo, Gilberto Natalini (PSDB), acusou ontem a gestão Marta Suplicy (PT) na prefeitura de São Paulo (2001-2004) de ter pago "mensalão" a vereadores.
Em depoimento ao Ministério Público Estadual Natalini afirmou que a bancada da maioria na Câmara durante a gestão da ex-prefeita petista era "conseguida por uma metodologia não-ortodoxa, que seria a mesma que hoje é investigada pela CPI em Brasília [o suposto 'mensalão']".
O líder da bancada do PT na Câmara e líder do governo na gestão Marta, vereador João Antônio, rebateu as denúncias e disse que todas são infundadas.
No ano de 2003, o então vereador Natalini chegou a dizer, em reunião fechada, que Marta Suplicy conseguiu maioria na Câmara por ter comprado votos. As declarações foram gravadas e divulgadas, e Natalini acabou sendo processado.
"O secretário Natalini não tem autoridade para falar sobre esse assunto porque ele já foi condenado em primeira instância por falar e não mostrar provas", disse o líder petista. "A política de alianças do governo Marta sempre foi pública e transparente."
Natalini, que foi vereador na gestão passada, disse que ouviu "comentários" de funcionários e vereadores durante sessões no plenário e nas comissões da Câmara Municipal, quando Marta ainda era prefeita. Entretanto, o secretário afirmou não ter provas materiais ou documentais para comprovar o suposto pagamento de "mensalão" em São Paulo.
Segundo Natalini, houve três momentos em que os "comentários" sobre o assunto ficaram mais "agudos": durante a votação de redução de verbas para a pasta da Educação, na aprovação do Plano Diretor e na votação do pacote de taxas de lixo e iluminação.
Natalini depôs ontem na Promotoria de Justiça e Cidadania, que investiga o caso.
