A economia esfria 31/5/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A economia esfria
BENJAMIN STEINBRUCH
NO MEIO do tiroteio político que caracterizou as últimas duas semanas e abriu oficialmente a disputa presidencial de 2006, pouco espaço e pouca atenção têm sido dados a um fato tão importante quanto a campanha eleitoral: a economia dá sinais muito claros de desaquecimento.
Os remédios monetários e fiscais, ministrados em doses exageradamente elevadas em minha opinião, já produziram os efeitos desejados. A inflação já caiu e vai cair ainda mais. Os preços no atacado já apresentam deflação e seu impacto nos preços de varejo certamente será sentido nas próximas semanas. Alguns analistas já prevêem inflação zero (IPCA) em junho.
Nessas condições, é uma loucura manter o crescente aperto monetário que caracterizou os últimos nove meses. A dosagem de juros já foi muito forte e seu custo já será muito alto em matéria de desaquecimento econômico. Não há dúvidas sobre isso.
Alguns setores mostram claramente o esfriamento da economia. Nunca houve, por exemplo, estoques tão grandes na siderurgia. Toda a cadeia produtiva setorial está superestocada, com produção suficiente para o consumo de seis a sete meses em alguns casos _os estoques normais são para um ou dois meses. Segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), as vendas de produtos siderúrgicos em abril caíram 5,8% em relação a abril do ano passado.
A siderurgia tem a chance de exportar, apesar da inquietante e persistente valorização do real, que vai aos poucos erodindo as margens das empresas. Outros setores que apresentam a mesma tendência de desaceleração, entre eles o têxtil, o de calçados e o de brinquedos, sofrem concorrência muito maior no mercado internacional, principalmente dos produtos chineses. A indústria de calçados, que já começou a demitir em empresas do Rio Grande do Sul, teve um duro embate com os empresários argentinos na semana passada para tentar garantir uma cota de exportação para o mercado daquele país. As negociações terminaram em impasse porque os brasileiros perceberam que perdem terreno no mercado argentino para calçados chineses. Tentaram, então, incluir uma cláusula de proteção contra o produto da China no acordo, o que não foi aceito pelos argentinos.
Alguns analistas fecham os olhos para o desaquecimento verificado em alguns setores e argumentam que a economia mantém um ritmo forte com base em duas observações. A primeira refere-se às exportações, que continuam crescendo e proporcionam um superávit comercial que já passa dos US$ 14 bilhões neste ano. A segunda diz respeito à arrecadação federal, que cresceu 6% em termos reais no primeiro quadrimestre em comparação o mesmo período de 2004.
Uso uma expressão do nosso sempre ministro Delfim Netto para observar que esses dois resultados representam ainda um "efeito hereditário" de 2004, quando o dólar ainda remunerava bem os exportadores e a atividade econômica estava aquecida.
É preciso, portanto, examinar seriamente se vale a pena continuar com a administração dessas altas doses de remédios para desaquecer a economia. Há quem imagine que tudo está sendo feito de caso pensado. A idéia seria apertar a política monetária agora para aliviá-la bruscamente no fim do ano, esperando efeitos positivos na hora da eleição. Se isso é verdade, trata-se de uma jogada arriscada. O tranco poderá ser muito forte, e a recuperação, demorada.
O que fazer, então? Baixar esses juros malucos, que o Banco Central elevou para 19,75% há duas semanas, sob os olhares perplexos das empresas e até do mercado financeiro. E conviver, se necessário, por mais tempo com a inflação na faixa de 5% a 6% ao ano, sem ter a pretensão de reduzi-la já para o nível de economias industrializadas.
A queda dos juros levará automaticamente à desvalorização do real, que dará novo ânimo às exportações, promoverá o aumento da arrecadação de tributos e estimulará investimentos. Seria muito bom que o governo se desse conta de que, para escapar das balas do tiroteio eleitoral, a economia tem que crescer.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
próximo...próxima ocorrência...
