Cultura bate Globo no Ibope 28/6/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TV
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV CULTURA; REDE GLOBO; IBOPE; FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO DA ARGENTINA; SELEÇÃO DO MÉXICO
Histórico 1° lugar de audiência foi obtido com jogo fornecido pela própria Globo
Cultura bate Globo no Ibope
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Um resultado que a própria TV Cultura considera sem precedentes em sua história: a emissora ficou em primeiro lugar no Ibope.
A façanha ocorreu anteontem, na transmissão do jogo Argentina x México, pela semifinal da Copa das Confederações. O jogo, que definiu os argentinos como adversários do Brasil na final do campeonato, foi veiculado com exclusividade pela Cultura na TV aberta. Os direitos de transmissão no país pertencem à Globo e foram cedidos à Cultura, que está veiculando todas as partidas. Já a Globo, só as da seleção brasileira.
No domingo, no horário da semifinal (das 13h às 15h42), exibiu "Daylight" _um filme de 1996 com Sylvester Stallone_ e a primeira parte do "Domingão do Faustão" (a partir das 15h).
A Cultura permaneceu à frente no Ibope por seis minutos, das 15h35 às 15h41, quando ocorria a disputa por pênaltis. O pico de audiência foi às 15h40, com 14,2 para a Cultura contra 12,1 da Globo.
Na média, a TV pública registrou 8,2 pontos contra 16,1 da comercial (os dados são preliminares, e cada ponto equivale a 52,3 mil domicílios na Grande SP).
De acordo com a Central Globo de Comunicação, o contrato com a Fifa prevê que todos os jogos sejam exibidos em um ou mais canais abertos. Como não iria mudar a programação normal para dar espaço a todos, a Globo afirmou à Folha ter colocado o campeonato à venda para todas as redes e fechado com a Cultura.
Marcos Mendonça, presidente da Fundação Padre Anchieta (que administra a Cultura), diz que "houve pagamento de um valor que não pode ser revelado por força contratual". "Obtivemos lucro com patrocinadores." Para Mendonça, a vitória no Ibope "foi episódica, mas ajuda a alavancar o conjunto da programação".
Oswaldo Martins, ombudsman da Cultura, diz que existe uma discussão interna para definir se é função do canal veicular futebol. "Ainda é preciso discutir a função da TV pública. Ela pode ser boa dando preferência ao esporte. O enfoque da Cultura mostra uma busca por inovar o público."
