Qualidade supera quantidade de espetáculos em festival 25/7/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO; VALMIR SANTOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Projeto "Padox, le Jeu dans le Jeu", do francês Dominique Houdart
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: SÃO JOSÉ DO RIO PRETO /SP/; FESTIVAL DE TEATRO; PADOX, LE JEU DANS LE JEU /PROJETO/; DOMINIQUE HOUDART
Com menos peças, quinta edição do evento sediado em São José do Rio Preto, encerrado ontem, reuniu 150 mil pessoas
Qualidade supera quantidade de espetáculos em festival
SERGIO SALVIA COELHO
VALMIR SANTOS
ENVIADOS ESPECIAIS A SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
Manhã da última sexta-feira no Festival de Teatro de São José do Rio Preto: "Não é bicho, filha, é Padox!". Talvez a dona-de-casa que tranqüilizava a menina que, em seus braços, ainda decidia se iria ter medo, não soubesse que aqueles 40 monstros afetuosos e grotescos eram reeducandos do Instituto Penal Agrícola.
Mas ensinava o essencial: a tolerância com a diferença. Dominique Houdart, diretor francês do projeto "Padox, le Jeu dans le Jeu" (o jogo no jogo), já havia trabalhado com excluídos sociais, mas nunca em uma dimensão tão grande. Instigado pelo curador Jorge Vermelho, que não só lhe possibilitou o desafio como preparou ele mesmo os atores, o resultado dessas incursões insólitas no cotidiano da cidade proporcionou momentos de rara beleza, como um menino que reconheceu o pai apesar de totalmente recoberto por máscara e figurinos e, deslumbrado, viu seu estigma transformar-se em carisma.
Muito além de um espetáculo de rua, a experiência foi um momento de reeducação recíproca, como só o teatro pode proporcionar. Mas as ruas se encheram de todo o tipo de espetáculos, desde a abertura pirotécnica do "Roman Photo", da companhia chilena Grand Reyneta, passando pelo "Negrinho do Pastoreio", do tarimbado Oigalê de Porto Alegre, o mágico "João e o Pé de Feijão", da Circo Mínimo, e o elegante "Pouco Acima", do grupo Trampulim de Belo Horizonte.
Oferecendo menos espetáculos do que em outros anos, mas com uma qualidade superior, os teatros de Rio Preto tiveram a oportunidade de acolher a importante trilogia da Armazém Cia. de Teatro e uma promissora "Navalha na Carne", dirigida por Bhá Bocchi Prince, produção local. Em um ano marcado por Shakespeare e pelo clown, o projeto "Ser ou Não Sertão", coordenado por Francisco Medeiros, espalhou pequenas releituras, que acabaram servindo como preparação para a grande revelação do festival. "Muito Barulho por Quase Nada", do grupo Clowns de Shakespeare, de Natal, fez a síntese entre erudito e popular graças à sólida e paciente pesquisa do diretor Fernando Yamamoto, em parceria com Eduardo Moreira (do grupo Galpão), e à revigorante direção musical de Marco França, que, além disso, é um ator de grande carisma. Um grupo para não perder de vista.
Provocações
A animadora sociocultural do Sesc Rio Preto, Renata Salvador, 32, que coordena o festival, estima que a edição encerrada ontem tenha atraído cerca de 150 mil pessoas, inclusive aquelas que participaram de atividades paralelas. Salvador afirma que metade das 130 apresentações aconteu em praças e feiras livres. "Vimos coisas que agradaram ao público, outras que não agradaram tanto, mas a programação foi coerente com o conceito de trazer questionamentos, provocações", diz a coordenadora, que atuou em parceria com Jorge Vermelho (prefeitura).
Neste ano, o tema do festival foi "O Olho do Furacão", metáfora que oscila entre caos e calmaria. O espaço mais propício a estranhamentos foi o Olho, com performances nos finais de noite no galpão de uma fábrica desativada, que ainda proporcionou mais gestações do que partos. Não importa: a cidade de Rio Preto se mantém, como prova "Padox", aberta ao inesperado.
O crítico Sérgio Salvia Coelho, o jornalista Valmir Santos e a repórter-fotográfica Lenise Pinheiro viajaram a convite da organização do FIT Rio Preto
