Governo deixa de cumprir 'cesta de promessas' do MST 1/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO AGRÁRIA
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; GOVERNO LULA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA/; PROMESSA; ORÇAMENTO; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO; REFORMA AGRÁRIA; VERBA; RECURSO
Proposta previa enviar suplementação orçamentária até ontem
Governo deixa de cumprir 'cesta de promessas' do MST
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A "cesta de promessas" oferecida duas semanas atrás ao MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) não está sendo cumprida pelo governo federal. Um dos principais itens acordados com os sem-terra, que trata da suplementação do Orçamento do Ministério do Desenvolvimento Agrário, já teve seu prazo de cumprimento vencido. Além disso, o ritmo de desapropriações de terra neste ano está abaixo do registrado em 2004.
A proposta do governo ao MST previa, até 31 de maio, o envio ao Congresso de um projeto de lei de suplementação orçamentária com recursos necessários para cumprir a meta de 115 mil famílias assentadas até dezembro. Da verba original da pasta (R$ 3,7 bilhões), R$ 1,7 bilhão permanecem bloqueados pela Fazenda.
Ontem, porém, o prazo venceu sem nenhuma sinalização positiva do Palácio do Planalto. O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, admitiu que até agora não recebeu nenhum pedido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a respeito do tema.
"Até agora, o presidente [Lula] não me pediu nada a respeito. No momento em que ele [presidente] der a orientação, nós mandaremos um projeto de lei [ao Congresso]", disse Bernardo, em entrevista no Planalto.
Ontem, procurada pela reportagem, a coordenação nacional do MST não quis comentar o fato. Segundo a Folha apurou, líderes do movimento preferem aguardar uma explicação oficial do Planalto, provavelmente via ministro Luiz Dulci (Secretaria Geral da Presidência), para somente depois responder ao não-cumprimento de item do acordo fechado duas semanas atrás.
Atualmente, tanto o ministro Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) como o presidente do Incra, Rolf Hackbart, sabem que, sem um repasse imediato, o cumprimento da meta fica cada vez mais inviável. Desde que assumiu o governo, em janeiro de 2003, Lula não cumpriu nenhuma meta de assentamento. Até 2006, a meta é assentar 400 mil famílias, contra 118 mil beneficiadas entre janeiro de 2003 e dezembro de 2004.
Os problemas do governo em relação ao ritmo da reforma agrária não se restringem à questão orçamentária. O volume de áreas desapropriadas para fins de reforma agrária, que depende basicamente da capacidade operacional do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária), caiu nos cinco primeiros meses deste ano em relação ao mesmo período do ano passado.
Entre janeiro e maio deste ano, foram desapropriados cerca de 218 mil hectares por meio de decretos assinados pelo presidente Lula e publicados no "Diário Oficial" da União. Em relação ao mesmo intervalo de 2004, com um volume de 330 mil hectares, há uma queda de 34%.
O número de áreas desapropriadas também recuou neste ano, diante de 2004. Até agora, 103 imóveis rurais foram desapropriados em 17 Estados via decretos presidenciais, contra 127 nos cinco primeiros meses de 2004, recuo de 18%. Neste ano, Pernambuco (que lidera o ranking de invasões) teve 15 áreas desapropriadas.
