União Européia e Rússia firmam acordo histórico 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; RÚSSIA; ACORDO; COOPERAÇÃO
União Européia e Rússia firmam acordo histórico 
DA REDAÇÃO 
A União Européia (UE) e a Rússia assinaram ontem um acordo histórico de cooperação. O texto aborda os chamados "quatro espaços de cooperação comum" _economia, liberdade e justiça, segurança externa e cultura. O objetivo é, segundo declarações de ambas as partes, fortalecer as relações político-econômicas entre ambos e sedimentar o caminho para uma Europa livre de barreiras comerciais.
"Queremos um continente sem linhas divisórias", disse o presidente Vladimir Putin na abertura da cúpula Rússia-UE, em Moscou, onde foi assinado o acordo.
A área de liberdade e justiça estabelece prioridades na luta contra o terrorismo e o crime organizado. Com esse item, a UE pretende pressionar a Rússia a lutar com mais determinação contra a corrupção e a favor da democracia, da correta aplicação das leis e dos direitos humanos _Moscou é freqüentemente criticado, inclusive pelos EUA, de violar esses princípios.
O terceiro ponto, segurança externa, estabelece uma cooperação no combate às armas de destruição em massa, mobilização em caso de desastres naturais e diálogo com os países que sofrem com conflitos regionais.
Por último, a área de cultura abrange convênios educacionais e culturais, intercâmbios de estudantes e a inclusão de pesquisadores russos nos projetos científicos da União Européia.
