O morador de rua que irritou um bairro e acabou no Pinel 22/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE; MARLENE BERGAMO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; REPÓRTER-FOTOGRÁFICA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Praça na Vila Nova Conceição onde o morador de rua permanecia; Condomínios de alto padrão Château Margaux e Château Lafite; Sergio Tamai, da Santa Casa, um dos responsáveis pela internação; Manoel Menezes da Silva, que foi retirado da praça Pereira Coutinho, na Vila Nova COnceição, e levado ao Hospital Psiquiátrico Pinel
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTRANHO NO PARAÍSO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POLÊMICA; MORADOR DE RUA; MANOEL MENEZES DA SILVA; PRAÇA PEREIRA COUTINHO; EXPULSÃO; VILA NOVA CONCEIÇÃO /BAIRRO/; HOSPITAL PSIQUIÁTRICO PINEL; INTERNAÇÃO; PERFIL; COMPORTAMENTO
Sem-teto de 68 anos foi varrido da Vila Nova Conceição 
O morador de rua que irritou um bairro e acabou no Pinel 
LAURA CAPRIGLIONE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
MARLENE BERGAMO 
REPÓRTER-FOTOGRÁFICA 
Foram necessárias dez incursões, das quais participaram guardas-civis metropolitanos, assistentes sociais e até a limpeza urbana para retirar Manoel Menezes da Silva, 68, 1,62 metro, 60 quilos, da praça Pereira Coutinho, no coração da Vila Nova Conceição. Morador de rua, há pelo menos 20 anos o idoso transita pelas ruas do bairro. Transitava.
A praça Pereira Coutinho guarda as jóias imobiliárias mais caras de São Paulo. É lá que fica o edifício Château Margaux, ao lado do Château Lafite (os nomes homenageiam duas das mais prestigiosas casas vinícolas francesas), com apartamentos avaliados em até R$ 15 milhões. É na praça que ficam os prédios campeões paulistanos de preço para o metro quadrado de área construída _R$ 7.000. Só de condomínio, moradores de alguns edifícios pagam R$ 14 mil mensais.
Manoel Menezes ocupava, na praça em frente aos edifícios, área equivalente à de um quadrado de 1,5 metro de lado. Ficava entre um poste e duas caçambas de reciclagem de lixo, defronte à rua Domingos Fernandes.
O oásis que ele invadiu está a três quarteirões do parque Ibirapuera, dois da boutique Daslu (que deve se transferir para a Vila Olímpia no início de junho, mas em cuja área atual será construído um condomínio de casas de alto luxo), 2,5 quarteirões da casa do atual secretário do Desenvolvimento Social de São Paulo, Antonio Floriano Pesaro, 35.
Foi da pasta hoje ocupada por Pesaro que se emitiram as ordens para aquilo que os assistentes sociais chamam de "institucionalização" de Manoel. No começo deste mês, o cerco se fechou.
No dia 3, o homem foi levado para o Albergue Viaduto Pedroso. Chegou às 22h30. Alimentado e banhado pelas assistentes sociais, sumiu às 23h30, enquanto se discutia para onde o encaminhariam. No dia seguinte, estava na praça novamente.
No dia 9, a equipe de assistência social voltou. O sem-teto começou a retirar suas coisas da praça. De repente, escapuliu correndo. No encalço dele saiu uma técnica da secretaria. O fôlego do sexagenário foi maior e ela perdeu-o.
O jornaleiro da praça recebeu a incumbência: tão logo visse o sem-teto voltar ao local, deveria telefonar para o celular da assistente social Elizabeth Maria Valletta. No dia 10, Manoel Menezes foi finalmente rendido.
Levado ao Centro de Atenção Integrada à Saúde Mental (Caism), da Santa Casa de Misericórdia, diagnosticaram-no como "demente" e o encaminharam ao Hospital Psiquiátrico Pinel, de Pirituba, "sem nenhuma previsão de quando deverá receber alta", conforme relatório da Secretaria de Desenvolvimento Social.
Roupa nova 
A Vila Nova Conceição tem uma espécie de intimidade com o morador de rua. Andrea Kurbhi, uma das proprietárias da grife Spezzato ("que veste as lulus mais descoladas do Brasil", conforme consta no site da empresa), sempre cruzava com Manoel Menezes quando se sentava na lanchonete Bread & Co., depois de levar os filhos para o colégio Lourenço Castanho, nas imediações.
"A Andrea ficava muito incomodada porque as pessoas na lanchonete tapavam o nariz acintosamente, assim que viam a aproximação do seu Manoel", lembra a sócia Roberta Nahas. "Andrea decidiu ajudar: chamou o motorista e o incumbiu de dar banho e providenciar um barbeiro e novas roupas." Assim repaginado, o morador de rua seria devolvido para sua cidade natal, Piratininga, 349 km de São Paulo.
Coube ao barbeiro Pedro Lainer, 53, há 30 anos na Vila Nova Conceição, a tarefa de acertar o visual do morador de rua. "Quando ele foi embora, tive de usar bom ar para dissipar o mau cheiro. Mas ele ficou com uma aparência ótima", lembra Lainer.
A operação toda concluída, só faltava embarcar o sem-teto para o interior. Ele não foi. Uma semana depois, estava no seu miniendereço na praça, como sempre.
"Já não era sem tempo. Tinham de tirar logo o homem daqui", disse o proprietário de um estabelecimento comercial da praça, ao saber da internação. "Ele era uma ameaça à saúde das crianças. A imundície, o mau cheiro, podiam contaminar as crianças que brincam no playground da praça." Uma cliente atalhou: "Era assustador. Envolto em plásticos, o mendigo exalava um cheiro concentrado de urina. Alguma coisa tinha de ser feita".
A Folha encontrou Manoel Menezes no Pinel de Pirituba. Limpo, barba feita, cabelos raspados, ele contou que nasceu em Piratininga, mas veio para São Paulo com 15 anos. Foi alfaiate até 1981, depois empregou-se em uma padaria na rua Afonso Brás, vizinha da praça. Era quem alimentava com lenha o forno para o pão. Ex-crente, hoje, define-se como "esoterista". Foi casado, teve três filhos. A mulher abandonou-o. Sabe ler e escreve. Fuma. Não bebe. "De vez em quando, tomo um copinho de querosene com café. Para ir para o esquecimento, sabe. Às vezes, é muito duro lembrar." Na despedida, pediu para não ser esquecido no Pinel.
Galos barulhentos 
Elisario da Silva, 50, recepcionista de um salão de cabeleireiros, via o morador da praça todos os dias: "Ele chegava à lotérica Vila Nova Conceição ainda antes de ela abrir. Por baixo da porta de ferro, enfiava dinheiro suficiente para comprar um bilhete da Federal ou da Mega Sena. Depois, voltava para pegar o comprovante da aposta". "Não vai me dizer que ele ganhou na loteria", arrisca.
A forma estranha de comprar os bilhetes tinha uma razão. O segurança da lotérica proibira o sem-teto de entrar no estabelecimento. "O apelido dele _'cheiroso'_ já diz tudo, sacou?"
O segurança e o recepcionista acham que o idoso incomodava muita gente e que, por isso, foi internado. "Esses poderosos implicam com tudo. Os taxistas da praça criavam um galo. Pois veja só: os moradores da praça mandaram o galo sumir. Não suportaram o barulho da ave", lembra um motorista com ponto no local.
Os ouvidos dos moradores do Château Margaux, para ficar em um exemplo, são bem protegidos. Todo o encanamento do prédio é revestido com uma manta de isolamento acústico, a fim de que a descarga na privada em um apartamento não seja nem em sonhos percebida pelo morador de outro.
"Limpo e perfumado" 
A jornalista Maria Lúcia Carvalho de Donato, 47, leva todos os dias o labrador Mike para passear na praça. De manhã e à tardinha. "Eu via o seu Manoel todos os dias. Sempre educado, sempre quieto. Ele cheirava mal, mas dá para ser limpo e perfumado quem more na rua?"
O recepcionista do salão de beleza emenda: "Nunca vi o seu Manoel em uma bagunça, gritando, falando alto. Ao contrário, várias vezes, pela manhã, encontrei-o lendo a Bíblia". O vendedor ambulante de sorvetes da Kibon diz a mesma coisa e acrescenta a informação: "Ele gostava de coisa boa, sabe. Só tomava Chicabon, que ele mesmo comprava". O jornaleiro reforça: "Ele não queria saber de confusão. Como sabia que eu não o queria na banca por causa do cheiro, aproximava-se com o dinheiro para comprar cigarros e eu já levava um maço para ele. Ele sempre pagou pelos cigarros".
Os médicos envolvidos no tratamento do morador da praça, como o diretor do Caism, Sergio Tamai, dizem que só podem manifestar-se a respeito do caso para parentes do interno ou para o próprio. Como Manoel de Menezes não tem parentes localizados, e ele mesmo é tido por demente, fecha-se o círculo: ele não sabe por que está internado, nem quanto tempo assim permanecerá, nem qual será seu tratamento.
A nova vida, longe da praça e agora recluso, Manoel Menezes, negro, inaugurou exatamente numa sexta-feira, dia 13 último. Era o Dia da Abolição.
