Lessa cobra renegociação de dívida do Estado e presidente rebate as críticas 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RETÓRICA OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; INAUGURAÇÃO; AEROPORTO; MACEIÓ /AL/; RONALDO LESSA; DÍVIDA; GOVERNO ESTADUAL; POLÍTICA MONETÁRIA
Lessa cobra renegociação de dívida do Estado e presidente rebate as críticas
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
O governador de Alagoas, Ronaldo Lessa, e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva trocaram "puxões de orelhas" em público, ontem, durante a solenidade de inauguração do novo aeroporto de Maceió.
"Levei [um puxão de orelhas], mas eu também dei nele", declarou Lessa, após o evento. Em seu discurso, o governador, que trocou recentemente o PSB, aliado do governo, pelo PDT, de oposição, criticou a política econômica federal e, em tom de cobrança, reivindicou a renegociação da dívida do Estado.
"A dívida é insuportável", disse. "Não é justo que o Estado perca 25% de tudo o que arrecada por causa dos juros, de uma política monetária equivocada que até hoje persiste", declarou. "A maior injustiça é tratar por igual coisas que são desiguais. É uma visão equivocada que fere o princípio federativo."
Lula ouviu as queixas e rebateu no mesmo tom. "Mas, meu querido Lessa, se a dívida é injusta ou não, em algum momento os 27 governadores deste país sentaram com o governo passado e fizeram um acordo da dívida. Eu conheço governador que foi autor, inclusive, do acordo, e que hoje reclama que é preciso renegociar a dívida", afirmou.
Lula insinuou que o problema surgiu devido à má gestão dos recursos. "Lamentavelmente, Lessa, nós temos um problema no Brasil. É que no governo passado foi feito um acordo com muitos governadores e foi passado dinheiro para que fizessem as estradas. Em muitos Estados que eu tenho visitado, acabou o dinheiro e as estradas não foram feitas."
O presidente prosseguiu: "Tem governador, Lessa, que fala assim para mim: 'Presidente, nós vamos devolver a estrada para Vossa Excelência'. Eu falo: 'Tudo bem, mas me devolva o dinheiro para eu fazer, porque o dinheiro o gato comeu'. Na verdade, o dinheiro foi usado para pagar salário, para poder pagar décimo terceiro, e agora nós temos vários Estados com problemas", disse.
Ao final da cerimônia, Lessa voltou a comentar a polêmica com os jornalistas. "O governo Lula, quer queira quer não, vai ter que rever isso [as dívidas dos Estados], será uma imposição. Estou aqui falando em nome de dezenas de governadores que têm vontade de dizer isso explicitamente", declarou.
Lessa disse ainda que a política econômica "é conservadora" e que a "visão distorcida" que ela provoca "leva a equívocos na política interna, com a federação".
