COMENTARISTA NARRA COLEÇÃO LANCE POR LANCE 3/7/2005
Autor: SONINHA FRANCINE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Vinheta/Chapéu: 19ª SP FASHION WEEK; O OUTSIDER
Assuntos Principais: MODA; 19ª SP FASHION WEEK; V.ROM /GRIFE/; DESFILE
COMENTARISTA NARRA COLEÇÃO LANCE POR LANCE
SONINHA FRANCINE
COLUNISTA DA FOLHA
Manhã ensolarada no Pacaembu. Vários amigos trabalhando, alguns conhecidos na platéia (como Zé Maria, lateral da Inter de Milão), um clima tão legal que quase esqueci o que tinha ido fazer ali.
Começou o desfile, bateu a preguiça: "Putz, tenho de prestar atenção nas roupas". Puxei um bloco da bolsa e comecei a anotar: Gostei, camisa aberta sobre malhinhas, listras, golas, sobreposições. Me peguei escrevendo por gosto para não esquecer a quantidade de coisas legais que estava vendo.
Apito (pendurado no pescoço, como pingente), toalhinha (pendendo dos bolsos, como lenço de lapela). Camisa florida escrito "zagueiro", boina branca. Tudo antiguinho, bem sacado. (Eu, idiota, disse em uma entrevista que o estilo era o dos uniformes de futebol dos 70. Viajei. As camisas com golinha eram lá da década de 40).
Os originais eram super legais e a V.Rom conseguiu se apropriar sem desrespeitar. O desfile continuava _eles prepararam mil produções_ e eu adorando. Japonas, escudos, coletes debaixo do paletó, coletes sobre camisas, transparências.
A trilha era ótima _melodia e timbre de rock, batida dance e narração do Osmar Santos. E o gramado, as arquibancadas coloridas e as pessoas reluzindo sob o sol. Passou uma modelo linda, gostei de ver o cabelo balançando com o vento de verdade (e não um ventilador). Antes dela surgir, pensei: "Será que estou gostando tanto porque prefiro usar roupas de meninos? Aí passou um menino com um blazer (ou seria um paletó?) verde-água, com estampas e um jeans. Sem esforço, imaginei meu marido dentro deles e tive certeza que ele gostaria de se ver daquele jeito (e ele é menos fashion do que eu, se é que isso é possível).
No fim do desfile, ao som de Outkast + Queen, aplausos sinceros e delírio geral _todo mundo adorou, então eu não estava viajando. Chegou a ser emocionante (meu deus, um desfile!). Lamentei de minha filha pequena ter desistido de ir e saí de lá louca pra comprar umas roupas. Veja você.
Soninha Francine, quase 38, é vereadora pelo PT, apresentadora e comentarista esportiva e escreve a coluna Futebol, às quintas, na Folha
