Juro eleva dívida federal em R$ 9,5 bi em abril 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: CONTAS PÚBLICAS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; DÍVIDA PÚBLICA; PAGAMENTO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; AUMENTO; TÍTULO PÚBLICO; RESGATE
Débito total só não cresceu no mês porque governo resgatou grande quantidade de papéis do mercado 
Juro eleva dívida federal em R$ 9,5 bi em abril 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os juros que incidem sobre a dívida do governo federal somaram cerca de R$ 9,5 bilhões no mês passado, de acordo com os dados do Tesouro Nacional divulgados ontem. O valor se refere somente aos encargos pagos pelos títulos públicos que estão em circulação no país.
O valor ficou próximo do registrado nos últimos meses, o que significa que, mantido o ritmo atual, o governo federal gastará mais de R$ 100 bilhões neste ano apenas com os encargos pagos pelos títulos públicos. A maior parte desse dinheiro vai para bancos e aplicadores em fundos de investimento, que são os principais credores da dívida interna.
O maior responsável pelos elevados gastos com juros do governo é a taxa Selic, que corrige diretamente 58,5% dos títulos emitidos pelo governo federal. Isso significa que, sempre que a Selic sobe, os juros pagos por esses papéis também aumentam. Ontem, o Banco Central elevou novamente a Selic, para 19,75% ao ano.
Os gastos com juros só não provocaram um aumento da dívida em títulos do governo porque, no mês passado, foi realizado um grande resgate de papéis. Ao todo, foram retirados do mercado R$ 9,34 bilhões em títulos. Entre março e abril, o endividamento passou de R$ 873,61 bilhões para R$ 873,83 bilhões.
O coordenador de operações da dívida pública do Tesouro, Ronnie Tavares, diz que é comum que grandes resgates sejam feitos no começo de cada trimestre, devido à concentração de vencimentos de títulos prefixados emitidos pelo governo.
O crescimento da dívida também foi compensado pela queda de 5% registrada pelo dólar no mês passado. Isso fez com que os títulos públicos corrigidos pelo câmbio perdessem R$ 2,76 bilhões de seu valor. Os papéis cambiais representavam, em abril, 4,62% do endividamento total.
O chefe do Departamento de Operações de Mercado Aberto do Banco Central, Ivan de Oliveira Lima, afirma que o governo continua com a sua intenção de reduzir a participação dos papéis cambiais na dívida pública _essa proporção chegou a ultrapassar os 40% em 2002. Mas isso deve acontecer de forma lenta daqui para a frente.
"O nível atual [da dívida cambial] já é confortável", afirma. Desde o começo do ano, o BC vinha antecipando os resgates dos papéis cambiais que vencem nos próximos anos, mas, desde março, esses resgates antecipados não tem sido feitos.
Em tese, o resgate de papéis cambiais ajuda a pressionar a cotação do dólar. Isso porque muitos investidores aplicam nesse tipo de título para se proteger de futuras oscilações na taxa de câmbio. Se a oferta desses papéis diminui, o mercado pode passar a buscar proteção comprando mais da moeda norte-americana, pressionando sua cotação.
Prazo 
Além dos gastos com juros, outra preocupação do governo em relação à dívida é o seu prazo.
Dos R$ 873,83 bilhões em títulos que estão em circulação no mercado, R$ 374,40 bilhões _ou 42,85% do total_ vencem nos próximos 12 meses.
Isso significa que, nesse período, o governo vai precisar tomar novos empréstimos no valor de R$ 374,40 bilhões para rolar esses compromissos. Segundo o Tesouro, o objetivo do governo é alongar o prazo dessa dívida, mas essa intenção esbarra na vontade _ou falta dela_ dos investidores de aplicar os seus recursos em papéis com vencimentos mais longos. Em dezembro de 2002, 41,06% dos títulos do governo federal venceriam nos 12 meses seguintes.
