Iraniano registra realismo com poesia 22/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme de Bahman Ghobadi
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TARTARUGAS PODEM VOAR
Assuntos Principais: CINEMA; TARTARUGAS PODEM VOAR /FILME/; BAHMAN GHOBADI
Iraniano registra realismo com poesia
Com "Tartarugas Podem Voar" (04), seu terceiro longa, o diretor e roteirista iraniano Bahman Ghobadi (vencedor do prêmio de estreante em Cannes-00 com o amargo "Tempo de Embebedar Cavalos") faz cinema quente, compromissado com a reflexão sobre temas que ainda freqüentam o noticiário _ou, para ser mais preciso, com uma abordagem de fatos recentes sob perspectiva que não se costuma encontrar na imprensa ocidental.
A chave é realista, mas há também um bocado de dolorosa poesia _a metáfora do título já antecipa o registro onírico_ nessa crônica sobre a desordem no Curdistão iraquiano, na região próxima à fronteira com a Turquia, semanas antes da invasão comandada pelos EUA para derrubar o regime de Saddam Hussein, em 2003. O cenário de devastação, fruto de conflitos anteriores, inclui tanques abandonados pelas ruas e minas terrestres ainda não desarmadas.
Quem se arrisca a encontrá-las, em troca de dinheiro, é um contingente de crianças órfãs sob a liderança de um adolescente, fã dos norte-americanos e especializado em instalar antenas parabólicas _que, ao possibilitar a sintonia de canais internacionais, permitem saber quando virá a guerra. A antevisão do inferno vem, no entanto, de outra fonte.
[SR]
Veja salas e horários na pág. 14.
