Ato pára comércio no centro de SP 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: Camelô da região do Brás (centro de SP) corre com mercadoria durante protesto contra fiscalização
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIA DE PROTESTOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; BRÁS /BAIRRO/; AMBULANTE; CAMELÔ; PROTESTO; PREFEITURA; FISCALIZAÇÃO; TROPA DE CHOQUE; CONFRONTO; DEPREDAÇÃO; COMERCIANTE
Ato pára comércio no centro de SP
Camelôs fizeram manifestação contra fiscalização da prefeitura
DO ''AGORA''
Um protesto de camelôs contra a fiscalização feita pela prefeitura obrigou comerciantes a baixar as portas ontem no Brás (região central de São Paulo).
O protesto, que começou na rua Oriente por volta das 10h, e se espalhou pelas principais vias do bairro. Os camelôs, segundo lojistas, ameaçavam saquear as lojas que não fossem fechadas.
Os ambulantes interditaram ruas e protagonizaram atos de vandalismo _derrubaram caçambas, esmurram portas e arrancaram lixeiras e orelhões.
A revolta começou em reação à fiscalização coordenada pela Subprefeitura Mooca para apreender mercadorias irregulares e retirar ambulantes instalados sem autorização.
Oito carros da Polícia Militar chegaram cerca de uma hora depois do início do protesto e, em resposta aos rojões e pedras atirados pelos manifestantes, usaram balas de borracha e lançaram gás pimenta e bombas de efeito moral.
Mesmo sem confronto direto, pelo menos três pessoas ficaram feridas, entre elas um guarda civil metropolitano e uma mulher que trabalha no comércio local
Foram detidas 18 pessoas _16 poderão responder a processos por formação de quadrilha, constrangimento ilegal, resistência e incitação da violência.
Há 893 camelôs com permissão para trabalhar na região, que tem 5.000 ambulantes.
Troca de acusações
O protesto expõe o clima de tensão que aflorou no Brás após a subprefeitura intensificar as blitze contra o comércio ambulante ilegal do bairro.
Para Eduardo Odloak, chefe de gabinete da Subprefeitura Mooca, a reação violenta de ontem foi articulada pelo Sindicato dos Camelôs Independentes de São Paulo (Sindcisp), que tem cerca de 2.800 cadastrados.
"Não foi nada espontâneo. Foi uma operação de rotina de fiscalização. Os ambulantes autuados não tinham TPU [termo de permissão de uso], mas a reação veio de uma forma organizada'', declarou Odloak.
De acordo com Afonso José da Silva, 35, presidente do Sindcisp, o sindicato é perseguido pela subprefeitura. "Foi uma retaliação. Os nossos camelôs não querem mais pagar propina para os fiscais. Já dei nomes de quatro fiscais corruptos, mas não fizeram nada", disse.
próximo...próxima ocorrência...
