Lula adota estilo de campanha 29/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A OSÓRIO E A MAQUINÉ (RS)
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Lula recebe ajuda de trabalhadores para subir morro, decisão que assustou seus seguranças
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PRESIDENTE; PÉ NA LAMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VIAGEM; CAMPANHA ELEITORAL
Lula adota estilo de campanha
Presidente escala até barranco para cumprimentar manifestantes
EDUARDO SCOLESE
ENVIADO ESPECIAL A OSÓRIO E A MAQUINÉ (RS)
No momento em que enfrenta a pior crise de sua gestão, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva passou a adotar um comportamento típico de campanha eleitoral. Ontem, durante sua visita a obras de duplicação da BR-101, no interior do Rio Grande do Sul, ele surpreendeu até seus seguranças com gestos de candidato.
Entre outras ações, Lula tomou o celular de uma pessoa para conversar com quem estava na linha, ajudou um operário a manobrar uma máquina perfuradora e, colocando literalmente os pés na lama, decidiu escalar um barranco para cumprimentar pessoas que gritavam seu nome.
Nos últimos dias, em meio à turbulência política, Lula tem buscado apoio em suas antigas bases, como sindicalistas, sem-terra, petroleiros e operários. A estratégia montada pelo Planalto é distanciá-lo da enxurrada de denúncias de corrupção.
As viagens pelo país estão de novo entre as prioridades de Lula. Nos últimos dois dias, por exemplo, participou de eventos em quatro cidades gaúchas (Bagé, anteontem, e Canoas, Osório e Maquiné, ontem). Pessoas dessa comitiva descreveram à reportagem um presidente animado com a recepção da população e nostálgico com histórias de tempos de PT e sindicato.
Ontem à tarde, em Osório, Lula visitou o trecho em obras do km 93 da rodovia. No local, foi recebido por cerca de cem pessoas, que se amontoaram numa cerca organizada no acostamento. Lula conversou com alguns operários e passou a cumprimentar um a um os presentes.
Ao se deparar com o vendedor Rafael Rosa Dias, 38, tomou-lhe o celular e passou a conversar com Antonieta Ferrari de Lima, 69, sogra de Dias. "Como vai a senhora? Aqui é o presidente Lula, tudo bem? Tem um cafezinho aí para mim?", disse o presidente, devolvendo em seguida o aparelho. "Eu estava falando com o meu genro e nem acreditei que ele [Lula] pegou o telefone. Ele é uma gracinha", disse Antonieta mais tarde, por telefone.
O clima eleitoral do presidente prosseguiu meia hora depois, já no canteiro de obras do km 68 da rodovia, no município de Maquiné. Lá, o presidente entrou numa perfuratriz hidráulica, que será usada para a abertura de um túnel. Sobre a máquina, usando um capacete branco, apertou botões e ensaiou algumas manobras com o controle manual.
Deu um susto em seus seguranças quando começou a escalar um barranco enlameado para se aproximar de 300 pessoas que gritavam seu nome. Houve tensão, pois alguns seguranças temiam uma queda de Lula, que subiu a 20 metros do chão.
Lula cumprimentou todos. Ao ser questionado por jornalistas, recusou-se a responder sobre a possibilidade de a sua posse ter sido custeada por meio de empréstimos contraídos pelo PT.
