Dinheiro do 'mensalão' vinha de estatais e empresas, diz Jefferson 12/6/2005
Autor: RENATA LO PRETE
Origem do texto: EDITORA DO PAINEL
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Em nova entrevista exclusiva, presidente do PTB afirma que 'mesada' para parlamentares aliados chegava a Brasília em malas
Dinheiro do 'mensalão' vinha de estatais e empresas, diz Jefferson
RENATA LO PRETE
EDITORA DO PAINEL
Em nova entrevista exclusiva à Folha, o presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), afirma que o dinheiro do ''mensalão'' pago pelo PT a deputados de partidos aliados no Congresso vinha de estatais e de empresas do setor privado.
''Esse dinheiro chega a Brasília, pelo que sei, em malas'', diz Jefferson. ''Sei que as direções do PP e do PL recebiam.''
O presidente do PTB afirma não ter provas, mas diz que, em depoimento na Câmara na próxima terça, vai contar tudo o que "vivenciou" "nesta relação de dois anos e meio com o governo do PT". A discussão sobre cargos entre os dois partidos acontecia, segundo ele, no Palácio do Planalto, em uma sala "ao lado do gabinete" do ministro José Dirceu.
Jefferson, que se diz contrário ao recebimento do ''mensalão'' entre deputados do seu partido, fechou, porém, outro acordo com o PT. Em troca de apoio ao governo, os petistas financiariam campanhas municipais do PTB em 2004. Teria sido aprovada uma verba de R$ 20 milhões. "O primeiro recurso chegou em julho: R$ 4 milhões, em dinheiro, em espécie", diz. Segundo ele, as outras parcelas não vieram, "tensionando a relação" PTB-PT. Na entrevista, Jefferson poupa Luiz Inácio Lula da Silva. ''Deixaram o presidente completamente desinformado.''
À noite, o ministro José Dirceu (Casa Civil) disse que Jefferson "quer se transformar em vítima, mas é réu". O presidente nacional do PT, José Genoino, afirmou que as acusações são "infundadas, agressivas e cheias de ódio". 
Brasil
