Um pai como o seu 13/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: MOTOR
Um pai como o seu
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
UMA das diversões nos autódromos nesta temporada tem sido acompanhar o nervosismo de Keke Rosberg com o filho.
Nico, 20, corre na GP2 e é candidato ao título. E o velho Keke, 57, na linha de que não basta ser pai, sofre cada vez que o moleque tenta algo mais arriscado nas pistas.
Se isso é bagagem familiar, imagine, então, o que o pai de Keke não sentia quando o via no carro.
Porque as estatísticas quiseram que ele fosse consagrado como o rei da regularidade _foi campeão, em 82, com apenas uma vitória. Mas é um rótulo injusto. No seu caso, talvez até uma ofensa.
Da excepcional safra do fim dos 70, início dos 80, Keke era daqueles que nunca deixaram transparecer uma nesga de medo. E, aos que discordam, um breve causo.
Ele estreou na F-1 em 78, pela Theodore. Naquele ano, passou ainda pela ATS e pela Wolf, com quem disputou sete GPs no ano seguinte. No resto do tempo, naquele 79, dedicou-se à CanAm, correndo para Paul Newman.
E foi num carro da CanAm (uma "caixa de merda, mas muito rápido", como ele define) que viveu seu dia mais inconseqüente.
O palco era Laguna Seca. No sábado, sofreu um acidente feio: um pneu estourou e ele atravessou a área de escape "na velocidade da luz" (mais uma vez suas palavras) antes de estampar o muro.
Keke não lembra se foi para o hospital. Só se recorda que estava namorando uma aeromoça americana e que recebeu um tratamento especial ao voltar ao hotel.
No dia seguinte, lá estava ele, de capacete e macacão, para surpresa de muita gente. Ainda zonzo, todo ralado e com dores musculares, fez o warm-up, mas não agüentou: retornou para o hotel e lá cochilou, no colo da aeromoça.
"Não vem mais", pensaram todos. Mas, pouco antes da prova, o finlandês estava ao lado do carro.
E foi aí que extrapolou qualquer limite. As palmas de suas mãos estavam tão raladas que ele não conseguia segurar no volante. A "solução genial"? Keke arrumou uma fita adesiva de dupla face, enrolou-a por toda a direção e grudou a luva ali. É claro que não deu certo. Uma hora a cola acabou, e ele rodou na Corkscrew.
Mesmo assim, suportou a dor e terminou a prova. Foi o quarto.
Não acabou por aí. Depois disso, Keke ficou duas semanas de cama, sem poder se mexer, na casa de um amigo em Los Angeles.
Quando começou a melhorar, teve outra sacada de "gênio": achou um par de patins na garagem e resolveu experimentá-los. E foi só quando estava descendo uma perambeira que se lembrou que não sabia frear. Ah, havia outro probleminha: uma highway de quatro faixas bem à sua frente.
Keke fechou os olhos, esperando o pior, mas não foi atingido por ninguém. Despencou, então, de uma altura de dois metros, até aterrissar, sentado, numa vala.
Por semanas, levou nas nádegas o carimbo deixado por um isqueiro que levava no bolso da calça.
Sim, esse maluco é o mesmo Keke que hoje rói unhas no pit wall. E acredite: seu pai, aquele senhor comportado e que às vezes te enche com tantos conselhos, também fez das suas. Lembre-se disso ao dar-lhe um beijo, amanhã.
Semana que vem
Barrichello já escolheu quando e onde quebrará o silêncio. Será na próxima terça, no "Linha de Chegada", do Sportv. Escolheu, também, para quem falará: pediu apenas jornalistas da casa na mesa. Sinal, aliás, de que o anúncio oficial da BAR deve sair antes disso. Já Massa, o novo ferrarista, só deve se pronunciar em Istambul.
Semana que vai
Depois de 4.692 km, a caravana do Sertões chegou a Brasília. Com uma Chevrolet S10, Edu Piano e Rogério Almeida venceram nos carros. Nos caminhões, o título ficou com Amable Barrasa e José Papacena, com um Ford F4000. De KTM, Jean Azevedo levou o título das motos e tornou-se pentacampeão do rali, igualando o irmão, André. Robert Nahas ganhou nos quadriciclos! É, tem maluco que faz isso.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
