Daniel, entre o futebol e a guerra civil 14/8/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
Daniel, entre o futebol e a guerra civil
Asilados na Inglaterra, ele, seus pais e cinco irmãos podem ser deportados para o Congo
por Pedro Doria
Quando crescer, Daniel Sukula quer jogar no Manchester United e, se possível, na seleção inglesa. Se não der certo, de repente será encanador. Mas pode ser que tenha de virar soldado: no início do ano, Ngiedi Lusukumu, sua mãe, recebeu uma carta do Ministério do Interior informando que seu pedido de asilo foi negado. Ela, o marido, Daniel mais seus outros cinco irmãos podem ser deportados para o Congo.
Daniel, 15, não se lembra muito do país natal. No dia de Réveillon de 2001 para 2002, a milícia do governo invadiu a casa da família em busca do pai. Como não encontraram, levaram a mãe para a rua, onde a espancaram; alguma cicatrizes ainda permanecem. A família migrou para a Inglaterra, vive em Bolton.
A República Democrática do Congo se chamou Zaire até pouco tempo, tem 56 milhões de habitantes que se dividem nuns 250 grupos étnicos e falam 700 línguas ou dialetos. A maioria se entende em francês. Desde 1994, o país vive uma guerra civil que já matou 3 milhões de pessoas, o maior número de mortes num conflito armado desde a Segunda Guerra. Em 97, o ditador Mobutu Sese Seko foi derrubado, e o ditador Laurent-Désiré Kabila assumiu o comando do que chamou Terceira República. É o filho de Kabila quem manda hoje.
O problema de Daniel Sukula é que, se ele e sua família forem deportados, as mulheres serão presas, as crianças sabe-se lá, e os homens seguirão para o campo de batalha onde, são as estatísticas que dizem, se não morrerem perderão ou braço ou perna. E homens contam-se a partir dos nove, dez anos. Como não tinha o que fazer e o governo inglês parecia distante demais, Daniel escreveu um e-mail para o site da agência de notícias e ONG Rede de Notícias Independente de Raça e Refugiados. O texto os comoveu.
Em início de julho, um abaixo-assinado eletrônico foi instaurado e já conta com 2.000 assinaturas. A assinatura de qualquer cidadão britânico pode ajudar. A irmã de Daniel, Flores, tem 18 anos e estuda enfermagem. Ela também canta muito, liderava o coral da Escola Secundária Mount St. Joseph, onde o rapaz estuda. A madre superiora da escola e professores reuniram-se para se juntar à campanha.
A questão é que, justamente no condado em que moram, o governo britânico decidiu pôr em prática a Nova Lei de Imigração e Asilo, aprovada há um ano. Ficou tudo muito mais rigoroso, e não à toa. Já eram grandes os indícios de que um atentado terrorista poderia acontecer na ilha de sua majestade e que, por trás de cada pedido de asilo político, podia estar um terrorista disfarçado.
A ironia da história não é que o antigo Zaire, um país que se divide entre católicos e gente que segue religiões centenárias locais, jamais tenha produzido um terrorista islâmico. O irônico é que, quando os atentados vieram, tenham sido provocados por britânicos natos. E enquanto o Oriente Médio permanece no centro das atenções, a África segue sua carnificina fratricida.
Daniel joga bola bem. É uma das estrelas do time do colégio.
pdoria@folhasp.com.br
