Tudo em aberto 12/9/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: FUTE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Tudo em aberto
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
Quem foi que disse que campeonato por pontos corridos não tem graça?
Depois de 24 rodadas, apenas dois pontos separam o novo líder do Brasileirão, o Fluminense, do quinto colocado, o Corinthians.
Isso significa que, no próximo fim-de-semana, cinco clubes diferentes têm chance de sair da rodada na liderança. A diversidade geográfica também é considerável: entre os cinco primeiros colocados há um carioca, um gaúcho, um goiano e dois paulistas.
No outro extremo da tabela, a luta não é menos acirrada. Com exceção do Paysandu, que "abriu distância" rumo ao rebaixamento, uma briga de foice para escapar da degola inclui ex-campeões nacionais como Atlético-MG, Flamengo, São Paulo e Atlético-PR.
Além disso, a média de gols cresceu, assim como a de público pagante.
Ou seja, mesmo com a dolorosa sangria que sofre no meio do ano com a saída de seus melhores jogadores, e mesmo com a gestão desastrosa da maioria dos clubes e federações, o futebol nacional ainda é capaz de produzir um torneio forte, disputado e interessante. Talvez seja esse o verdadeiro milagre brasileiro.
* 
O Santos, defendendo a liderança em casa contra o Flamengo, encontrou muito mais dificuldades do que previa. Foi surpreendido, no primeiro tempo, por uma equipe que compensou as limitações técnicas com muita disposição. Na segunda etapa, faltou tranqüilidade e pontaria aos jogadores santistas para traduzir sua supremacia em vitória.
O empate, que acabou tirando o Santos da liderança, comprovou o nivelamento do torneio e a necessidade de encarar cada partida, contra o adversário que for, com a seriedade de uma decisão.
Quem parece ter aprendido esse espírito é o Palmeiras "cascudo" de Leão, que ontem ganhou mais uma (com belíssimos gols de Juninho e Marcinho) e já está em sexto lugar, batendo às portas do bloco dos líderes.
* 
O Corinthians conquistou em boa hora uma importante vitória sobre o Atlético Paranaense, mas apresentou no Pacaembu o mesmo futebol confuso e desconexo das partidas anteriores.
Talvez as coisas se consertem com a volta de Mascherano _um volante que tem visão de jogo e bom passe_, mas, por enquanto, o alvinegro parece jogar aos trancos, fiando-se mais no acaso e nos lampejos individuais do que no jogo coletivo.
É duro ver um time que investiu tanto dinheiro, e com tanto alarde, fazer a tristonha "ligação direta" defesa-ataque ou então depender de atletas como Marcelo Mattos, Bruno Octávio ou o irregular Rosinei para a armação de jogadas.
Na partida de ontem, deu pena do pobre atacante Nilmar, tomando pancada o tempo todo e tendo de correr atrás das bolas quadradas que seus companheiros lhe passavam. Isso é o que eu chamo de desperdício.
Minuto de silêncio
A Bahia deve estar fazendo uma pausa em seu carnaval permanente: os dois maiores clubes do Estado caíram juntos para a Série C. Aliás, a degola do fim-de-semana foi cruel: além do campeão brasileiro de 1988 (o Bahia), também despencou para a terceirona o campeão da Copa do Brasil de 1991 (o Criciúma). Já a briga para subir à Série A promete ser das mais duras. Entre os oitos classificados para os quadrangulares decisivos estão desde ex-campeões nacionais rebaixados recentemente (Grêmio e Guarani) até clubes que já chegaram perto, mas nunca estiveram na divisão de elite (Marília, Santo André), além de equipes de grande tradição em outros tempos (Santa Cruz, Portuguesa, Náutico), sedentas pela recuperação do prestígio perdido.
E-mail jgcouto@uol.com.br
