Tocantins é o novo paraíso fiscal dos carros 29/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Veículo com placa de Palmas, capital do Tocantins, estacionado em uma rua de São Paulo ontem
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: TURISTA DE FACHADA
Assuntos Principais: TOCANTINS /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; DETRAN; TRÂNSITO; IMPOSTO; IPVA; LOCADORA; AUTOMÓVEL; GUERRA FISCAL; IMPUNIDADE; FISCALIZAÇÃO; MULTA
Veículos que rodam em SP são emplacados a 1.776 km de distância em busca de benefícios a locadoras e frotistas
Tocantins é o novo paraíso fiscal dos carros
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem circula em São Paulo poderia imaginar que a cidade se tornou um pólo de atração de visitantes do Tocantins, tal a quantidade de veículos com placas daquele Estado que roda diariamente pelas ruas paulistanas.
Em menos de um mês, fiscais da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) flagraram 751 infrações de trânsito desses automóveis, mais de 30 por dia. É como se praticamente 0,5% da frota do Tocantins tivesse sido autuada nesse curto período na capital paulista, maior índice entre os carros de todos os Estados brasileiros, inclusive dos vizinhos Rio de Janeiro, Paraná e Minas Gerais.
Por trás da presença maciça de veículos vindos de tão longe _principalmente emplacados em Palmas, a 1.776 km de SP_ e burlando as leis de trânsito está uma guerra fiscal incentivada pelo governo do Tocantins para atrair locadoras ou grandes frotas, por meio de desconto tributário.
Essas empresas, desde 2002 e de 2005, respectivamente, não pagam nada de IPVA de um zero-quilômetro no primeiro ano. A partir do segundo ano, a alíquota para locadoras é de 1% do valor do carro. Em São Paulo, é de 4%.
Os reflexos são sentidos pelos paulistas não só pela mudança da paisagem ou pela perda de receita dos cofres públicos. O fenômeno estimula a sensação de impunidade porque esses motoristas conseguem licenciar os carros no Detran do Tocantins sem a obrigatoriedade de pagar as multas aplicadas pela CET na capital paulista.
O Estado, diferentemente de São Paulo e de outras nove unidades da Federação, ainda não aderiu ao Renainf, sistema nacional de compensação de multas. Dessa forma, as multas até chegam ao Tocantins, mas os motoristas inadimplentes conseguem licenciar seus carros, pois as pendências não são lançadas pelo governo.
A disputa para emplacar os carros das locadoras, segmento que em 2004 foi responsável por 12% da aquisição da frota nova nacional, já ocorria com mais intensidade nos anos anteriores com Paraná e Minas Gerais, que também cobram do setor 1% de IPVA.
Esses dois Estados, aliás, são, em números absolutos, os que mais receberam multas da CET de 27 de junho a 20 de julho _11.869 e 4.812, respectivamente.
Mas, na guerra fiscal, ambos passaram a levar desvantagem em relação ao Tocantins porque já estão incluídos no Renainf _ou seja, cobram e lançam no licenciamento as pendências com as multas aplicadas em outros Estados.
Fora do rodízio
Nelicy Prado, da Mega Despachante, de Palmas, afirma que desde junho tem recebido diariamente telefonemas de empresas de São Paulo interessadas em registrar seus veículos no Tocantins. Os interlocutores, segundo ela, dizem ser atraídos não só pelo desconto do IPVA. "Eles também querem escapar do rodízio", afirma ela em relação à restrição veicular paulistana, que proíbe a circulação nos horários de pico de 20% da frota, de segunda a sexta.
Essa é a infração que mais afeta as empresas, já que as obriga a ter uma quantidade de carros superior ao normal para não desagradar aos clientes _que não estão interessados em alugar um automóvel para deixá-lo parado, ainda que por um dia da semana.
Técnicos afirmam que as multas que não forem pagas ainda poderão ser cobradas em licenciamentos futuros, quando o Tocantins estiver incluído no sistema. Se isso for feito, é possível que haja disputas jurídicas.
As locadoras e frotistas costumam vender seus veículos seminovos, com 15 meses de uso. Os compradores, hoje, ao fazerem uma varredura no Detran do Tocantins, não saberão de nenhuma multa tomada por esses carros em São Paulo. Há grande risco, portanto, de os débitos aparecerem só para futuros proprietários.
Pelos dados da CET, mantida a tendência das últimas semanas, em um ano a quantidade de multas de carros do Tocantins deve beirar 7% da frota daquele Estado. As do Rio se limitariam a 1%.
Hoje, apesar de ser distante e ter a quarta menor frota do Brasil, o Tocantins já está em 6º lugar no total de multas interestaduais aplicadas na capital paulista.
O Estado também liderou, no país, a elevação de registro de veículos de locadoras de 2003 a 2004, com alta de 50%, segundo dados da associação do setor.
O presidente da CET, Roberto Scaringella, alega que esse problema não tem como ser resolvido em São Paulo. "Fazemos nossa obrigação. A gente envia as multas, se esforça para evitar a sensação de impunidade", afirma.
A adesão do Detran paulista ao Renainf ocorreu no mês passado. Até então, toda a "frota estrangeira" ficava impune na cidade.
O governo paulista fez em 2004 um projeto para reduzir a alíquota de IPVA das locadoras de carro, mas ele ainda não saiu do papel.
A associação das empresas reconhece a guerra fiscal, mas nega a intenção de não pagar multas.
LEIA MAIS na pág. C3
