Demolição acaba em conflito entre Exército e colonos judeus em Israel 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Colonos entram em atrito com militares israelenses por demolição de prédios na faixa de Gaza
Crédito Foto: Ronen Zvulun/Reuters
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; EXÉRCITO; COLONO; CONFLITO
Prédios sem uso foram derrubados em Gaza
Demolição acaba em conflito entre Exército e colonos judeus em Israel
DA REDAÇÃO
Colonos judeus entraram em conflito aberto com soldados israelenses ontem, em operação para demolir prédios abandonados na faixa de Gaza. Dez civis e dez soldados ficaram feridos.
Segundo o Exército, as construções foram demolidas porque poderiam ser usadas como postos avançados por militantes judeus que querem impedir o plano do premiê Ariel Sharon de retirar todos os assentamentos judaicos da faixa de Gaza. O projeto também prevê o desmonte de outras quatro colônias na Cisjordânia.
Jovens ultranacionalistas deitaram na frente e subiram em buldôzeres, tentando impedir a demolição de bangalôs abandonados. Alguns deles estavam sendo reformados como casas para os que se opõem à retirada.
"Judeus não expulsam judeus", gritavam os manifestantes, enquanto soldados e policiais os afastavam com gritos e chutes. Um jovem foi retirado do local com um ferimento provocado por uma arma.
Um soldado que não queria demolir os prédios foi levado para fora do local e será julgado hoje, informou o Exército.
O governo teme que o apoio aos colonos dificulte a execução do plano de Sharon e aumente o conflito na área. Colonos dizem que a terra seria deles segundo a Torá.
Israel planeja remover as 21 colônias de Gaza e 4 das 120 da Cisjordânia. Será a primeira saída de territórios ocupados reivindicados por palestinos. Pesquisas mostram que o apoio dos israelenses ao plano de Sharon vem caindo, mas ainda é majoritário.
Com agências internacionais
