Fundos têm captação de R$ 11,9 bi no semestre 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Arte: QUADRO: RENDA FIXA NA LIDERANÇA
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: APLICAÇÕES
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDO DE INVESTIMENTO; ALTA; RECORDE; PATRIMÔNIO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Patrimônio é de R$ 644 bi 
Fundos têm captação de R$ 11,9 bi no semestre
DA REPORTAGEM LOCAL
Os fundos de investimento comemoraram a captação líquida de R$ 11,9 bilhões no primeiro semestre deste ano. Esse movimento positivo levou o mercado de fundos a registrar patrimônio inédito de R$ 643,8 bilhões.
Levantamento realizado pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) mostrou que o maior volume de captação líquida ficou com os fundos de renda fixa (R$ 63,4 bilhões no semestre).
Os maiores resgates líquidos foram dos fundos multimercados _aqueles que podem investir em diversos segmentos_, com captação negativa de R$ 70,5 bilhões.
De acordo com a Anbid, esse movimento refletiu também a adaptação de muitos fundos exclusivos à instrução nº 409 da CVM (Comissão de Valores Mobiliários). Esses fundos eram classificados como multimercado, mas exerciam uma política de investimento com perfil da renda fixa. Com isso, tiveram de ser reclassificados.
Mesmo assim, o ciclo de alta da taxa básica, que só chegou ao fim no mês passado, ajuda a explicar a captação líquida _que é a diferença entre o aplicado e o resgatado_ de fundos que acompanham a oscilação dos juros, como o de renda fixa e o DI.
Poupança perde R$ 1,14 bi
Os fundos DI tiveram expressiva captação de R$ 6,8 bilhões na primeira metade do ano. Quando a taxa básica Selic é elevada, aplicações que carregam títulos públicos e privados atrelados a juros passam a render mais.
Em tese, esse cenário prejudica o mercado acionário, fazendo com que haja migração de investidores de ações para aplicações indexadas aos juros.
Nos primeiros seis meses do ano, os fundos de ações tiveram resgate líquido de R$ 70 milhões.
A popular caderneta de poupança não tem conseguido ser atraente para os investidores. Com sua baixa rentabilidade, a poupança chegou ao fim de junho com captação mensal negativa de R$ 1,14 bilhão, segundo balanço do Banco Central. Em todos os meses deste ano, os resgates superaram as aplicações na poupança.
Enquanto o DI tem retorno médio de 9,16% neste ano, a poupança rendeu 5,18% até o momento.
Com o dólar bastante enfraquecido diante do real, mesmo com a crise política na pauta do dia, os fundos cambiais têm perdido investidores. Até o fim de junho, eles perderam R$ 1 bilhão.
