Vila faz a diferença para Santos em 2005 24/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Arte: QUADRO: ALÇAPÃO SANTISTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; VILA BELMIRO /ESTÁDIO/; APROVEITAMENTO; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
Com desempenho mediano fora de casa, time, que precisa bater Universidad amanhã, segue invicto em seu campo 
Vila faz a diferença para Santos em 2005 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um leão na Vila Belmiro. Um gatinho fora dela. É assim o Santos na temporada 2005.
Desde que voltou aos bons tempos, com a chegada da geração comandada por Robinho, em 2002, o clube do litoral paulista não apresentava um desempenho tão desbalanceado como agora.
Foram 14 jogos no ano no estádio onde enfrenta amanhã a Universidad de Chile pela Taça Libertadores, quando precisa vencer para seguir no torneio.
E o Santos não perdeu, com 11 vitórias e três empates. Somando todos os jogos oficiais da temporada, o clube ostenta o fantástico aproveitamento de 86% na Vila. Fora dela, não alcança os 50%.
O caso mais grave acontece na própria Libertadores. Em seu campo, o Santos jogou três vezes e ganhou as três. Em outros estádios, foram quatro partidas, com três derrotas e uma vitória.
Em 2003 e 2004, quando também disputou o torneio sul-americano, o Santos teve uma performance bem mais equilibrada.
Contra os 100% em casa e os 25% fora da atual edição, o clube teve, respectivamente, 72% e 60% no ano passado. Em 2003, ganhou 78% dos pontos que disputou na Vila e 50% longe dela.
Os números do Datafolha ajudam a entender o motivo de o Santos ser ótimo em seu estádio e só mediano em outros gramados.
Dos dez principais fundamentos tabulados no Brasileiro e no Paulista, o time foi melhor em nove quando jogou no seu campo.
Em alguns casos, a diferença é gritante. Na Vila, por exemplo, o time tem uma média de 18 finalizações por partida. Quando jogou fora de seu estádio, esse número caiu para 12 conclusões por jogo.
O time santista também é muito mais disciplinado em seus domínios. Só um terço dos amarelos recebidos pela equipe saiu em jogos disputados na Vila Belmiro. Nenhuma das expulsões da equipe na temporada aconteceu no acanhado campo do litoral.
Para o confronto de amanhã, o lateral-direito Paulo César e o goleiro Henao foram vetados.
Paulo César teve uma lesão no músculo posterior da coxa direita e deve ficar afastado dos gramados por ao menos dez dias. Henao ainda apresenta um inchaço na mão direita devido a uma pancada de um rival na partida de ida contra o Universidad. Com o veto, o técnico Gallo deve confirmar Mauro no gol e Flávio na lateral.
Ontem à noite a Conmebol alterou o horário da partida das 19h15 para às 19h45. A assessoria de imprensa do Santos confirmou a mudança feita pela entidade.
 
Colaborou a Agência Folha
