PAINEL 10/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Voz da rua 
O ministro da Cultura, Gilberto Gil, mencionou Lula três vezes durante apresentação do espetáculo "Eletroacústico", sábado, em Belo Horizonte. Em todas, foi interrompido por vaias.
 
Contando história 
Diante de uma arena com capacidade para 3,7 mil pessoas lotada, Gil se pôs a relatar sua viagem com o presidente ao Senegal. Queria explicar a origem da canção "La Lune de Gorée", sobre a escravidão. O público em peso começou a vaiar.
 
Tente outra vez 
O ministro-cantor levou a mão ao rosto, esperou pelo fim das vaias e então tentou retomar sua história. À segunda menção do nome de Lula, foi novamente interrompido. Constrangido, Gil fez ainda uma terceira tentativa, com o mesmo resultado.
 
Sem chance 
Depois das três manifestações da platéia, Gil retomou a história do ponto em que parara, sem citar o presidente. Só então conseguiu executar a canção. Em 2002, Lula obteve 75,64% dos votos válidos na capital mineira.
 
Banho-maria 
O feriado forçado de hoje no Congresso pode adiar a votação do indicado da Câmara para o Tribunal de Contas da União. Com a cúpula árabe, o quórum da semana deve ser reduzido. Mas a bancada do PP, que apóia Augusto Nardes (RS), pretende insistir na votação amanhã.
 
Sem folga 
O ministro Marco Aurélio de Mello, do STF, deveria receber ontem à noite o pedido de abertura de inquérito contra o presidente do BC, Henrique Meirelles, feito pelo procurador-geral da República, Claudio Fonteles. Vai aproveitar o ponto facultativo para estudar o processo.
 
Céu monitorado 
Por conta da cúpula árabe, o espaço aéreo de Brasília está interditado até sexta-feira, num raio de 100 km, para aeroclubes e pistas particulares.
 
Prêmio de consolação 
Severino Cavalcanti deve entregar a relatoria da emenda que enterra a verticalização das alianças para Pauderney Avelino. É compensação por ter tirado essa função do deputado pefelista na MP do auxílio-doença.
Sem intermediários 
O governo paulista pode deixar de encabeçar projeto de US$ 1,5 bi, com verbas do Bird, de proteção a mananciais na Grande SP. O Ministério do Planejamento estuda tocar o programa diretamente com os municípios.
 
Queda de braço 
Os petistas alegam falhas no texto encaminhado pela administração tucana e dizem buscar uma alternativa para viabilizar o negócio. O Estado, por sua vez, afirma que as cidades sairão perdendo com a eventual mudança.
 
Mundo animal 
Um tucano compara o apetite presidencial do governador de Minas, Aécio Neves, ao de um jacaré na beira do rio: atento e pronto para abocanhar a candidatura se a chance lhe for dada.
 
Baixa motivação 
Há quem acredite que Geraldo Alckimin nomeou Benedito Mariano como Ouvidor da Polícia de SP na expectativa de que o indicado recuse o cargo. O ex-secretário de Marta Suplicy teria pouco interesse em voltar à função que exerceu de 1995 a 1999.
 
Placar zerado 
Se Benedito Mariano recusar a ouvidoria, uma nova lista tríplice terá de ser apresentada ao governador, que não gostou de nenhum dos nomes da atual.
 
Visita à Folha 
Renan Calheiros (PMDB-AL), presidente do Senado e do Congresso Nacional, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Douglas De Felice, secretário especial de imprensa.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal tucano Eduardo Paes (RJ), a respeito dos 20 mil cargos criados por MPs no governo Lula:
_É o Estado sendo utilizado para engordar o dízimo do PT. O Delúbio Soares deve ter comemorado cada uma dessas medidas provisórias.
CONTRAPONTO  
Questão palaciana 
A comitiva do ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, chegou em cima da hora na semana passada a Quito, onde o chanceler brasileiro teria um encontro com o novo presidente do Equador, Alfredo Palácio. O grupo seguiu diretamente para a sede do governo, uma bela casa em estilo colonial espanhol.
Enquanto aguardavam o fim da reunião, os jornalistas matavam tempo conversando sobre as peculiaridades do imóvel.
Os repórteres brasileiros foram informados de que o local é denominado Palácio de Carondelet. Mas, diante da dificuldade em entender a palavra, resolveram tirar a dúvida com o embaixador brasileiro em Quito, Sérgio Florêncio, que também esperava o término da reunião.
_Embaixador, afinal como é o nome do palácio?
_É Alfredo, oras!_, respondeu o diplomata, pensando se tratar do novo presidente.
