Na Liga, Brasil defronta era de incertezas 28/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: Murilo, novidade no time que estréia hoje na Liga Mundial
Crédito Foto: Alexandre Arruda/CBV
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA VENEZUELA; BERNARDINHO /TÉCNICO/; ELENCO; RENOVAÇÃO
Sem a força dos '12 titulares', time estréia contra a Venezuela, único rival que tirou o Brasil de final na era Bernardinho 
Na Liga, Brasil defronta era de incertezas 
MARIANA LAJOLO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A seleção começa a viver hoje um período de incertezas.
O time que se gabou durante quatro anos de ter "12 titulares" enfrenta sua primeira reformulação com o peso de ter de se manter no topo e diante do único fantasma que não conseguiu vencer.
Diante da campeã pan-americana Venezuela, a equipe do técnico Bernardinho estréia às 16h, em Caracas, na Liga Mundial, sua primeira competição após a conquista do ouro olímpico.
"Esse vai ser um ciclo de muita pressão para todos. Será bom para testar quem pode seguir em frente", disse Bernardinho.
O treinador traçou duas missões para esse período de adaptação. A primeira é encontrar substitutos para três símbolos de sua era: Nalbert, Maurício e Giovane.
Além da importância na quadra, esses atletas exerciam a função de "consultores" do grupo. Nalbert também era o porta-voz dos atletas, e Giovane, o responsável pelos rituais de motivação.
A outra missão do treinador será "ensinar" o time a perder e a lidar com as derrotas. Desde que ele assumiu a equipe, em 2001, o Brasil só não chegou à final de uma competição, o Pan-Americano de Santo Domingo, em 2003, por causa da Venezuela.
"O que aconteceu nesse período foi irreal. Mas seremos cobrados para repetir. Nossos adversários estarão bem mais preparados, e vamos ter de nos desdobrar para manter um diferencial em relação a eles", afirmou Bernardinho.
A Venezuela é o rival mais forte dos brasileiros no Grupo A _pegam também Japão e Portugal.
O time que desbancou o Brasil nas semifinais do Pan _a seleção ficou com o bronze_ tem novo técnico, o cubano Eliseo Ramos.
"É um time forte fisicamente e contra o qual não se pode jogar menos que 100%. Mas estamos atentos", afirmou Ricardinho.
O levantador é outra aposta de Bernardinho nesta temporada. Ele usará na Liga a braçadeira que pertenceu a Nalbert nos últimos quatro anos. Antes de o time embarcar para Caracas, Nalbert, hoje egresso do vôlei, conversou com os ex-colegas para dar lições sobre a "postura de um capitão".
Nos primeiros treinamentos na Venezuela, Ricardinho já incorporou o novo papel e cobrou empenho, elogiou boas jogadas e deu conselhos aos jogadores.
Como opções de ataque hoje, ele terá os pontas Dante e Murilo e o central Rodrigão. A única dúvida era entre André Heller e Henrique no meio-de-rede. O líbero Escadinha completa o time.
 
. NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 16h
