Prédio era mais alto do que alvará permitia 12/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: Máquina trabalha na derrubada da parte intacta do prédio que afundou anteontem em Içara (SC)
Crédito Foto: Rovani Ilha/Agência RBS
Vinheta/Chapéu: SANTA CATARINA
Assuntos Principais: IÇARA /SC/; DESABAMENTO; PRÉDIO; VÍTIMA; MORTE; ALVARÁ; IRREGULARIDADE
Documento liberava construção de três pavimentos, não cinco; corpo de 4ª vítima ainda não foi retirado
Prédio era mais alto do que alvará permitia
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
O alvará de construção do prédio que afundou anteontem de manhã, em Içara (SC), liberava apenas três pavimentos _cinco foram erguidos. O corpo da quarta vítima foi localizado com a ajuda de cães farejadores, mas não tinha sido tirado dos escombros até o fechamento desta edição. Outras dez pessoas ficaram feridas.
O secretário de Obras de Içara, Arnaldo Lodetti Júnior, disse ontem que o projeto do prédio previa só dois andares além do térreo. O alvará de construção, em poder do Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) de Santa Catarina, comprova ser essa a idéia original.
A reportagem tentou, na prefeitura, obter o habite-se _documento que atesta que o imóvel foi construído segundo as exigências do município_ para saber se o texto liberava cinco andares. O secretário, porém, disse que não sabia onde estava a documentação e que faria levantamento para encontrá-la e entregá-la à polícia.
Se o habite-se tiver aprovado só três pavimentos, Celso Ramos Fonseca, presidente do Crea-SC, diz que a prefeitura terá de explicar a possível falha de fiscalização.
Bombeiros tentavam até a noite de ontem resgatar o corpo do empresário Nivaldo Fernandes, 41, a quarta vítima do afundamento do prédio dos Correios de Içara.
Parte da estrutura do prédio, que teve os três pavimentos superiores intactos, foi destruída à tarde para não colocar em risco os bombeiros. São quatro os mortos e dez os feridos no acidente. Dois deles seguem internados no hospital São Donato, no centro.
O delegado Alan José de Amorim já instaurou inquérito para apurar as causas do desabamento. Ele tem prazo de 30 dias para ser concluído. As primeiras testemunhas devem ser ouvidas hoje.
Perícia
A perícia, segundo Fonseca, do Crea-SC, seguirá quatro linhas: 1) um engenheiro de minas verificará se uma galeria subterrânea cedeu e causou fissura na pilastra da garagem; 2) um geólogo estudará o solo para saber se o local resistia ao peso; 3) um engenheiro civil analisará o projeto e avaliará se a inclusão de mais dois andares não gerou sobrecarga na estrutura; 4) um engenheiro de materiais testará a qualidade do aço e do concreto da base de sustentação e da laje.
De madrugada, o prédio chegou a afundar alguns centímetros. Um edifício e quatro casas foram evacuados. "Não há risco, o edifício não está inclinando", diz Fonseca.
A reportagem não conseguiu falar com o proprietário da construtora. O engenheiro responsável pela obra não quis se manifestar.
