Portugal aposta em temas fortes 10/5/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Rogério Samora em cena de "Quem És Tu", de João Botelho
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA PORTUGUÊS; CINEMA CONTEMPORÂNEO PORTUGUÊS /MOSTRA/; CICLO; EXIBIÇÃO; FILME; CCSP /CENTRO CULTURAL SÃO PAULO/; INSTITUTO CAMÕES; CONSULADO GERAL DE PORTUGAL
Ciclo exibe 11 filmes em DVD, com destaque para longas de João Botelho
Portugal aposta em temas fortes 
PAULO SANTOS LIMA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Se dependesse do cinema, Portugal talvez jamais teria descoberto o Brasil, pois a única nau lusitana que costuma atracar em nossos cinemas é a de Manoel de Oliveira. Ainda que com João César Monteiro ele seja o mais genial cineasta vivo do país, há vários outros diretores cujos trabalhos deveriam cruzar o Atlântico. Pois a mostra "Cinema Contemporâneo Português", que o Centro Cultural São Paulo exibe de hoje até o dia 20, tenta suprir certa ignorância nossa sobre o que vem sendo feito em terras lusitanas.
É o tipo de ciclo que volta e meia acontece por aqui, com filmes que nunca entram no circuito comercial de salas. Esta, que o CCSP arma com o Instituto Camões São Paulo e o Consulado Geral de Portugal, é exibida no formato DVD, o que está longe de ser o ideal. Mas ainda assim o recorte é notável, pegando uma produção entre 1998 e 2003 e incluindo ainda um temporão de 1994, "Uma Vida Normal", de Joaquim Leitão, sobre um homem (Joaquim de Almeida) em crise com a vida.
O astro Almeida, aliás, bate cartão em alguns outros filmes da mostra, como o comentado "Os Imortais" (2003), de Antônio Pedro Vasconcelos. Bom exemplo de um filme de gênero, sobre veteranos da guerra em Angola que, mais velhos, armam assaltos e outras coisas. É no policial que está o humor improvável do filme, e talvez seu único mérito, pois há uma rigidez estilística no trabalho do diretor, que parece apontar a mesma luz amarelada em todos os ambientes, de boates a quartos.
Também dirigido por Leitão, há "Tentação" (1999), um dos mais barras-pesadas do ciclo, sobre padre que tenta ajudar moça a largar as drogas e acaba não só se apaixonando por ela como também caindo no vício. Subversão sexual, sim, mas dependência a drogas não é um tema comum quando se fala sobre religião.
Os 11 filmes, aliás, parecem todos tratar criticamente sobre assuntos como igreja, violência, sexualidade e política. E um dos longas que parece misturar um pouco disso tudo é a comédia "Tráfico" (1998), do renomado João Botelho. São várias tramas desconexas, como a dos padres que vendem os santos e fecham a igreja por falta de fiéis.
O viés de todas as histórias é uma aposta na encenação, tentando um humor no "kitsch" que nem sempre dá certo, mas ainda assim com rigor na imagem e ótimos momentos. O melhor fica para o final, quando dois mendigos recitam uma fábula infantil no lixão, com pássaros voando no céu azul, sugerindo que, em meio à barbárie das relações humanas, ainda há amor e beleza na vida.
Em chave estética oposta, está o "rústico" "Sapatos Pretos" (1998), de João Canijo, que anda bem em voga em Portugal. Filmado em vídeo, usa câmera na mão e cortes secos para falar sobre a velha história de mulher (Ana Bustorff) cujo marido a maltrata e, daí, via amante, decide dar cabo do homem. Vale alertar que há uma cena de estupro contra a pobre mulher, recém-operada, que beira a escatologia. Há ainda outro trabalho esteticamente mais elaborado de Canijo, "Ganhar a Vida", também sobre mulher em apuros.
"Zona J" (1998), de Leonel Vieira, fala sobre adolescentes que levam vida difícil na periferia de Lisboa, um tema social e bem contemporâneo.
Outro destaque a ser visto é "Rasganço" (2000), de Raquel Freire, único da mostra dirigido por uma mulher. A programação completa pode ser conferida em www.centrocultural.sp.gov.br.
Cinema Contemporâneo Português
Quando: de hoje a 20 de maio 
Onde: Centro Cultural São Paulo (r. Vergueiro, 1.000, tel. 3277-3611) 
Quanto: grátis
