Candidato comprou gabarito, mas não passou 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DISTRITO FEDERAL /DF/; FRAUDE; CONCURSO PÚBLICO; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; OPERAÇÃO GALILEU; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; CESPE /CENTRO DE SELEÇÃO E DE PROMOÇÃO DE EVENTOS/
Candidato comprou gabarito, mas não passou 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Com o início da Operação Galileu _que apura fraudes em concurso público_, a Polícia Civil do Distrito Federal tem recebido denúncias e informações de casos que chegam a ser inusitados, como o de uma pessoa que pagou pelos gabaritos do concurso do Tribunal de Justiça, mas não foi aprovada.
De acordo com a polícia, a pessoa informou ter pago a metade do valor exigido pelo grupo para receber o resultado antecipado da prova. Três dias antes do exame obteve o tema da redação e parte do gabarito. No dia da prova, recebeu o restante das respostas. Conseguiu boa nota nos testes, mas foi reprovada na redação.
Tentou ainda, de acordo com a polícia, receber de volta o valor pago, mas não conseguiu. Nesse caso, o nome de Hélio Garcia Ortiz também é citado como o canal para obter as respostas.
Pelos depoimentos dos funcionários do TJ, Ortiz entrava em contato com os candidatos oferecendo a possibilidade de ser aprovado no concurso de 2003. Pedia de R$ 20 mil a R$ 40 mil para passar os gabaritos antecipadamente. Os contatos eram feitos, de acordo com os depoimentos, por telefone, na maioria das vezes, pela mulher de Ortiz.
Um dos funcionários chegou a contar à Polícia Civil que fez um empréstimo, depois de começar a trabalhar no Tribunal de Justiça, para pagar Ortiz.
Os candidatos acusados de envolvimento na fraude podem responder a processo por estelionato. Já os acusados de integrar o grupo podem responder a processo também por formação de quadrilha.
Engano 
A polícia está apurando também o caso de uma mulher que teria sido presa por engano no domingo em Brasília quando fazia a prova para o cargo de agente penitenciário federal. C.P.S. foi algemada e levada para prestar depoimento, mas disse ontem ter havido um engano.
Segundo a polícia, existia um mandado de prisão contra a mulher com base no rastreamento do número de telefone que seria dela. Foram feitas ligações desse número para a mulher de Ortiz.
C.P.S., no entanto, afirma não ser mais a proprietária do número rastreado desde abril do ano passado, de acordo com a polícia.
