Brasil admite desperdiçar ciclo olímpico 21/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A VILA VELHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRIATLO
Assuntos Principais: TRIATLO; CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE TRIATLO; OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2008; OLIMPÍADAS, 2012; PEQUIM /CHINA/; LONDRES /REINO UNIDO/; MEDALHA
Confederação antevê para Pequim-08 reprise da tática fracassada de Atenas-04 e projeta êxito apenas em Londres-12
Brasil admite desperdiçar ciclo olímpico
ADALBERTO LEISTER FILHO
ENVIADO ESPECIAL A VILA VELHA
Apesar de viver ainda o primeiro ano do novo ciclo olímpico, a Confederação Brasileira de Triatlo já descarta a conquista de medalha nos Jogos de Pequim-08.
Carlos Alberto Fróes, presidente da CBTri, adia a ambição por um pódio para a Olimpíada seguinte, que será em Londres-2012.
Para isso, aposta na nova geração. A entidade selecionou nove promessas do masculino, que irão treinar juntos no CT de Vila Velha (ES), inaugurado na semana passada. A idéia é que esse grupo, que terá mesmo treinador e patrocínios, adote uma tática coletiva.
"Para ganhar medalha, precisaríamos de jogo de equipe. E não creio que vamos implantar isso em 2008", diz Fróes, cuja entidade receberá, neste ano, R$ 918 mil da Lei Piva, que destina 2% da arrecadação das loterias da Caixa ao esporte olímpico e paraolímpico.
Em Atenas-04, a Nova Zelândia foi o país que fez o jogo de equipe mais eficiente. Na prova masculina, o time alçou dois competidores ao pódio: Hamish Carter (ouro) e Bevan Docherty (prata).
Normalmente, dois atletas entram na disputa para auxiliar um terceiro. Assim, guiam o colega na natação, o protegem no ciclismo e forçam o ritmo durante a corrida.
Em 2004, o Pão de Açúcar, que patrocinava os seis atletas que foram a Atenas, sugeriu a mesma tática. Causou mal-estar. "O problema é que a proposta veio muito em cima", diz Paulo Miyasiro, um dos que foram à Grécia.
Caso usasse tal estratégia, as chances de pódio seriam maiores. Só Brasil, Alemanha, Austrália, Espanha, EUA e Reino Unido classificaram equipe completa.
Sem a "tática de resultados", o time não passou do 31º lugar com Leandro Macedo. Em Sydney-00, a melhor performance havia sido a 11ª posição de Sandra Soldan.
"O problema é que mexemos com a vaidade e há conflito entre patrocinadores", aponta Fróes.
Um exemplo ocorre no feminino. Carla Moreno tem apoio da Nike, e Mariana Ohata e Sandra Soldan, da Mizuno. O masculino tem problemas semelhantes.
"Se não houver acerto entre as empresas, acho difícil existir jogo de equipe em Pequim. Se uma favorecer a outra, perderá patrocínio. Além disso, o triatlo é um esporte individual", afirma Carla.
Visão divergente tem Antônio Marcos Souza, líder do ranking nacional, que não foi a Atenas.
"Não sei em que condições estarei na próxima Olimpíada. Mas, se tiver que ajudar alguém, não vejo problemas. Apesar de cada um fazer sua prova, o triatlo é um esporte coletivo", analisa ele.
Para Fróes, os novatos não terão superado o ranking da atual geração, que ocupa as primeiras posições da classificação nacional (e, por isso, tem direito de ir a três provas no exterior pagos pela CBTri). "Só o Bruno Matheus e o Mauro Cavanha têm chances. Mas eles ainda são muito novos."
O repórter Adalberto Leister Filho viajou a convite da Brasil Telecom
