Grupo Usiminas registra lucro de R$ 1,8 bilhão no primeiro semestre 12/8/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; GRUPO USIMINAS /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; ALTA; DESEMPENHO; HISTÓRIA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; POLÊMICA
Grupo Usiminas registra lucro de R$ 1,8 bilhão no primeiro semestre
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Envolvido por políticos mineiros na atual crise política como suposto doador de recursos para campanhas eleitorais não-declaradas, em 2004, o grupo Usiminas anunciou ontem lucro líquido acumulado no primeiro semestre deste ano de R$ 1,8 bilhão _melhor resultado para um primeiro semestre.
O presidente do grupo, Rinaldo Campos Soares, manteve a posição da empresa de não fazer comentários sobre a citação da Usiminas por políticos. "Nós não estamos comentando esse assunto", limitou-se a dizer Soares, que se ateve aos bons resultados financeiros apurados no balanço.
O grupo Usiminas ainda vive reflexos do bom momento de 2004 (lucro de R$ 3,019 bilhões), historicamente o melhor ano para o setor siderúrgico nacional, apesar de já conviver com queda nas vendas e a expectativa de baixa nos preços.
Os investimentos realizados pelo grupo no início desta década, que permitiram agregar valor aos seus produtos e ganhar destaque no ano passado, continuaram dando bons resultados até agora.
As siderúrgicas Usiminas e Cosipa, as duas empresas do Sistema Usiminas, encerraram o primeiro semestre de 2005 com crescimento de 104% no lucro líquido acumulado em comparação com o mesmo período do ano passado.
"Esse resultado é reflexo de uma estratégia que já foi traçada anteriormente, de agregação de valores, de tecnologia. Os investimentos que fizemos no passado [2001] visavam esse objetivo. Estamos capturando o resultado dessa estratégia", disse Soares, ressaltando que isso ocorreu em um ambiente de ritmo menor da atividade econômica e de maiores estoques pelas indústrias.
O bom resultado permitiu ao grupo Usiminas redução na sua dívida líquida em 60% na comparação com o primeiro semestre do ano passado. A dívida somava R$ 6 bilhões em junho de 2004 e, em junho último, estava em R$ 2,4 bilhões.
A geração operacional de caixa (Ebitda, o lucro antes de juros, impostos, amortização e depreciação) consolidada ao fim do semestre foi de R$ 3,35 bilhões, com aumento de 52% em relação ao primeiro semestre de 2004.
Soares prevê para o encerramento do exercício de 2005 a redução de cinco pontos percentuais na demanda por aços planos em relação a 2004. A recomposição dos estoques que as indústrias começaram a fazer no final do ano passado, também com o objetivo de forçar a queda nos preços, está relacionada a essa redução de demanda.
A menor demanda interna poderá mudar os rumos futuros, como ampliar o mercado externo (atualmente, as exportações representam 26% das vendas totais). A Usiminas identifica estagnação nas compras pelo setor de construção civil e não há também nenhum desenvolvimento no setor de máquinas e equipamentos agrícolas, pelo contrário. Quanto ao setor automotivo, o consumo de aço caiu 10,7% em relação ao semestre passado.
Apesar dessas reduções, "o ano todo ainda será bom", disse Soares, acrescentando que, para este semestre, existe a expectativa de melhora na demanda, já que os estoques na rede e na indústria terão atingido a regulação.
"Conseqüentemente, acompanhado de alguma melhoria de preço, mas não mais a valores de preços como no segundo semestre de 2004. Os preços serão melhores do que os preços históricos, mas ficarão abaixo dos patamares mais altos que conseguimos em 2004."
