Para Tarso, regras evitam mercantilização 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Legenda Foto: Fernando Haddad, empossado ontem como ministro da Educação no lugar de Tarso Genro
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; REFORMA UNIVERSITÁRIA; LEGISLAÇÃO; TARSO GENRO
Para Tarso, regras evitam mercantilização
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Num texto de 29 páginas em que expõe os motivos para a formulação do anteprojeto da Lei da Educação Superior, o petista Tarso Genro discorre que cabe ao Estado regular o ensino para evitar a mercantilização e garantir o cumprimento de sua "função social".
Ainda como ministro da Educação, Tarso começa dizendo que "o Brasil precisa democratizar e qualificar suas instituições de ensino em todos os níveis".
Em seguida, aponta como um dos objetivos centrais da proposta de reforma universitária a criação de condições para a expansão "com qualidade e eqüidade".
Com uma perspectiva histórica, desde o século 15 com a universidade medieval controlada pela Igreja Católica e passando pela criação de instituições na América Latina, o texto descreve o ensino superior público brasileiro.
Lembra ainda as duas últimas reformas, de 1931 e de 1968. Esta última, que ocorreu sob o regime militar, mantém algumas definições e regras vigorando até hoje.
Após citar dados mostrando a evolução acelerada desde a década de 90 do número de vagas particulares em detrimento da rede pública, Tarso destaca os temas centrais do anteprojeto _autonomia universitária, financiamento das instituições públicas federais e regulação do setor privado pelo Estado.
De acordo com os dados do Censo da Educação Superior, enquanto o número de matrículas nas instituições públicas subiu 64,7% entre 1994 e 2003, o crescimento na rede particular foi de 183,4% no mesmo período.
"Cabe ao Estado proteger a sociedade da ação perniciosa de instituições de educação superior que não formam bons egressos. Os serviços prestados por graduados de nível superior, quando de má qualidade, causam riscos à sociedade e prejuízos aos cidadãos", escreve Tarso.
E arremata: "Nessa perspectiva, é de grande importância que as políticas de Estado dimensionem adequadamente a expansão de ensino superior público no interior do país para dar uma resposta justa e legítima aos jovens nele nascidos".
