Crise do 'mensalão' já assusta investidor 20/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA BLOOMBERG; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÍVISA PÚBLICA; TÍTULO PÚBLICO; ABN AMRO /BANCO/; VENDA
ABN Amro vende todos os papéis da dívida brasileira, mas ainda há fundos que continuam comprando papéis do país
Crise do 'mensalão' já assusta investidor
DA BLOOMBERG
DA REPORTAGEM LOCAL
Raphael Kassin, do ABN Amro Bank NV, cuja carteira de investimentos incluía no ano passado cerca de US$ 275 milhões em bônus referenciais do Brasil, disse ter vendido todos os títulos da dívida brasileira em seu poder por temer que as acusações de corrupção direcionadas ao governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva gerem desaceleração do crescimento econômico do país.
"Estamos totalmente fora", disse ontem Kassin, que administra US$ 1,8 bilhão em títulos de mercados emergentes no ABN Amro Management Services, em Londres. "Nós vendemos nossos títulos há cerca de um mês e decidimos ficar fora [desse mercado] devido aos escândalos políticos."
Em outubro do ano passado, o ABN Amro detinha 5,3 % dos bônus de 11% do Brasil com vencimento em 2040, de acordo com os dados da Bloomberg.
Kassin diz que a melhoria dos fundamentos econômicos do Brasil _ a expansão do PIB (Produto Interno Bruto), a queda da inflação e a valorização do real_ não é suficiente para convencê-lo a manter bônus brasileiros em carteira num momento em que o Congresso brasileiro investiga acusações de corrupção.
Essa visão, porém, não é unânime no mercado. Há quem argumente que esse é um bom momento para ampliar as posições em títulos brasileiros. "Acredito que as políticas econômicas do Brasil estão bem ancoradas e que há uma equipe econômica confiável. Diante disso, continuamos a comprar [títulos] do Brasil", disse à Folha Mohamed El-Erian, diretor-executivo da administradora de fundos de investimentos Pimco (Pacific Investment Management Co).
El-Erian, que gerencia US$ 23 bilhões em ativos na Pimco, afirma também que, ainda que alguns investidores se retirem do Brasil, o cenário permanece favorável para aplicações no país. "A lista de aspectos positivos na economia brasileira é longa e fica maior a cada dia", avaliou.
No entanto, para Tony Volpon, estrategista do setor de câmbio e renda fixa da CM Capital Markets de São Paulo, a investigação já está afetando negativamente a economia do país _a maior da América do Sul_, pois as empresas estão segurando seus investimentos à espera das eleições presidenciais do ano que vem.
(CÍNTIA CARDOSO)
