Vizinho vê o arqui-rival mais negro em 20 anos 8/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; GRAFITE /FUTEBOL/; LEANDRO DESÁBATO; RACISMO; NEGRO /RAÇA/; BRANCO /RAÇA/; ETNIA
Dos 11 brasileiros que entram em campo hoje, só um, Kaká, é branco
Vizinho vê o arqui-rival mais negro em 20 anos
DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Uma equipe com só um jogador que não é negro ou mulato defenderá a seleção brasileira pela primeira vez na Argentina após o imbróglio entre Grafite e Desábato. Kaká é o único branco escalado por Carlos Alberto Parreira. Lúcio, que seria o outro, está suspenso e dará lugar a Juan. Belletti, que jogou contra o Paraguai, saiu para o retorno de Cafu.
Nunca, nos últimos 20 anos, o Brasil jogou com tantos negros em Buenos Aires, no Monumental de Núñez. Nas entrevistas, os atletas dizem não esperar manifestações racistas. Mas, por causa de repercussão da prisão do zagueiro do Quilmes no Brasil, acusado de ofensas racistas ao são-paulino, o assunto virou tema de conversa do técnico com o time.
A ordem é ignorar provocações, caso aconteçam. "Não sei como reagiria nesse caso, mas o maior prejudicado acaba sendo quem reage. Por isso, se falarem alguma coisa, a gente tem que deixar entrar por um ouvido e sair pelo outro", disse o volante Emerson.
Parreira falou aos atletas que a CBF tem pessoas encarregadas de cuidar de possíveis casos racistas. "Mas, se houver alguma coisa, a punição tem que ser dura. Estamos em 2005, é um absurdo que ainda exista preconceito depois de tudo que já vimos acontecer no mundo", afirmou o jogador.
"Se existir provocação, tenho certeza de que não haverá resposta da nossa parte", declarou o zagueiro Roque Júnior.
A Fifa também promete estar atenta hoje em Buenos Aires. O confronto acontece no mês escolhido pela entidade para uma série de atos contra o racismo. A maior parte acontecerá na Copa das Confederações, na Alemanha.
A Fifa orientou que todas as federações fizessem um protesto contra a discriminação racial nos jogos das eliminatórias. A entidade pediu que o capitão de cada seleção leia um manifesto preparado por ela antes do jogo. Domingo, contra o Paraguai, a recomendação não foi seguida.
A assessoria de imprensa da federação argentina disse à Folha que antes e durante a partida fará "uma clara campanha contra o racismo". Não informou, porém, como ela será realizada.
Nas semanas que antecederam o confronto, Ricardo Teixeira, presidente da CBF, e outros dirigentes da entidade mantiveram contato com Julio Grondona, principal cartola da AFA. Ouviram dele que o Brasil não enfrentaria um clima hostil. Até ontem, foi o que aconteceu. 
(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
