MOVIMENTO CHINÊS 25/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; BALANÇA COMERCIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO
MOVIMENTO CHINÊS
O GOVERNO chinês iniciou a alteração gradual em seu regime cambial. Na quinta-feira, a taxa de câmbio, que era mantida em 8,23 yuan por dólar desde 1994, foi valorizada em 2,1%. O Banco Popular da China sinalizou que a cotação do yuan será definida com base em uma cesta de moedas, cuja composição, no entanto, não foi revelada. Diariamente, após o fechamento do mercado, o banco central anunciará a cotação para o dia seguinte. O yuan poderá flutuar em torno de 0,3% em relação ao dólar.
A taxa de câmbio, portanto, permanecerá fortemente administrada, em sintonia com a estratégia da China: expandir a infra-estrutura econômica e social, fomentar as exportações, acumular reservas, internacionalizar suas empresas e manter seu potencial dinâmico na economia mundial. O país continua a ostentar números impressionantes. No segundo trimestre de 2005, o PIB cresceu 9,5% em relação ao mesmo período do ano passado e o índice de preços ao consumidor caiu para 1,6% (no acumulado de 12 meses) em junho, contra os mais de 5% de um ano atrás.
O superávit comercial acumulado até junho já chega a US$ 40 bilhões. As grandes empresas importam peças, componentes e matérias-primas dos países vizinhos e dos emergentes e exportam produtos acabados para economias desenvolvidas. O superávit comercial com os EUA foi de US$ 162 bilhões em 2004 e as reservas cambiais, que chegaram a US$ 711 bilhões em junho, têm sido utilizadas para comprar títulos do Tesouro dos EUA e ativos físicos.
Diante de tamanho ímpeto e considerando a precariedade dos mecanismos de mercado naquele país, a "invasão" chinesa vinha gerando pressões internacionais para uma valorização do yuan _especialmente dos EUA e da Europa.
A mudança para um "regime cambial flutuante administrado", como foi chamado pelos chineses, foi uma espécie de gesto de boa vontade _mas ainda apenas simbólico.
