'No papel é tudo bonito', diz jovem 26/6/2005
Autor: ALESSANDRA BALLES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Guilherme*, 12, foi proibido pela mãe de continuar trabalhando após repetir de série na escola
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MUNDO REAL
Assuntos Principais: TRABALHO INFANTIL; RENDA FAMILIAR; REGULAMENTAÇÃO; PROGRAMA; QUALIFICAÇÃO; ASSISTÊNCIA; GOVERNO FEDERAL; DEPOIMENTO
'No papel é tudo bonito', diz jovem
Garoto de 14 anos trabalha para contribuir com a renda familiar
DA REDAÇÃO
"No papel é tudo bonito, mas na nossa vida é diferente, a gente precisa dar dinheiro em casa." É assim que Ananias*, 14, comenta o fato de a Constituição brasileira proibir atividades para menores de 14 anos.
Ananias trabalha como ajudante de pedreiro desde os dez anos. Depois que acabou a oitava série, no ano de 2004, parou de estudar. "Já sei ler e fazer conta o suficiente para ninguém me enganar."
Ele conta que chegava muito cansado às aulas, no período noturno em uma escola pública, após ficar em média sete horas nas obras.
Para Ananias, o trabalho é prioridade, já que a renda familiar é de R$ 700 para quatro pessoas _o valor do que recebe varia conforme os trabalhos que consegue, mas geralmente oscila de R$ 200 a R$ 600. "Eu sei que o certo é trabalhar só depois dos 16, mas nessa idade já vou ter seis anos de experiência e vai ficar mais fácil arrumar trabalho e ajudar a minha família. Seria bom ter carteira assinada."
Foi para não interferir nos estudos que Guilherme*, 12, parou de trabalhar. "Às vezes eu me esquecia de fazer a lição. Não sei se era porque eu brincava muito, se era porque eu trabalhava, mas fiquei de recuperação e quase repeti de ano. Aí minha mãe achou melhor eu parar. Agora estou melhorando na escola", afirma.
Guilherme, que mora em Itaquera, na zona leste da capital paulista, trabalhava no serviço de telemensagens do tio, todos os dias, das 13h às 17h, e ganhava cerca de R$ 40 por mês. O dinheiro que recebia não era para o sustento da casa, mas para comprar "umas coisinhas".
(ALESSANDRA BALLES)
* Nomes fictícios
