Procuradoria insiste para que STF quebre sigilo bancário de Meirelles 17/8/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVAS CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; QUEBRA; SINGILO BANCÁRIO; HENRIQUE MEIRELLES; EMPRESA
Procuradoria insiste para que STF quebre sigilo bancário de Meirelles
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, insistiu no pedido que fez ao STF (Supremo Tribunal Federal) para que seja quebrado o sigilo bancário de contas de duas empresas que foram supostamente controladas pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Ao reiterá-lo, o procurador-geral disse que esses dados são essenciais para identificar a origem de R$ 1,372 bilhão remetido para o exterior entre junho de 1998 e fevereiro de 1999.
Segundo ele, as transferências foram feitas pela empresa Boston Comercial e Participações por meio de uma conta CC-5, da Nassau Branch of BankBoston. Por isso, ele quer a quebra do sigilo de uma conta da Boston Comercial e da conta CC-5 da Nassau. As duas empresas são ligadas ao Banco de Boston, que foi comandado pelo atual presidente do BC.
"Somente com a quebra do sigilo na forma requerida será possível a formação do juízo seguro sobre a eventual ocorrência de crimes contra o sistema financeiro nacional e lavagem de dinheiro por meio da complexa rede de empresas sediadas no Brasil, nos Estados Unidos e em Cayman, conforme revelado nos autos", disse Antonio Fernando.
Na semana passada, o relator do inquérito criminal contra Meirelles, Marco Aurélio de Mello, rejeitou o pedido do Ministério Público, por considerá-lo precipitado. Agora ele deverá manter esse entendimento e submeter a decisão aos outros dez ministros do STF, em sessão plenária.
O inquérito foi instaurado em maio último com o objetivo de apurar se Meirelles, no período em que presidiu o Banco de Boston, utilizou empresas sobre as quais teria controle para praticar crimes contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro.
A primeira fase da investigação foi concluída na semana passada, e os autos foram devolvidos a Antonio Fernando, para que ele defina os próximos passos.
Além de insistir na quebra do sigilo de duas contas, ele pediu a intimação de Meirelles para que complemente dados sobre a movimentação de outras contas, inclusive uma pessoal, que apresentara espontaneamente ao STF.
'Relutância'
O procurador-geral quer conhecer a movimentação ocorrida de 1998 a 2005 e diz que Meirelles só entregou a do período entre os anos de 2000 e 2002.
Ele também deseja a identificação dos beneficiários de saques feitos no caixa em contas aparentemente ligadas ao presidente do Banco Central. Ele citou três saques de R$ 150 mil e um de R$ 50 mil feitos em janeiro de 2002 de conta da empresa Silvânia Empreendimentos e Participações.
Em seu parecer, ele lamentou a dificuldade de obter informações no Banco de Boston, citando um relatório do Banco Central em que os técnicos afirmam haver "aparente relutância do BankBoston e das empresas que completam o grupo" em prestar as informações solicitadas.
Ele afirmou ainda que os técnicos do BC detectaram falhas na documentação entregue pela empresa Boston Comercial e Participações, como utilização de dois CNPJ, um nos balanços patrimoniais e outro em transferências ao exterior e operações de mútuo.
Por fim, Antonio Fernando disse que a Receita Federal enviou dossiês incompletos pedidos por seu antecessor, Claudio Fonteles, na abertura do inquérito.
Outro lado
Para os advogados que cuidam da defesa de Henrique Meirelles, o pedido encaminhado ontem por Antonio Fernando não atinge o presidente do Banco Central.
O advogado Cláudio Fruet afirma que "não há pedido de quebra de sigilo do sr. Meirelles" e que, portanto, o novo pedido "não muda em nada" a situação do presidente do BC. Segundo Fruet, o pedido atinge somente empresas controladas pelo BankBoston.
Por meio de sua assessoria, o BankBoston informou "não ter conhecimento de qualquer pendência junto ao Banco Central".
Procurado pela Folha, o Banco Central não se pronunciou sobre o assunto.
