AUTO-SUFICIÊNCIA 23/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; EXPORTAÇÃO; IMPORTAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; AUTO-SUFICIÊNCIA; BALANÇA COMERCIAL
AUTO-SUFICIÊNCIA 
O CRESCIMENTO da produção de petróleo para 1,54 milhão de barris por dia no primeiro trimestre de 2005, associado à redução das importações, que caíram a 322 mil barris por dia, tem permitido que a Petrobras se transforme em uma empresa "exportadora líquida". As exportações brasileiras de petróleo e derivados superaram as importações em 28 mil barris/dia no mesmo período, o que equivale a um saldo positivo de cerca de US$ 100 milhões.
O crescimento na exploração e no refino, bem como o melhor aproveitamento do petróleo nacional, podem garantir a auto-suficiência de combustíveis para o país. A empresa trabalha com a hipótese de atingir esse ponto já no próximo ano, quando deverá extrair em média 1,9 milhão de barris/dia.
Porém, mesmo alcançando a auto-suficiência, a importação de petróleo e derivados deverá persistir, pois o petróleo brasileiro é mais pesado e a Petrobras adquire outro tipo para diluí-lo e facilitar o refino. Por isso ganha relevo a estratégia de ampliar as exportações de alguns produtos gerados durante o processo de refino doméstico. Além disso, o país se mantém como importador líquido de gás, com um contrato que prevê a compra de 30 milhões de metros cúbicos/dia da Bolívia.
Os elevados preços do petróleo no mercado internacional, em torno de US$ 50 barril, também acentuam a relevância da estratégia da Petrobras de ampliar a oferta doméstica a fim de alcançar a auto-suficiência. Esse patamar de preços está relacionado com um estrangulamento na oferta de óleo cru leve, sob pressão da elevada demanda proveniente da economia chinesa, e com o fato de refinarias estarem operando em níveis próximos ao da plena capacidade.
Os êxitos da Petrobras não devem, porém, camuflar problemas que ainda persistem na cadeia petrolífera brasileira _entre eles a acentuada carência de produtos petroquímicos mais sofisticados, com impactos negativos na balança comercial.
