Trabalho infantil migra para o "quintal" 10/7/2005
Autor: FABIANE LEITE; CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A ALAGOAS; DA ENVIADA ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Maria, 64, é ajudada pelos netos de sete, oito e dez anos em roça familiar de feijão, no povoado de Gulandin, em Alagoas
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: BRASIL ARCAICO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO; TRABALHO INFANTIL; LEGISLAÇÃO; ECA /ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE/; TRABALHO INFORMAL; TRABALHO DOMÉSTICO; FISCALIZAÇÃO
Exploração diminuiu nas grandes empresas, mas crianças vão para a agricultura familiar e oficinas caseiras
Trabalho infantil migra para o "quintal"
FABIANE LEITE
ENVIADA ESPECIAL A ALAGOAS
CLÁUDIA COLLUCCI
ENVIADA ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Adenilson Monteiro Silva, 37, começou a cortar cana aos 14 anos em uma grande usina de açúcar do sul de Alagoas, mas escapou do ciclo típico de trabalhadores precoces: pouco estudo, baixa remuneração e filhos que também trabalham antes dos 16 anos.
A usina aboliu a mão-de-obra infantil, Silva terminou a escola com a ajuda do empregador e o filho Madisom, 5, que vive com o pai na área da empresa, mostra as primeiras frases no caderno.
A cerca de 40 km do local em que Silva trabalha, no entanto, crianças ajudam nas pequenas plantações de suas famílias, um trabalho informal, mas que garante a sobrevivência.
O emprego ilegal de crianças na grande indústria, como usinas de açúcar, chegou a ser a principal preocupação quando o assunto era trabalho infantil no início da década de 90. As empresas recuaram, pressionadas pelo mercado internacional e por uma rede de proteção formada principalmente a partir do advento do Estatuto da Criança e do Adolescente, que completa 15 anos na quarta-feira.
"É no setor informal que mora o problema hoje", afirma Leonardo Soares, diretor do Departamento de Fiscalização do Ministério do Trabalho e Emprego.
Em Franca (SP), um dos maiores pólos calçadistas do país, adolescentes migraram da indústria para oficinas de fundos de quintal. Clarice (nome fictício) e seus três filhos, de dez, 12 e 13 anos, chegam a passar 15 horas fazendo costura manual de sapatos. Juntos ganham R$ 600 por mês. "Não tem jeito. Se eles não me ajudam, passamos fome", diz ela.
Isa Maria de Oliveira, secretária-executiva do Fórum Nacional de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil, afirma que as crianças que trabalham em casa são as que têm maior defasagem escolar. "Essa situação só alimenta o ciclo de exclusão."
Hoje há 5 milhões de jovens de cinco a 17 anos trabalhando no país, segundo dados de 2003 do IBGE. Não há informações precisas sobre quantos estão no setor formal e quantos no informal. No Brasil, é proibido o trabalho de pessoas abaixo dos 16 anos. E a prática de aprendizagem só é permitida a partir dos 14 anos.
O Ministério do Trabalho assumiu a função de coibir o trabalho infantil em 1995. Segundo Soares, o emprego na indústria formal era mais fácil de ser fiscalizado porque havia um empregador visível, identificável.
A saída é trabalhar em associação com o Ministério do Desenvolvimento Social, que fornece bolsas por meio do Peti (Programa para a Erradicação do Trabalho Infantil) para que as crianças sejam mantidas nas escolas em vez de trabalhar. No campo, o valor é de apenas R$ 25 por criança.
Fiscalização cai
Segundo Soares, 2.617 crianças foram alcançadas pela fiscalização no setor formal em 2003, contra 9.339 no informal. Em 2004, 2.150 eram do formal _1.890, do informal. O resultado depende de denúncias e da fiscalização, que passou por uma mudança recente. O governo extinguiu os grupos especiais de fiscalização do trabalho infantil, que tinham pessoal inteiramente dedicado ao problema, o que causou protestos.
Para a Organização Internacional do Trabalho, órgão da ONU, um conjunto de leis, pactos e políticas públicas fazem do combate ao trabalho infantil no Brasil um modelo. O número de crianças trabalhando ilegalmente caiu 40% de 92 a 2003. "Ainda falta muito, a situação é vergonhosa", diz o diretor-presidente da Fundação Abrinq, Rubens Naves.
LEIA MAIS nas pág. C3 e C4
