Governo define datas de leilões de energia 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIAEditoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: ABASTECIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; LEILÃO; FORNECIMENTO; ENERGIA
Governo define datas de leilões de energia
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo fará, entre outubro e dezembro, uma série de leilões para fornecimento de energia a partir do ano que vem. Serão leiloados contratos para fornecimento de energia entre usinas que já existem e distribuidoras. Além disso, serão licitadas concessões para a construção de usinas novas. Os contratos terão duração de 15 e 30 anos.
O primeiro leilão deverá acontecer na última semana de outubro e deverão ser vendidos aproximadamente 711 MW, produzidos por usinas que já existem, para garantir o fornecimento entre 2006 e 2008. O segundo leilão acontecerá na primeira quinzena de novembro.
Nessa ocasião, também será vendida energia de usinas existentes para garantir o abastecimento em 2009.
Na primeira quinzena de dezembro, deverá acontecer o leilão para contratar energia de usinas existentes e que ainda serão construídas.
As datas foram consideradas "metas" e podem sofrer alterações, segundo informou o ministro interino de Minas e Energia, Maurício Tolmasquim. Ele explicou que, no caso das usinas novas, o leilão será em duas etapas: o consórcio ou empresa terá que ganhar a licitação para construção da usina e, depois, ganhar os contratos de fornecimento.
