Imprescindível reforma 14/8/2005
Autor: ALOIZIO MERCADANTE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Imprescindível reforma
ALOIZIO MERCADANTE
OS TERRÍVEIS fatos vindos à tona, que me surpreenderam e indignaram, levando-me a não reconhecer mais nesse PT das denúncias o partido limpo ao qual dediquei metade da minha vida, precisam ser inteiramente apurados, e todos os culpados devem ser punidos.
Nesse sentido, são fundamentais os trabalhos que as CPIs vêm realizando. O passo seguinte é investir na reforma política, cuja nova legislação precisa ser aprovada até 30 de setembro, sob pena de ficarem mantidas as condições estruturais que dificultam a governabilidade do regime presidencialista e ensejam os ilícitos hoje investigados.
Os trabalhos das CPIs devem ser complementados por medidas que visem reformular as relações entre o poder econômico e o sistema político, facilitar a governabilidade e propiciar financiamentos de campanhas sem caixa dois. Assim, é imprescindível uma reforma política baseada em três eixos fundamentais.
O primeiro deles refere-se à governabilidade. No Brasil, há 18 partidos no Legislativo. Esse número excessivo dificulta muito, especialmente num regime presidencialista, a formação de maiorias parlamentares que dêem lastro político ao governo. Tal dificuldade tende a viciar a relação entre governo e Congresso, tornando o primeiro refém político do segundo, e este pedinte crônico de cargos e verbas àquele. Ambos os poderes perdem. O país também. Assim, faz-se necessário reduzir o número de partidos, mediante a adoção de cláusula de barreira e de regras mais rígidas para o funcionamento parlamentar dos partidos e de seu acesso aos meios de comunicação.
O segundo eixo tange às relações entre o sistema político e o poder econômico. A reformulação dessas relações poderia ser feita basicamente de duas formas: introduzindo o financiamento público exclusivo das campanhas (como ocorre na Alemanha, eliminando o vínculo direto entre o político e o econômico nos pleitos) ou tornando esse vínculo inteiramente transparente (como acontece nos EUA). O que não pode ocorrer é que essas relações continuem a se dar de forma tortuosa.
Outro ponto importante para diminuir a influência do poder econômico nos pleitos é a redução dos custos das campanhas, fator fundamental para as distorções existentes nos seus mecanismos de financiamento. A proibição de showmícios e a realização de programas televisivos mais simples poderiam, entre outras medidas, contribuir para tal redução.
O terceiro eixo relaciona-se ao fortalecimento dos partidos. É voz corrente que os partidos políticos brasileiros, com exceções, têm pouca consistência político-ideológica. A fidelidade partidária e a proibição das coligações nas eleições proporcionais contribuiriam para criar o quadro partidário sólido de que o país precisa.
O Brasil sobreviverá a esta grave crise política, mas terá dificuldades para manter a estabilidade macroeconômica e se desenvolver, gerando empregos e distribuindo renda, com um sistema político-eleitoral que dificulta a governabilidade, torce as relações entre o político e o econômico, vicia o vínculo entre o Executivo e o Legislativo e enfraquece os partidos. Por isso, a reforma política é imprescindível.
Aloizio Mercadante, 51, é economista e professor licenciado da PUC e da Unicamp, senador por São Paulo e líder do governo no Senado Federal.
Internet: www.mercadante.com.br
@ E-mail - mercadante@mercadante.com.br
