Governo tenta evitar veto sobre o mínimo 12/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Arte: QUADRO: O IMPACTO DO SALÁRIO MÍNIMO DE R$ 384,29
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; SALÁRIO MÍNIMO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SENADO; VOTAÇÃO; VETO; AUMENTO; ESTRATÉGIA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; REFLEXO
Plano oficial é pressionar Câmara a restabelecer os R$ 300, mas Planalto cogita deixar MP perder vigência
Governo tenta evitar veto sobre o mínimo
GUSTAVO PATU
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Com prazo de apenas uma semana para reorganizar sua base parlamentar e restabelecer na Câmara o salário mínimo de R$ 300, o governo já prepara uma estratégia alternativa para derrubar o valor de R$ 384,29 fixado em votação do Senado anteontem.
O plano oficial, dizem os governistas, é mobilizar aliados e oposicionistas _com o apoio dos governadores e prefeitos do PSDB e PFL_ com o argumento de que o reajuste aprovado pelos senadores quebrará as contas de União, Estados e municípios. O Ministério do Planejamento calculou o impacto nas finanças federais em R$ 16,4 bilhões neste ano e em R$ 49,9 bilhões em 2006.
Já o plano B não poderia ser mais adequado ao momento atual de crise política e paralisia no Executivo e Legislativo: simplesmente deixar expirar, no dia 19, a vigência da MP (medida provisória) que eleva o mínimo em tramitação no Congresso.
Segundo a legislação, as MPs não votadas pelos parlamentares em 120 dias deixam de vigorar. No caso do mínimo, o valor voltaria aos R$ 260 anteriores. Estuda-se, agora, um mecanismo capaz de evitar perdas para os assalariados, como a concessão de um abono mensal de R$ 40 até maio de 2006, quando o mínimo será elevado.
"Estamos estudando a viabilidade legal [da idéia]", disse à Folha o ministro Paulo Bernardo, do Planejamento. Seu colega da Articulação Institucional, Jaques Wagner, seguiu raciocínio semelhante em visita à Câmara.
"Encontraremos saída ou derrubando na Câmara ou uma saída dentro da legalidade, mas os R$ 300 serão mantidos. Se esse trabalho [de mobilização dos deputados] não puder ser construído, a MP vai caducar [perder a validade] e vamos buscar um decreto legislativo ou outra saída jurídica."
Em caso de derrota na Câmara (manutenção dos R$ 384,29), a única medida possível para evitar uma crise econômica será o veto presidencial. Os governistas temem, justamente, que a oposição fique tentada a manter o mínimo de R$ 384,29 na Câmara para forçar o desgaste do veto pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Deixar a MP caducar teria a vantagem de poupar Lula do desgaste do veto. A alternativa também é avaliada como mais realista diante da crise política, agravada ontem pelo depoimento do marqueteiro Duda Mendonça _durante toda a tarde, nenhum líder partidário do que restou da base aliada ao Planalto foi capaz de se preocupar com outra coisa.
Promessa de Lula
Um exame mais cuidadoso do texto aprovado pelo Senado levou o governo a estimar um impacto ainda maior da medida. Passou despercebido anteontem que a mudança proposta pelo senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) não se limitou a elevar o mínimo neste ano: também fixou o reajuste de 39,09% acima da inflação em maio de 2006, o que elevaria seu valor, nos cálculos do governo, a R$ 561.
O propósito alegado pelo senador e pela oposição foi forçar Lula a cumprir sua promessa de campanha, reafirmada após a posse, de dobrar o poder de compra do salário mínimo ao longo dos quatro anos de mandato.
Embora o presidente não tenha se pronunciado, a decisão do Senado acabou levando o governo a admitir abertamente, pela primeira vez, que a promessa não poderá ser cumprida. "O governo não pode correr o risco de tergiversar nessa questão: o reajuste é inviável", disse Bernardo.
Em encontro fechado com o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), Lula se disse "chocado" com o resultado da votação no Senado, que atribuiu à mera disputa pelo poder.
O governo ainda tem pela frente outra votação no Congresso capaz de dificultar o controle dos gastos públicos. Foi marcada para a próxima quarta a sessão conjunta da Câmara e do Senado para apreciar o projeto da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Em derrota do Planalto, a Comissão de Orçamento introduziu no texto da LDO a previsão de recursos para a renegociação de dívidas agrícolas, a proibição do bloqueio de emendas parlamentares (gastos incluídos no Orçamento por deputados e senadores) e a previsão de reajuste salarial de 1,5% para o funcionalismo público. O governo só admite permitir a última medida.
