Crise gera tensão, afirma Palocci 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Crise gera tensão, afirma Palocci
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, afirmou em Londres que a crise política instalada no Brasil gera um clima de "preocupação e tensão" no país, inclusive na economia.
"Quando há tensão política por causa de uma série de questões que não ficam muito claras, cria-se um clima de preocupação e tensão, não apenas na área econômica."
A declaração foi dada após Palocci afirmar que a crise não contaminou a economia. Ele também negou que Henrique Meirelles vá deixar a presidência do Banco Central. 
Pág. A6
