Comissão sugere afastamento de deputados em RO 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 19, 2005
Comissão sugere afastamento de deputados em RO
A comissão especial da Assembléia Legislativa de Rondônia que apura as denúncias de corrupção contra um grupo de deputados recomendou o afastamento por 30 dias dos sete parlamentares acusados.
Todos eles foram filmados cobrando propina do governador Ivo Cassol (PSDB) em troca de apoio no Legislativo.
No período, eles não receberão salário. Nenhum dos sete esteve na Casa ontem.
Pág. A15
