PF descobre 'conexão Rondônia' em esquema de madeira ilegal 19/8/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Policial prende suspeito de participação em esquema de fraude
Crédito Foto: Marcos Gomes/Diário da Amazônia
Vinheta/Chapéu: MÁFIA VERDE
Assuntos Principais: MEIO AMBIENTE; OPERAÇÃO CURUPIRA; IBAMA; MINISTÉRIO PÚBLICO; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; SUSPEITO; ENVOLVIMENTO; MÁFIA; MADEIRA; ILEGALIDADE; DESMATAMENTO
Fase 2 da Operação Curupira prendeu 14 ontem
PF descobre 'conexão Rondônia' em esquema de madeira ilegal
CLAUDIO ANGELO
EDITOR DE CIÊNCIA
A Polícia Federal prendeu ontem novos suspeitos de participação na máfia da madeira ilegal desmontada há dois meses em Mato Grosso pela Operação Curupira, lançada em conjunto com o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e o Ministério Público. Até o fechamento desta edição, 14 pessoas haviam sido detidas em quatro Estados (Rondônia, Mato Grosso, São Paulo e Santa Catarina).
Na primeira fase da operação, em junho, 130 pessoas foram presas e mais de 40 funcionários do Ibama afastados. Entre os detidos estava o gerente do órgão em Cuiabá, Hugo Werle. O esquema montado havia sido responsável pelo desmatamento de 43 mil hectares de floresta tropical.
Nesta segunda fase já foi determinada a prisão de 21 suspeitos de ligação com um esquema de extração ilegal de madeira e venda de ATPFs (Autorizações para o Transporte de Produtos Florestais). Segundo o procurador Elielson Ayres de Souza, da Advocacia-Geral da União, nos últimos cinco anos a máfia desmatou 108 mil hectares e extraiu 4 milhões de metros cúbicos de madeira.
"Desta vez são menos empresas, mas o estrago é maior", disse Souza à Folha, por telefone.
A operação de ontem resulta de uma investigação na qual a PF e o Ministério Público descobriram um braço rondoniense da máfia que havia sido parcialmente desarticulada na Curupira 1. "Esta é uma ramificação da organização criminosa desarticulada há dois meses no Estado de Mato Grosso, o que evidencia uma conexão forte com Rondônia", declarou o delegado da PF em Mato Grosso Tardelli Boaventura.
As prisões acontecem três dias depois de organizações não-governamentais terem entregue à ministra Dilma Roussef (Casa Civil) uma carta reclamando a morosidade na execução do Plano de Prevenção e Combate ao Desmatamento do Governo Federal.
Segundo o diretor de fiscalização do Ibama, Flávio Montiel, a maior parte dos mandados de prisão foi efetuada em Ji-Paraná, Rondônia. A cidade sediava madeireiras que compravam ATPFs de despachantes e funcionários do Ibama para "esquentar" toras extraídas de terras públicas e áreas indígenas, principalmente na região de Aripuanã, Mato Grosso. Entre a madeira ilegal estariam toras de mogno da reserva dos índios cintas-largas, entre Mato Grosso e Rondônia, derrubadas com consentimento das lideranças indígenas. Árvore ameaçada, o mogno tem exploração proibida no Brasil.
Na manhã de ontem foram presos dois servidores do Ibama de Ji-Paraná, Ilson Oliveira do Nascimento e José Magalhães. Um funcionário do escritório de Aripuanã responderá a processo. Ele é suspeito de ter recebido R$ 500 mil de madeireiros para liberar planos de manejo irregulares.
O esquema
A máfia atua nos Estados amazônicos e no Sul e Sudeste do país, principais regiões consumidoras de madeira. O esquema envolve o furto de ATPFs (documentos emitidos pelo Ibama e obrigatórios para o transporte de madeira do mato para as serrarias e destas para outros consumidores, indústrias ou portos) por funcionários do órgão ambiental federal e a venda de autorizações em branco.
As ATPFs são vendidas a despachantes e madeireiros, que as utilizam para legalizar madeira de planos de manejo florestal fictícios _na verdade, as toras são extraídas em terras públicas ou vêm de corte raso em terras privadas. Em ambos os casos, configura-se crime ambiental, já que o manejo pressupõe o corte seletivo.
próximo...próxima ocorrência...
