Brasil envia especialista a Londres para apurar morte 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Brasil envia especialista a Londres para apurar morte
O Brasil enviará dois especialistas a Londres para acompanhar o inquérito sobre Jean Charles de Menezes, morto no metrô por policiais que o confundiram com um terrorista.
Segundo nota do Itamaraty, as notícias veiculadas pela imprensa britânica "agravaram o sentimento de indignação do governo brasileiro". A polícia britânica é acusada de se opor a investigação independente. O comissário Ian Blair nega acobertamento. 
Pág. A16
