EUA mantêm nota máxima por emitir dólar 17/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA "BLOOMBERG"
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: GRÁFICO: PARTICIPAÇÃO DAS DIVISAS NO MERCADO DE MOEDAS
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; STANDARD & POOR'S /AGÊNCIA/; RISCO-PAÍS; COTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; AVALIAÇÃO; NOTA DE CRÉDITO; TÍTULOS DO GOVERNO
Standard & Poor's diz que moeda americana lidera mercado de divisas internacional e, por isso, manteve avaliação 
EUA mantêm nota máxima por emitir dólar 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A agência americana de risco Standard & Poor's anunciou ontem a manutenção da nota de crédito "AAA", grau máximo, para títulos emitidos pelo governo dos Estados Unidos.
O fato de o dólar permanecer como a principal reserva de valor das economias mundiais e a principal moeda comercializada são os pilares da avaliação da agência. "Sem esse status, os EUA não teriam um acesso tão pronto ao financiamento externo e as taxas de juros teriam que subir para atrair mais investimentos", disse relatório da agência divulgado ontem.
Dados do BIS (Banco de Compensações Internacionais, na sigla em inglês) compilados pela agência revelam que o dólar continua na liderança no mercado de moedas com uma participação de 88,7% nas transações internacionais em 2004. Em 2001, essa fatia era de 90,3%. O euro apareceu em 2004 com 37,2%. E a libra esterlina, quarta moeda mais negociada, aparece na quarta posição com 16,9% contra 13,2% em 2001. O percentual total soma 200%, porque representa operações de compra e de venda.
Para a S&P, o dólar não se beneficia desse prestígio no cenário internacional "por acaso" e não tem mantido a preferência de investidores internacionais _a despeito da queda da cotação da moeda americana ante o euro, por exemplo_ por pura "inércia". "Ela [a preferência] é fruto do tamanho da economia [dos EUA], da flexibilidade do mercado de trabalho e _em comparação a outros grandes países desenvolvidos_ das perspectivas de alto crescimento da produtividade e possibilidades de retorno favoráveis", diz a S&P.
Os EUA detêm 21% do PIB (Produto Interno Bruto) do mundo, em termos de paridade de poder de compra, e é o maior ator do comércio exterior, com 15% de participação.
Saída de investidores 
No mesmo dia em que a S&P expressou confiança na economia americana, dados do Tesouro dos EUA mostraram que os investidores diminuíram o apetite por ativos norte-americanos.
Em março deste ano, os investidores compraram um total líquido de US$ 45,7 bilhões em notas do Tesouro dos Estados Unidos, bônus corporativos, ações e outros ativos financeiros norte-americanos, comparativamente aos US$ 84,1 bilhões de fevereiro e aos US$ 92,4 bilhões de janeiro. Informações do Tesouro dos EUA revelaram ainda que diversos bancos centrais no mundo venderam seus ativos denominados em dólar em março. No total, foram vendidos US$ 14,4 bilhões. Esse foi o pior resultado desde setembro de 2002.
"Para uma economia tão forte quanto a dos EUA, essa não foi uma saída tão forte. Há uma tendência de os bancos centrais do mundo alterarem a composição das suas reservas, mas não será nada dramático para os EUA", disse à Folha John Chambers, analista de crédito da S&P.
O próprio relatório divulgado ontem pela agência indica possíveis percalços da economia americana. "O dólar pode vir a sofrer nova pressão se as contas fiscais dos EUA se deteriorarem."
 
Com a Bloomberg
