"América" Urgente! Mineiro foge nadando! 5/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
"América" Urgente! Mineiro foge nadando! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! E a guerra Brasil e Argentina? Tão botando lenha na fogueira: o Guga tá sendo treinado por um técnico argentino! Traíra! E um amigo meu disse que a única coisa boa na Argentina é a mulher do Menem. E no tempo do Cavallo era bom porque a gente exportava ferradura! E o site Euhein descobriu o novo adesivo do carro do Lula: "Argentino a gente EVITA!". E sabe como se chama Fome Zero em Israel? MARMITZVA! E acaba de sair o salário-menstruação: vem uma vez por mês e dura três dias!
E eu sei como dar um jeito nessa novela "América". Primeiro, devia passar só em Minas. Porque 99% dos brasileiros pegos na fronteira são mineiros. Eles querem conhecer o mar em Miami. Aliás, mineiro devia ir pros Estados Unidos como os cubanos: nadando. Rarará. Ou então fazia uma balsa de queijo. E a Inglória Perez devia inventar um furacão, morria todo mundo e recomeçava tudo de novo. E o Bruno Gagliasso de gay? GAYliasso! E sabe por que tem carabina de dois canos? Pra acertar dupla sertaneja. E eu sempre disse que só tem duas coisas boas no México: o Chaves e a fronteira com os Estados Unidos!
Putarquia Britânica Urgente! E a Bruxa do Blair? O problema do Blair ser eleito é que na hora da foto vai aparecer o saco do Bush. Eleito pendurado no saco do Bush! Pior, ele maquiou o dossiê sobre a guerra no Iraque. Dossiê Avon! E sabe como ele maquiou o dossiê do Iraque? Com BLUSH! Rarará. E ele é a cara do Mr. Bean, e a mulher dele é a cara do Mr. Bean. E essa notícia: "Internos mantêm reféns em unidade da Febem". E não é notícia de ontem nem de anteontem, é de hoje! É o FUGABEM. Por isso que eu digo que não se pode falar em internos da Febem. São os externos da Febem. E só tem refém, Refebem. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que aqui no Tatuapé, em Sampa, tem uma barraca de coco chamada Francisco Coco! E um amigo foi pra Santa Elena de Uiarén, na Venezuela, e viu uma marca de leite chamada MiVaca! Mais direto impossível! E essa MiVaca venezuelana apoia o Chávez ou é a favor do Bush? Rarará. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Gandhi": companheiro muito alto. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. UFA!
 
simao@uol.com.br
