Número de homicídios tem aumento no RJ 4/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 4, 2005
Arte: QUADRO: NÚMERO DA VIOLÊNCIA NO ESTADO DO RIO
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; CRIME; ASSASSINATO; HOMICÍDIO; AUMENTO; DIVULGAÇÃO; ESTATÍSTICA; SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA; RECORDE; ROUBO; PEDESTRE; FALHA; CORREGEDORIA DA POLÍCIA CIVIL; INVESTIGAÇÃO
Valor absoluto de assassinatos no primeiro bimestre de 2005 superou o recorde apresentado no mesmo período em 1995
Número de homicídios tem aumento no RJ 
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
O número de homicídios registrados no Estado do Rio de Janeiro nos primeiros dois meses deste ano é o maior para o período, em valor absoluto, nos últimos dez anos, revelam estatísticas divulgadas ontem pela Secretaria de Segurança Pública.
Em janeiro e fevereiro, foram computados 1.226 assassinatos no Estado. Antes, o maior número de homicídios em um primeiro bimestre havia sido em 1995, quando 1.627 pessoas foram mortas.
As estatísticas deste ano foram divulgadas com atraso porque o ISP (Instituto de Segurança Pública), órgão responsável pela elaboração dos números, mudou a metodologia de coleta de dados.
A principal novidade, segundo a presidente do ISP, Ana Paula Miranda, é a auditagem feita pela Corregedoria da Polícia Civil, que constatou muitos erros nos registros de ocorrência.
Homicídios
O Rio fechou 2004 registrando 41,6 homicídios por grupo de 100 mil habitantes. Em 1995, ano do recorde bimestral anterior, essa taxa atingiu 63,4.
A comparação com a taxa de 100 mil habitantes é importante porque relativiza o número de homicídios proporcionalmente ao crescimento da população.
Comparando o primeiro bimestre deste ano com o de 2004, o número de homicídios subiu 9,6%_ passou de 1.118 para 1.226 registros.
Outro recorde foi detectado no número de ocorrências de roubos a pedestres. Em janeiro e fevereiro, foram 4.960 registros, o maior em um primeiro bimestre desde 1991, quando a Secretaria de Segurança começou a divulgar mensalmente os dados. Outros cinco dos dez itens considerados principais pela secretaria também apresentaram aumentos no primeiro bimestre deste ano em relação ao mesmo período de 2004.
O número de assaltos a ônibus no Rio subiu 88% e o de registros de roubos a pedestres cresceu 76% em relação ao primeiro bimestre de 2004. Os outros aumentos foram os de roubo a banco_ 2 nos primeiros dois meses do ano passado e 11 este ano_ e nos registros de seqüestros _três nesse bimestre e um em 2004. As ocorrências de roubos a residência, roubos a estabelecimentos comerciais, latrocínios (roubo seguido de morte) e roubo de carga diminuíram.
Nos registros de roubo a ônibus, houve aumentos significativos, principalmente em janeiro _crescimento de 126% em relação ao mesmo mês de 2004.
O número de assaltos a pedestres somente em fevereiro foi de 2.536, o maior em números absolutos registrados em um mesmo mês desde o início da série histórica, em 1991.
Os registros de auto de resistência (morte em confronto com a polícia) tiveram uma redução no primeiro bimestre deste ano em relação ao ano passado. Foram 131 casos nos dois primeiros meses de 2005 contra 142 em 2004.
Erros em ocorrências 
O corregedor Paulo Passos declarou que abriu um procedimento para investigar as falhas encontradas na auditoria feita pela Corregedoria da Polícia Civil. Ele suspeita que podem ter sido cometidos por má-fé dos delegados para maquiar as estatísticas de uma determinada região. "Estamos tentando descobrir se os delegados foram induzidos a erro ou maquiaram as estatísticas." Ele afirmou que, em fevereiro, verificou dez casos de erros, entre anotações equivocadas de títulos dos crimes e qualificação das vítimas.
