Delegacia expõe propaganda pró-armas 15/9/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Um dos adesivos colocados na porta de entrada da Divisão Anti-Seqüestro da Polícia Civil de SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MUNIÇÃO EM XEQUE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; DIVISÃO ANTI-SEQÜESTRO DA POLÍCIA CIVIL; PROPAGANDA; ADESIVO; SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; COMBATE; REFERENDO; DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; COMÉRCIO; PROIBIÇÃO
Adesivo na porta da unidade anti-seqüestro da Polícia Civil de SP defende comércio de armamentos
Delegacia expõe propaganda pró-armas
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
"Desarme o ladrão, não o cidadão" diz um adesivo colado na porta de entrada da sede da Divisão Anti-Seqüestro da Polícia Civil de São Paulo, em Higienópolis, região central da capital paulista.
É a segunda vez desde agosto que propaganda pró-armas é colocada em uma delegacia da Polícia Civil de São Paulo. No caso anterior, ao ser indagado pela Folha, o delegado do 91º DP da capital mandou retirar um cartaz.
Na época, em 8 de agosto, o governo de São Paulo dizia que a orientação era que as delegacias não mantivessem propaganda como a encontrada no 91º DP.
No dia 23 de outubro, será realizado o referendo sobre o Estatuto do Desarmamento e a publicidade pró-venda de armas à população, por estar em prédio público, contraria determinações do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
Além desse adesivo, há outro no local: "Desarmar o cidadão não é a solução". Os dois têm o nome do Movimento Viva Brasil, ONG contrária ao desarmamento.
Segundo o artigo 43 da resolução do TSE sobre a propaganda, repartições federais, estaduais e municipais não podem ser utilizadas para a publicidade a favor ou contra o desarmamento.
De acordo com o TSE, entretanto, uma das frentes parlamentares envolvidas no referendo, o Ministério Público ou a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) precisam reclamar ao tribunal e entrar com recurso para que a propaganda seja removida.
De acordo com o advogado Fabio Romeu Canton Filho, coordenador da Comissão de Direitos Humanos da OAB, por se tratar de um órgão público a Divisão Anti-Seqüestro deveria se abster de manifestar opinião.
Para o diretor-executivo do Instituto Sou da Paz _a favor do desarmamento_, Denis Mizne, é lamentável que isso tenha acontecido. "Se os adesivos não forem retirados, a Frente [parlamentar] pelo Sim vai ter que entrar com uma ação na Justiça contra quem os colocou", disse.
Ele também afirma que é importante a população saber que as frases dos adesivos representam a opinião de apenas alguns policiais. "O comando das polícias e o secretário já se manifestaram, como cidadãos, como pró-voto sim", afirmou o diretor.
Já o senador Juvêncio da Fonseca (PDT-MS), da Frente Parlamentar pela Legítima Defesa, defendeu a manutenção dos adesivos na sede da Divisão Anti-Seqüestro. "Acho que estão plenamente certos. Aqueles que são contra o desarmamento não podem fazer campanha. Mas o poder público, o governo federal e o Ministério da Justiça estão engajados na campanha há muito tempo e só recuaram um pouco porque o TSE proibiu essas manifestações", afirmou.
