Lula declara que povo quer que presidente aja como pai 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Lula declara que povo quer que presidente aja como pai
Em visita a Vitória da Conquista (BA), o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse estar "tranqüilo", com a "consciência limpa" e "muito mais aberto do que coração de mãe".
Segundo Lula, "o povo quer um presidente que converse com ele" como um pai fala ao filho. Ele declarou não serem poucos os que querem "jogar para dentro do palácio" denúncias de corrupção e afirmou que o cargo o impede de dizer tudo que pensa. 
Pág. A8
próximo...próxima ocorrência...
