Rogério esnoba o Brasil pela Libertadores 29/6/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Os atacantes Luizão e Amoroso disputam bola em treino do São Paulo, que pega hoje o River Plate
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/ARGENTINA/; ROGÉRIO CENI
São Paulo pega hoje River Plate por uma vaga na final em partida que faz o goleiro desprezar o resultado da seleção
Rogério esnoba o Brasil pela Libertadores
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
TONI ASSIS
ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
No dia em que as seleções de Brasil e Argentina fazem sua primeira final em um campeonato organizado pela Fifa, o outro confronto entre equipes dos dois países fez com que um dos principais goleiros do país desse as costas para a equipe nacional.
"Para mim, tanto faz que ganhe o Brasil ou a Argentina. O que me importa é o São Paulo", disse Rogério, 32, campeão do mundo em 2002, sobre o jogo que vale uma vaga na final da Taça Libertadores, hoje, às 21h45, contra o River Plate, em Buenos Aires.
O desdém de Rogério com a seleção de Parreira, da qual tem sido preterido e que decide a Copa das Confederação à tarde, é um convite que se estende aos colegas de clube. O duelo entre Brasil e Argentina não pode influenciar na hora da decisão no estádio Monumental de Núñez, diz o maior ídolo do clube na atualidade.
"Vamos jogar para chegar à final da Libertadores 11 anos depois. Essa é a motivação maior para nós. Não pense que vai ser fácil e que vai ser agradável. Não é um jogo simples, comum", afirmou o capitão são-paulino.
Ele é o único do atual elenco que estava no grupo que perdeu a Libertadores em 1994 para o argentino Vélez Sarsfield. À época na reserva de Zetti, ele viu seus colegas serem batidos na decisão por pênaltis em pleno Morumbi.
Desde então, os são-paulinos participaram de outras duas edições da Libertadores. No ano passado, pararam no então desconhecido Once Caldas (COL).
Agora, levam uma boa vantagem à capital argentina. Como venceram a partida de ida por 2 a 0, podem até perder por um gol de diferença hoje.
Se o São Paulo confirmar a passagem à final, será a quinta vez do clube em uma decisão de Libertadores, que venceu em 1992 e 1993 e foi vice em 1974 e 1994.
Além disso, a classificação assegura a presença de um clube brasileiro na segunda edição do Mundial de Clubes da Fifa, em dezembro, no Japão.
Se eliminar o River e o Chivas Guadalajara passar pelo Atlético-PR, na outra semifinal, a equipe paulista fica com a vaga.
Isso porque, para chegar ao Mundial de Clubes, os times do México disputam o torneio interclubes promovido pela Concacaf (Confederação das Américas Norte e Central de Futebol). A vaga da edição de 2005 ficou com o Deportivo Saprissa (Costa Rica).
"O principal objetivo é fazer um gol fora de casa e, claro, se defender bem. Um gol muda tudo. Abriria vantagem muito maior do que os 2 a 0", diz Rogério, citando a regra do torneio, semelhante à da Copa do Brasil, em que o gol fora de casa tem peso maior.
Se o São Paulo marcar uma vez hoje, os argentinos teriam de fazer quatro gols para avançar. Derrota por 3 a 1 dará a vaga aos brasileiros. O único resultado que leva a decisão para os pênaltis é uma vitória do River por 2 a 0.
Um dos trunfos para a artilharia é justamente o camisa 1. Com cinco gols na Libertadores, o goleiro está a um de Robinho, brasileiro mais bem posicionado na lista de goleadores da Libertadores-05.
Rogério pode alcançar mais uma marca importante em sua ótima temporada: a de ser o maior artilheiro brasileiro nesta edição do torneio. O goleador da competição é Salcedo, do Cerro Porteño, com nove gols. Ontem, após o treino, o goleiro ficou por mais de 30 minutos exercitando as cobranças de faltas.
O técnico Paulo Autuori tem conversado com o time sobre o perigo da vantagem alcançada na partida disputada em São Paulo.
"O objetivo é não acomodar. Temos de ser inteligentes para aproveitar a vantagem que conquistamos. Quem tem de perder o equilíbrio e ficar preocupado é o adversário. O São Paulo tem que atuar o mais próximo de suas características", afirmou o técnico, que já venceu a Libertadores pelo Cruzeiro, em 1997.
. NA TV - Globo e Sportv, ao vivo, a partir das 21h45
