PAINEL 3/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Câmera lenta
O presidente do STF, Nelson Jobim, disse a colegas ministros e a senadores, anteontem, que não haverá "pressa" na retomada do julgamento dos mandados de segurança que tornam obrigatória a instalação da CPI dos Bingos no Senado.
Tempo ao tempo
Ainda segundo Jobim, o ministro Eros Grau, depois de ter sido procurado pela oposição, teria dito que não vai "segurar" o pedido de vista por muito tempo. Mas o julgamento deve ficar para o segundo semestre.
Peça-chave
A decisão do STF se tornará crucial caso funcione a operação-abafa do governo sobre a CPI dos Correios. Nesse cenário, a oposição tentará uma investigação restrita ao Senado e quer que a Justiça obrigue Renan Calheiros a indicar os membros.
Timing perfeito
Petistas acusam José Genoino de incendiar a já delicada relação nas bancadas do partido. Dizem que o presidente do PT até poderia tirar Eduardo Suplicy e José Eduardo Cardozo da chapa para a eleição do diretório, mas não neste momento.
Bem posicionado
Caberá ao petebista Nelson Marquezelli (SP) a relatoria do projeto de privatização do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), cujo presidente, Appolonio Neto, foi indicado pelo PTB.
Ambiente propício
O governo acha que as denúncias de corrupção no IRB podem ajudar a vencer as resistências à privatização. O projeto foi esboçado pelo ex-presidente do órgão Lídio Duarte e formatado pelo ex-secretário de Política Econômica Marcos Lisboa.
Bilhete azul
A nota emitida ontem por Cristovam Buarque (DF), com críticas ao PT, pode ser o canto do cisne do senador no partido. Ele negocia a ida para o PSB.
Redução de danos 1
Logo após a chamada "MP do Bem", que vai reduzir impostos para exportadores, o governo federal deve anunciar medidas para desonerar investimentos e bens de consumo populares. A idéia é produzir um antídoto à crise política e aos sinais de desaceleração da economia.
Redução de danos 2
Ainda no empenho para produzir seu pacote de bondades, o governo lança semana que vem o Fundo Garantidor das Parcerias Público-Privadas, um dos últimos passos para as PPPs, aprovadas pelo Congresso em 2004, saírem do papel.
Longe da crise
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, participa na próxima quarta da reunião do G-8, o grupo dos oito países mais ricos do mundo, em Londres. De lá, segue direto para encontro com o colega argentino Roberto Lavagna, em Buenos Aires.
Em série
A comissão do Senado que apura as denúncias de corrupção em Rondônia vai ouvir na próxima semana os 12 deputados estaduais citados nas gravações em que supostamente tentam extorquir o tucano Ivo Cassol. Em seguida, será a vez do governador falar aos senadores.
Te vejo lá
Os senadores de Rondônia estão ansiosos. Quando a comissão foi criada, Cassol disse que aprovava a idéia, "desde que não houvesse participação de nenhum nome do Estado". A petista Fátima Cleide, embora não admita, é pré-candidata ao governo no ano que vem.
Sangue na terra
A Justiça paraense negou habeas corpus a Regivaldo Pereira Galvão, acusado de envolvimento na morte da missionária Dorothy Stang. O fazendeiro, junto de Vitalmiro de Bastos Moura, foi denunciado pelo Ministério Público como mandante do crime ocorrido em fevereiro.
TIROTEIO
Do presidente do Senado, o peemedebista Renan Calheiros (AL), sobre as pressões de governistas e oposicionistas para que decida questões referentes à instalação da CPI dos Correios:
_Nessa história, todo mundo quer ser Tiradentes, mas com a cabeça dos outros.
CONTRAPONTO
Mineirice paulista
O vice-presidente José Alencar ofereceu jantar, semana passada em Braília, à bancada federal do PMDB de Minas Gerais, que não poupou elogios ao ex-colega de legenda, já que ele deixou o partido em 2001 para se filiar ao PL.
O senador Hélio Costa pediu licença para voltar aos tempos em que atuava como repórter e dirigiu uma pergunta ao presidente do PL, o deputado paulista Valdemar Costa Neto, convidado da reunião.
Diante de convites quase explícitos para o vice ser candidato a governador pelo PMDB em Minas, o parlamentar disparou:
_Gostaria de saber como o deputado se sente vendo a maior estrela de seu partido ser assediada abertamente.
Costa Neto não acusou o golpe e manteve o tom da brincadeira.
_Pois eu estou aqui para propor, desde já, uma aliança, e para dizer que o PL dará o maior apoio ao nosso vice-presidente.
