Ferrari silenciou Massa por quatro anos 7/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FELIPE MASSA; FERRARI /EQUIPE/; CARREIRA; CONTRATO
Cláusula previa quebra do contrato caso brasileiro falasse publicamente sobre relação com time italiano
Ferrari silenciou Massa por quatro anos
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Praxe na F-1, o comunicado foi sucinto, curto e seco. Em sete linhas, a Ferrari confirmou, há cinco dias, que Felipe Massa será seu piloto titular em 2006. Mas a história que culminou com o anúncio _e com o fim da era de Rubens Barrichello como principal representante do país na categoria_, é rica, uma novela. E longa.
Começou em junho de 2001, num escritório de Maranello, na Itália. Reúne acasos, uma revista sem idéias, um presente de pai para filho, uma cláusula de silêncio, um chefe de equipe ganancioso, um motor de US$ 25 milhões e um jovem piloto que ainda luta para se afirmar. Há 20 anos, a Ferrari não contratava um titular com histórico tão inexpressivo.
"Nossa primeira reunião em Maranello [onde fica a sede da escuderia] foi em junho de 2001. Fomos o Felipe, o Ricardo e eu. E quem nos recebeu foi o Todt e o Domenicali", conta Adriano Morini, dono da Draco, time pelo qual Massa disputava a F-3000 européia.
Ricardo Tedeschi era, então, empresário do piloto e já havia sido o responsável por emplacar Barrichello na F-1, oito anos antes. Foi Tedeschi quem levou Massa do kart para a F-Chevrolet, em 98, e de lá para a F-Renault, na Itália, em 99. Stefano Domenicali era, na época, o encarregado pela logística da Ferrari. Jean Todt, o diretor esportivo.
Foi o primeiro encontro de Massa com Todt, o homem que desenharia seu futuro. Um encontro frio, que não gerou grandes esperanças na trupe do piloto.
"Todt falou pouco, fez pouquíssimas perguntas", lembra Morini.
Ao final de uma hora e meia de reunião, o francês foi seco: disse que Massa tinha obrigação de conquistar o título e que, caso o fizesse, o procurasse de novo.
A indiferença de Todt, porém, era fachada. Ele se impressionou com o currículo de Massa. Então com 20 anos recém-completados, ele estreava na F-3000 européia, prima pobre da F-3000 internacional, e acumulava três vitórias em três provas disputadas. Até aquele junho, correra 27 provas de monopostos e vencera 15.
Mais: o francês viu no brasileiro a chance de resolver um problema pessoal, encaminhar seu filho no automobilismo, tornando-o empresário de piloto. Nicolas, dois anos mais velho do que Massa, sofria para fazer decolar sua empresa de hospedagem de sites.
Para completar, sabia que havia mais gente atrás do brasileiro.
Em outubro de 2000, Flavio Briatore, diretor esportivo da Renault e célebre por fechar contratos ad eternum com revelações, já havia tentado cooptar Massa.
Chegou a mandar propostas por fax para Luis Antônio Massa, pai de Felipe, em Botucatu (a 230 km de São Paulo). Mas foi preterido porque não podia garantir a promoção para a F-1. Pelo mesmo motivo, Pedro Paulo Diniz e Alain Prost, sócios da Prost Grand Prix, perderam o piloto.
Assim, um mês depois do primeiro encontro, Todt ligou para Morini, marcando nova reunião. Quando o mesmo trio chegou a Maranello, achou um contrato pronto, faltando só a assinatura.
Além de contar com o nome da Ferrari, que começava a viver o melhor momento de sua história, Todt tinha aquilo que Briatore não podia oferecer: a vaga na F-1.
Na Sauber, que desde 1997 comprava motores da Ferrari por US$ 25 milhões. A idéia era emprestar o piloto a um time para que ele ganhasse experiência. Em troca do favor, os suíços ganhariam descontos nos propulsores.
Todt conseguiu que a Sauber agendasse um teste com Massa, no dias 18 e 19 de setembro, em Mugello. Apesar das dificuldades para se comunicar em inglês com os engenheiros, o piloto foi bem, com um tempo apenas 0s867 mais lento que a melhor marca de Michael Schumacher no circuito.
Aí, o acaso surgiu. Na semana do treino, com a F-1 decidida há mais de um mês, Ivan Zazzaroni, diretor da "Autosprint", principal revista italiana de automobilismo, não tinha idéia do que colocar na capa da edição seguinte.
Mario Donnini, repórter que cobria categorias locais, lembrou do teste em Mugello e do currículo do brasileiro. O chefe viu ali uma chance de boas vendas. No dia 25, a revista foi às bancas com uma foto de Massa na capa e o título: "Será ele o novo Senna?"
Se faltava algo para convencer Luca di Montezemolo, presidente da Ferrari, a aceitar o desconto na venda de motores sugerido por Todt, acabou ali. Em 3 de março de 2002, Massa alinhou o Sauber no grid da Austrália, tornando-se o 26° brasileiro a correr na F-1.
Já naquela época havia evidências sobre suas ligações com a Ferrari, o que sempre foi negado por todos os envolvidos. Em entrevista publicada pela tal "Autosprint" que lhe dedicou capa, por exemplo, Massa declarou que nunca havia encontrado Todt. "Mas já o vi pela TV, nos 
GPs."
A relação ficou clara quando Massa tornou-se piloto de testes da Ferrari, em 2003, mesmo ano em que Nicolas passou a acompanhá-lo. As negativas, porém, continuaram. O motivo: uma cláusula que anulava o contrato caso uma das partes o revelasse.
O veto durou até a última semana, quando a Ferrari anunciou a troca de pilotos. Hoje diretor geral da Ferrari, Todt não pestanejou quando Barrichello o consultou sobre sua saída para a BAR.
Acabaram, enfim os segredos.
