Para Alckmin, Lula ainda deve explicações 13/8/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BAURU
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DISCURSO; PRONUNCIAMENTO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REPERCUSSÃO; POLÊMICA; GERALDO ALCKMIN
Segundo o governador de São Paulo, pronunciamento do presidente ontem foi insuficiente, mas não é hora de falar em impeachment
Para Alckmin, Lula ainda deve explicações
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BAURU
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou ontem que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva continua devendo explicações ao país, mesmo após o pronunciamento feito à nação por meio de rádio e TV. Mas, para o tucano, não é hora de se discutir um eventual impeachment do presidente da República.
"O presidente falou, mas não explicou. Continua devendo explicações à sociedade. A população brasileira aguarda as explicações do presidente", declarou Geraldo Alckmin em Bauru (343 km de São Paulo), cerca de duas horas após o pronunciamento de Lula.
Alckmin disse que "não é o momento para ficar discutindo a questão do impeachment". Para ele, o que é necessário no atual cenário político "é continuar a investigação, com profundidade, na busca da verdade, da justiça e da punição dos responsáveis".
Por volta das 10h, ao desembarcar no aeroporto de Bauru, antes do pronunciamento de Lula, Alckmin dizia esperar "uma prestação de contas do presidente à nação". Ao chegar ao local, o tucano foi saudado com gritos de "Brasil, urgente, Alckmin presidente", por parte do público.
Alckmin disse que o depoimento do publicitário Duda Mendonça, anteontem, à CPI dos Correios, "trouxe fatos novos" à crise. "O depoimento é grave, traz fatos novos à questão das denúncias que já haviam sido feitas, que precisam ser investigados."
Datafolha
Alckmin classificou os dados da pesquisa Datafolha divulgados ontem como "uma forma muito verossímil" de demonstração da queda da confiança do povo. "Há uma nítida reprovação da sociedade em relação ao governo."
Segundo a pesquisa, Lula atingiu sua pior avaliação desde o início de seu governo: 31% o consideram ótimo ou bom (eram 45% em dezembro); 26% avaliam seu governo como ruim ou péssimo (eram 13% em dezembro).
Alckmin disse ainda que os números mostram "a perda de credibilidade do governo, fruto de tudo o que estamos vivendo".
Questionado sobre o que significava para o PSDB a pesquisa apontar pela primeira vez uma vitória do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), contra Lula em eventual segundo turno, Alckmin disse que "não é o momento de se discutir candidaturas".
Segundo o Datafolha, se a eleição fosse hoje, Serra venceria Lula no segundo turno com 48% contra 39% dos votos. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
