PT faz campanha para se defender de acusações 28/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CAMPANHA; DEFESA
PT faz campanha para se defender de acusações
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O PT lançou ontem uma campanha de defesa do partido na internet, buscando associar as atuais acusações contra a legenda a denúncias passadas que se mostraram falsas. O PT foi acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de pagar um suposto "mensalão" a deputados da base aliada em troca de apoio.
Em uma inserção de 30 segundos veiculada em seu site, o PT faz menção a quatro episódios, mostrando manchetes de jornais do passado, mas sem identificação do veículo ou da data em que as reportagens foram publicadas.
Três dos episódios referem-se à campanha presidencial de 1989: a acusação de que Lula iria confiscar a caderneta de poupança, a associação do partido com seqüestradores do empresário Abílio Diniz, no mesmo ano, e a célebre declaração do então presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Mario Amato, de que 800 mil empresários deixariam o país em caso de uma vitória petista.
A outra manchete mostrada é a informação de que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva seria ateu _ele é católico.
Verdades e mentiras
A seqüência de imagens termina com uma frase, dita por um locutor: "Existem muitas maneiras de construir verdades. Uma delas é contando mentiras".
A frase lembra uma premiada campanha publicitária da Folha, de 1987, denominada "Hitler". Nessa campanha, um locutor elencava algumas de suas realizações à frente do governo alemão enquanto a imagem se abria e ganhava nitidez, até revelar a foto do ditador. "É possível contar um monte de mentiras dizendo só a verdade", dizia o comercial, da agência W/Brasil, que ganhou o Leão de Ouro do Festival de Cannes, considerado o Oscar da propaganda.
Também há relação da frase petista com uma atribuída a Joseph Goebbels, ministro da Propaganda nazista, que dizia que "uma mentira dita mil vezes torna-se uma verdade".
Ao final da inserção petista, aparece nova referência à verdade. "Não somos os donos da verdade. Mas não abrimos mão dela", diz o texto.
Segundo a assessoria do partido, a inserção foi produzida pelo diretório regional da Paraíba e veiculada nos programas de TV do partido no Estado há cerca de um mês. O filme acabou sendo aproveitado pelo PT nacional. A semelhança com a frase da campanha da Folha seria uma "coincidência".
(FÁBIO ZANINI)
