Receita para fazer uma banda 6/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Arte: QUADRO: RECEITA PARA FAZER UMA BANDA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; CONJUNTO MUSICAL; FORMAÇÃO; DICA
Receita para fazer uma banda
INGREDIENTES
. Quantidade
No mínimo três amigos de qualquer sexo que combinem em gosto e em cabeça (senão a mistura desanda)
. Gênero
Mesmo que seja rock, que vertente(s) vocês pretendem tocar? Emocore? Punk? Grunge? Heavy Metal? Etc,etc,etc...
. Recheio
Sobre o que vocês vão cantar? Amor, por exemplo, é um dos temas favoritos, mas existem mil maneiras de usá-lo, inventem a de vocês. Dica: tomem como base experiências e sentimentos
próprios _não precisa ser literal, hein?
. Língua
No Brasil, a gente fala português, mas tem um monte de bandas que se expressam melhor em inglês. E vocês podem ser fãs do japonês ou do russo,vai saber...
MODO DE FAZER
. 1º - Dividam as funções. Quem canta,quem toca guitarra (geralmente todo mundo quer), quem toca baixo, quem é o batera
. 2º - Aprendam a tocar _o ouvido alheio agradece. Façam aulas,treinem sozinhos em casa e (...)
. 3º - (...) ensaiem em grupo. O repertório não brota do chão,e é a turma toda que vai decidir o que vai pro palco no fim das contas
. 4º - Procurar um lugar para tocar. Vocês podem alugar um espaço,conversar com donos de bares e com o pessoal que promove shows independentes. Manter contato com outras bandas também é fundamental, porque sempre rolam convites e informações sobre festivais
TOQUE FINAL
Vocês podem 'confeitar' o bolo _dar um tapa no visual. Claro que banda nenhuma se faz só com roupas e acessórios,mas é legal quando as letras combinam com o modelão. Não exagerem e sigam seu estilo próprio para não ficarem com cara de vitrine
