'Parece brincadeira', diz advogada 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; TRT /TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO/; 1º FESTIVAL DE TALENTOS; ELLEN FABIANA MOREIRA; POLÊMICA; EXPEDIENTE; ATRASO; PROCESSO; LAZER; RECLAMAÇÃO
'Parece brincadeira', diz advogada 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A advogada Ellen Fabiana Moreira, 28, andou um hora e meia de ônibus e metrô para sair da Vila Alpina (zona leste de SP) rumo ao Fórum Trabalhista de São Paulo, na Barra Funda, na zona oeste. Perdeu a viagem. Chegou às 16h40 e foi barrada por um dos três seguranças do tribunal.
"Eu não acredito nisso. Fechar para um festival de talentos? Os juízes estão cantando? Parece brincadeira. Eu tinha de consultar um processo, mas não sabia nem ninguém do escritório sabia sobre o fechamento. É um absurdo", afirmou Ellen.
Cerca de cinco minutos depois, foi a vez de Gilberto Camurça, 41, tentar entrar. Ele é engenheiro e perito judicial e também não sabia do fechamento antecipado. Equilibrando sete volumes de processos nos braços, ele tentava devolver os documentos.
"Bom, eu trabalho para os juízes. Em termos de incentivo à cultura é interessante, mas, com relação às pessoas que vieram de longe e não puderam entrar no tribunal, acho ruim", disse Camurça.
Era o caso de William Guimarães, 27, que advoga em São José dos Campos (91 km de SP). "Para mim é uma dicotomia. Como advogado, fui prejudicado, precisava retirar um processo e não consegui. Mas, como o meu pai é juiz trabalhista, sei como é dura a vida de juiz. A falha principal foi não terem informado a mudança com mais antecedência."
Do outro lado do portão, falando pelo celular, o estagiário Wellington Patrick Vieira Barbosa, 23, tentava convencer um funcionário do tribunal a descer até a calçada para pegar um processo.
"Eu saí de Guarulhos só para devolver esse processo. A audiência será na segunda-feira às 9h30. Mas não tem jeito, terei de voltar. Esse evento complicou a nossa vida", afirmou.
Ao ser informado de que tratava-se de um festival de talentos, perguntou cinco vezes: "Você está brincando, né?"
