Série de explosões mata 43 em Bagdá 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Iraquiano carrega seus filhos, vítimas das explosões em Bagdá
Crédito Foto: Mohammed Hato/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; EUA; CONFLITO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; TRANSIÇÃO POLÍTICA; CONSTITUIÇÃO
Partido sunita diz que comitê que redige Constituição é parcial
Série de explosões mata 43 em Bagdá
DA REDAÇÃO
A explosão de três carros-bomba nas proximidades de um terminal de ônibus matou ontem pelo menos 43 pessoas em Bagdá, na pior ação em mais de um mês na capital do Iraque.
No mesmo dia, o principal partido sunita criticou duramente o comitê que redige a nova Constituição do país, o que aumentou as dúvidas de que o grupo participe de um acordo até a data-limite, na próxima segunda-feira.
Os atentados ocorreram no horário de pico da manhã (pela hora local) e podem ter sido motivados pelo processo de negociação da Constituição, já que as discussões foram retomadas ontem.
A primeira explosão foi por volta das 8h, no terminal de Nadha, o maior de Bagdá. Quando a polícia chegou ao local, um suicida detonou seu carro-bomba no estacionamento. O último ataque veio cerca de meia hora depois, perto do hospital para onde as vítimas estavam sendo levadas.
Além das 43 mortes, a polícia iraquiana estimou em 85 o número de feridos. O comando militar americano falou em 38 mortos e 68 feridos. Quatro suspeitos de participação nos atentados foram detidos no terminal de ônibus.
O ataque anterior mais mortífero em Bagdá havia ocorrido no dia 13 do mês passado, com a morte de 27 pessoas por causa da explosão de um carro-bomba.
As ações de ontem aconteceram pouco antes de políticos se reunirem para nova rodada de negociações sobre a Constituição.
Se não houver um acordo novamente, a legislação interina prevê que o Parlamento seja dissolvido e que haja novas eleições.
A reunião de ontem foi ofuscada pela principal agrupação política sunita, o Partido Islâmico do Iraque, que fez duras críticas ontem ao comitê que redige a Constituição, o acusando de ser parcial e inepto. A agremiação, que tem representantes no comitê, disse ainda que as principais diferenças persistem, em torno das questões do federalismo, do papel dos clérigos xiitas e da distribuição dos recursos petrolíferos.
A insatisfação sunita também levanta dúvidas sobre a chance de uma futura Constituição vir a contentar o grupo e diminuir a atração da insurgência sobre ele, como esperam os EUA.
Em Washington, o Departamento de Estado americano declarou ter sido informado de que haviam ocorrido avanços ontem, mas que "as questões ainda não estão completamente resolvidas".
Reforço
O Departamento da Defesa dos EUA afirmou ontem que mandará ao Iraque cerca de 700 soldados, que terão a tarefa de reforçar a segurança nos presídios do país, cujo número de detentos dobrou em relação ao ano passado.
O regimento está há dois meses em preparação para embarcar. Inicialmente, os EUA haviam omitido a missão que ele cumpriria no Iraque. Um dos principais abalos sofridos pelo governo Bush desde o início da guerra foi a série de denúncias de tortura em penitenciárias iraquianas.
Execuções
O governo iraquiano anunciou ontem ter autorizado o cumprimento de três penas de morte. Serão as primeiras execuções desde a queda do regime de Saddam Hussein. Os três homens foram condenados por assassinato.
O presidente Jalal Talabani, contrário à pena de morte, havia se negado a assinar, mas repassou a tarefa ao vice Adel Abdel Mehdi.
Com agências internacionais
