Lenine brilha "calado" em prêmio no Rio 3/6/2005
Autor: ANA PAULA CONDE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; MÚSICA; 3º PRÊMIO TIM DE MÚSICA; LENINE; PRÊMIO
Lenine brilha "calado" em prêmio no Rio
ANA PAULA CONDE
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Lenine subiu quatro vezes ao palco do Teatro Municipal do Rio de Janeiro, onde na noite de quarta-feira foi realizada a terceira edição do Prêmio Tim de Música, mas não pôde falar uma única vez. A organização do evento fez uma pequena mudança na cerimônia de premiação _desta vez todos os vencedores da mesma categoria foram anunciados de uma só vez_, mas manteve a regra de não dar espaço para os agradecimentos. Ganha-se tempo, mas perde-se emoção.
Quem não gostaria de ouvir o cantor e compositor pernambucano depois de ele saber que levaria para casa os prêmios de melhor canção ("Todas Elas Juntas num Só Ser", parceria com Carlos Rennó), melhor disco ("Lenine in Cité") e cantor na categoria pop/ rock e melhor cantor na categoria voto popular? O público também não pôde conhecer a emoção do Fundo de Quintal e de Alcione, premiados pela terceira vez consecutiva, respectivamente como melhor grupo e melhor cantora na categoria samba.
"Só o fato de ter sido indicado já tinha sido bacana. Ganhar, então, foi melhor ainda. O prêmio é o reconhecimento, a confirmação, de um trabalho", disse Lenine.
A premiação foi apresentada por Fernanda Lima e Evandro Mesquita. A única exceção foi a categoria voto popular, anunciada pelo jogador Ronaldo, garoto-propaganda da Tim. Ivete Sangalo, ainda com o pé engessado, foi uma das vencedoras. A baiana também conquistou o prêmio de melhor cantora na categoria regional. "Os dois prêmios são importantes, mas o voto popular tem um sabor especial", falou. Além dela, foram duplamente agraciados o grupo Roupa Nova e o músico paraibano Sivuca.
A cerimônia foi aberta com um texto sobre o compositor e violonista Baden Powell, o homenageado da noite, escrito por Hermínio Belo de Carvalho na voz de Maria Bethânia. A cantora levou o prêmio de melhor DVD por "Brasileirinho ao vivo", mas não compareceu à cerimônia.
Em seguida, entre uma premiação e outra, os filhos de Baden Powell, Philippe e Marcel, além de Zeca Pagodinho, Wagner Tiso, Leni Andrade e Mônica Salmaso, Ney Matogrosso e Pedro Luis e a Parede, João Bosco, Marcelo D2 e Zélia Duncan interpretaram canções do artista, como "Deixa" e "Samba da Benção".
Entre as ausências notadas, além de Bethânia, não compareceram ao evento Chitãozinho e Xororó (melhor dupla em canção popular), Adriana Calcanhoto (melhor CD infantil por "Adriana Partimpim") e Caetano Veloso (melhor disco de língua estrangeira por "A Foreign Sound"), representado pelo filho Zeca Veloso. João Gilberto (melhor cantor) também não apareceu.
