Dualib utiliza espaço na TV para divulgar ação de neta 29/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; ALBERTO DUAILIB; CARLA DUAILIB; CHUTE INICIAL /ESCOLA/; PROPAGANDA; KIA JOORABCHIAN; REDE GLOBO /EMISSORA DE TV/
Corinthians faz na Globo propaganda de peneira da escola Chute Inicial
Dualib utiliza espaço na TV para divulgar ação de neta
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Corinthians usou o espaço a que tem direito na programação da TV Globo para divulgar uma ação da franquia da escolinha de futebol do clube, gerenciada pela empresa de Carla Dualib, que é neta do presidente corintiano.
A decisão, que teve aprovação do iraniano Kia Joorabchian, presidente da MSI, foi tomada no momento em que Alberto Dualib trava uma queda-de-braço com o parceiro, que se colocou contra o pagamento de comissão à SMA (Sports Marketing Agency), firma de Carla, pelo contrato de patrocínio com a Samsung.
A divulgação das peneiras promovidas pela Chute Inicial, nome da rede de escolinhas, foi realizada, em tese, num espaço que cabe à MSI administrar. As inserções na Globo são fruto de um acordo entre o Clube dos 13 e a emissora _elas entram como parte do pagamento pelos direitos de transmissão das partidas.
Pelo contrato de parceria, a cota de TV destinada ao Corinthians deve ser repassada à MSI.
Por meio de sua assessoria de imprensa, Dualib afirmou que a campanha foi um sucesso e já trouxe frutos para o clube.
Além de usar os espaços na Globo, a SMA fez promoção da peneira no site corintiano, que estava desativado por divergências com a MSI, que também tem o direito de explorá-lo. No endereço www.corinthians.com.br, foram exibidas as informações sobre como se inscrever para a seleção. As inscrições custaram R$ 15 e foram encerradas anteontem, mas até ontem, porém, o site não informava isso. Ao todo, 10 mil garotos irão participar da peneira.
Por meio de sua assessoria de imprensa, a SMA informou que planejou utilizar 12 inserções para divulgar os testes de garotos interessados em jogar na equipe. Diz que pediu a autorização ao clube do Parque São Jorge, já que seu contrato é com o Corinthians, não com a empresa de Kia.
Pelo documento firmado entre a empresa de Carla e o clube dirigido por seu avô, a SMA tem direito a 15% da receita obtida pela Chute Inicial, como royalties.
De acordo com a empresa, todas as inserções já foram feitas, do último domingo até anteontem. Cada uma teve duração de 30 segundos e algumas, como a última, foram exibidas em horário nobre, durante o intervalo da transmissão da rodada do Campeonato Brasileiro-2005.
As propagandas só podem ser institucionais. A SMA afirmou que o filme foi aprovado previamente pela Globo, que não o considerou de caráter comercial.
Contudo esse não é o único motivo de rusga entre o presidente corintiano e o executivo da MSI. Nesta semana, Kia já ficara desgostoso com Dualib pelo fato de o cartola ter dito publicamente que pediu ao parceiro que desista das contratações caras, entre outros motivos para não afetar o desempenho dos atletas. Oficialmente, o iraniano nega a irritação.
A propaganda da Chute Inicial também trará problemas internos para Dualib, já que um dos principais alvos de crítica da oposição é o contrato com a SMA.
