Queda no consumo familiar 'preocupa' Lula 1/6/2005
Autor: JULIA DUAILIBI; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula, que demonstrou preocupação em relação à queda no consumo das famílias
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; PREOCUPAÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROJEÇÃO
Presidente esperava crescimento maior do PIB; Planejamento mantém previsão de avanço de 4% no ano
Queda no consumo familiar 'preocupa' Lula
JULIA DUAILIBI
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em reunião com ministros da equipe econômica, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva manifestou preocupação com a queda no consumo das famílias, de acordo com os números divulgados ontem pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) levaram ao presidente, logo pela manhã, no Palácio do Planalto, dados divulgados pelo instituto, que também mostravam o crescimento da economia de 0,3% do primeiro trimestre deste ano em relação aos três últimos meses do ano passado.
A Folha apurou que Lula ficou chateado com o resultado do PIB (Produto Interno Bruto) no trimestre. Ele esperava um crescimento maior, mas foi convencido pela equipe econômica de que o desempenho neste ano será melhor do que o 0,3% do trimestre.
"O presidente manifestou preocupação com uma coisa que estava lá, que eu não sei explicar isso também, a queda no consumo das famílias. Esse é um dado relevante que precisa ser examinado", disse Bernardo, escalado por Lula para falar sobre a reunião, da qual também participou José Dirceu (Casa Civil).
Os números divulgados pelo IBGE, ligado ao Ministério do Planejamento, mostraram queda de 0,6% no consumo das famílias nos primeiros três meses deste ano em comparação com o último trimestre de 2004.
Lula pediu a Palocci e a Bernardo mais explicações sobre o dado. O ministro do Planejamento disse ter pedido a técnicos do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) que detalhassem os números divulgados pelo IBGE.
Questionado sobre o desempenho do PIB no primeiro trimestre, Bernardo afirmou ter ocorrido uma "acomodação", após o crescimento verificado no segundo semestre de 2004 _no terceiro e quarto trimestres de 2004 os crescimentos do PIB foram de 1,1% e 0,4%, respectivamente.
"A impressão que nós tivemos é a de que há uma acomodação, depois de um crescimento expressivo, particularmente no segundo trimestre do ano passado. E o crescimento arrefeceu um pouco", declarou o ministro.
Juros
Bernardo citou alguns dados positivos, como o crescimento das exportações no primeiro trimestre (3,5%), para tentar minimizar o desempenho do PIB no período. "Acho que não é um quadro de todo ruim, embora não seja tão positivo como estava anteriormente." Ele disse que está mantida a previsão do Planejamento de crescimento de 4% do PIB para este ano.
Ao ser indagado se o crescimento de 0,3% nos primeiros três meses de 2005 pode influenciar a definição da nova taxa de juros, na próxima reunião do Copom, daqui a duas semanas, o ministro afirmou: "Não sei se o Copom vai entender isso como um alerta. O que está acontecendo é coerente com o que busca o Copom, para desaquecer a demanda e buscar o controle da inflação".
Bernardo foi além nas declarações sobre juros:
"Juros altos pressionam nossas contas. Todos sabem". Mais da metade da dívida do setor público é corrigida pela Selic, hoje em 19,75% ao ano.
De acordo com Bernardo, o aperto fiscal recorde, pelo segundo mês consecutivo, deve dar um "fôlego" no segundo semestre. Entre janeiro e abril, o superávit primário ficou em R$ 44,012 bilhões, equivalente a 7,26% do PIB.
