Ja vi esse filme! 23/7/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: João, 4, que é  fã do desenho "Irmão Urso"; Carolina (à esq.), 8, gosta de filmes da Cinderela; sua irmã Clara, 4, prefere "A Bela e a Fera"
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INFÂNCIA; CINEMA; FILME; REPRISE; CRIANÇA
Ja vi esse filme!
Crianças perdem a conta de quantas vezes assistiram aos preferidos e dizem que é difícil enjoar _mas não impossível
ALEXANDRA MORAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Qual é o seu filme preferido? Cada criança tem um: pode ser "Os Incríveis", "Procurando Nemo", "Cinderela", "O Pequeno Stuart Little" ou qualquer outro. E quantas vezes você já o viu? Aí a resposta já não é tão fácil: dá para perder a conta.
Nathália, 6 anos, já não sabe quantas vezes viu "O Pequeno Stuart Little". "Comecei a ver quando tinha três anos", conta Nathália, que também gosta de ver "Monstros S.A." e "Barbie - A Princesa e a Plebéia". De tanto alugar o mesmo filme, a mãe, Shirlei, achou mais vantajoso comprar o DVD para ter em casa. Mas tantas repetições também têm seus limites: Nathália já enjoou de "Aladim", por exemplo. "Vi muitas vezes e acabou perdendo a graça", conta a menina.
João, 4 anos, ainda não enjoou de seu filme preferido, "Irmão Urso", mas vê nele um único defeito: "demora muito", reclama. Mesmo assim, o menino gosta de vê-lo sempre que possível _também adora cantar as músicas do filme e ainda joga, no computador, um game baseado na história do menino que vira urso. "Gosto do Kenai e do Koda", diz João, sobre os personagens principais da animação.
"O pessoal da locadora até ri quando me vê chegando", conta Ademir, pai de Laura , 4, que também se rendeu à compra de fitas e DVDs. "Ela vê os filmes no cinema e depois quer ver de novo em casa." Laura gosta muito de "101 Dálmatas", "porque tem muitos cachorrinhos", segundo ela. Outro que tem lugar cativo na televisão de Laura é "Os Incríveis", que acabou ocupando o lugar de "Procurando Nemo". "Antes eu via muito o 'Nemo', mas perdi a minha fita. Só que nem ligo muito", diz a menina.
Princesas
Carolina, 8, trocou a história da "Bela Adormecida" por outra princesa: Cinderela. "Comecei a gostar da Cinderela há pouco tempo, sei a história de cor. Gosto de ver todos os filmes sobre a Cinderela", conta Carolina, que inclui em sua lista de preferidos e repetidos "A Nova Cinderela". "Alugo várias vezes, quando dá eu fico enrolando para devolver", diz. A irmã de Carolina, Clara, 4, prefere "A Bela e a Fera" e "Sinbad - A Lenda dos Sete Mares". "Mas às vezes ela vê 'A Nova Cinderela' comigo e também gosta, ela viu que tem uma roupa parecida com a do filme e se interessa pelos detalhes", diz Carolina, sobre a irmãzinha.
