Duda perde contrato com a Presidência 19/8/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O MARQUETEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DUDA MENDONÇA; DEPOIMENTO; CPI DOS CORREIOS; SUSPENÇÃO; RENOVAÇÃO; CONTRATO; MATISSE /EMPRESA/; LEW, LARA /EMPRESA/
Governo avalia que não poderia manter conta oficial sob a responsabilidade de quem confessou ter recebido dinheiro no exterior
Duda perde contrato com a Presidência
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva decidiu não renovar o contrato de publicidade que mantinha há dois anos com o marqueteiro Duda Mendonça, que fez a campanha presidencial do PT em 2002. A decisão foi tomada anteontem, tarde da noite.
Duda comandava a conta da extinta Secom (Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência), hoje Subsecretaria de Comunicação Institucional. Sua função era cuidar da imagem do governo e do presidente. Trabalhava com uma verba estimada em até R$ 150 milhões por ano, junto com as agências Matisse e a Lew, Lara.
A intenção do Planalto é renovar o contrato só com a Matisse e com a Lew, Lara, o que deixou o publicitário baiano irritado. Ele se considera injustiçado: acha que prestou um serviço a Lula em meio à crise. Quando fez um depoimento à CPI dos Correios, o marqueteiro contou sobre o caixa dois de campanha petista, mas sempre isentou o presidente.
A decisão de rompimento foi política. Duda confessou na semana passada ter recebido cerca de R$ 10 milhões em uma conta no exterior por campanhas do PT em 2002. Por ter admitido esse ilícito, o Planalto considerou incompatível que continuasse a cuidar da imagem do governo.
Há um temor entre os palacianos sobre qual poderá ser a reação de Duda. Embora a decisão sobre a não-renovação tivesse sido tomada anteontem, o secretário-geral da Presidência, Luiz Dulci, não havia emitido uma nota oficial até a conclusão desta edição.
Havia preocupação do Planalto sobre a forma com que o rompimento com o marqueteiro seria anunciado. O caso precisava ser minuciosamente analisado pela área jurídica do governo, pois Duda poderia recorrer à Justiça exigindo a renovação que deve ser oferecida à Matisse e à Lew, Lara.
Para tentar reverter sua situação, Duda esteve em Brasília nesta semana. Veio fazer lobby para permanecer com a conta da Secom. O marqueteiro esteve na capital federal de maneira discreta, junto com sua mulher, Lica.
Preocupado com a perda iminente, procurou direta ou indiretamente vários aliados políticos. Um deles foi o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho. Não teve sucesso. Segundo a Folha apurou, o estado de espírito do publicitário tem oscilado nos últimos dias entre a raiva e a depressão.
Duda ascendeu como publicitário no plano federal com a chegada de Lula ao Planalto. Além da Secom, conquistou duas contas de primeiro nível: Petrobras e Ministério da Saúde. Sua preocupação agora é não perdê-las.
As agências do empresário Marcos Valério de Souza já tiveram suspensos os contratos que mantinham com o Banco do Brasil e com os Correios. Se o mesmo procedimento usado com Valério valer para Duda, o prejuízo será grande. O marqueteiro terá de desmobilizar sua estrutura em Brasília. Em 2003 e 2004, o faturamento total da agência Duda Mendonça com as contas estatais federais foi de R$ 120 milhões.
No mercado, a avaliação é que o publicitário baiano, que no passado atendeu a Paulo Maluf (PP), poderá entrar numa fase de poucos negócios. É possível que a iniciativa privada preferia guardar distância dele por um período.
