Britânicos lembram vitória com ex-rivais 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Réplica de nau do século 18 recorda Trafalgar no Reino Unido
Crédito Foto: Chris Young/Associated Press
Vinheta/Chapéu: TRAFALGAR, 200 ANOS
Assuntos Principais: REINO UNIDO; INGLATERRA; FRANÇA; ESPANHA; HISTÓRIA; HORATIO NELSON; BATALHA DE TRAFALGAR; ANIVERSÁRIO; COMEMORAÇÃO; SIMULAÇÃO
Britânicos lembram vitória com ex-rivais
Marinha Real derrotou franceses em 1805
DA REDAÇÃO
Um grupo de embarcações representou a Marinha azul, e outro, a Marinha vermelha. Foi sem identificar os beligerantes que uma pequena parte dos 167 navios ontem presente em Portsmouth, sul do Reino Unido, simulou diante da rainha Elizabeth 2ª um confronto em comemoração dos 200 anos da batalha de Trafalgar.
A batalha, em 1805, no litoral espanhol, permitiu que os britânicos, sob o comando de lorde Nelson, derrotassem França e Espanha, abortassem o plano francês de invadir a Inglaterra e contribuíssem para o declínio de Napoleão Bonaparte.
O almirante Horatio Nelson (1758-1805) morreu durante o combate e se tornou o maior herói militar do Reino Unido.
Barcos de guerra da França e da Espanha, os grandes derrotados, também participaram da comemoração. O Brasil estava entre os 35 países presentes, com o veleiro "Cisne Branco", navio-escola da Marinha.
O fato de a grande festa naval não ter feito uma reconstituição historicamente perfeita da batalha irritou uma das descendentes de lorde Nelson, Anna Tribe.
"Franceses e espanhóis são o bastante adultos para admitir que vencemos essa batalha. O que é politicamente correto faz de todos nós idiotas", disse.
O comandante da Marinha Real, almirante Alan West, disse, no entanto, que lorde Nelson teria aprovado uma simulação impessoal do confronto. Ele também elogiou os franceses por participarem da festa, com uma das suas embarcações mais prestigiadas, o porta-aviões Charles de Gaulle.
Com agências internacionais
