Modelos a gás atraem pela praticidade 10/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Modelos fechados a alemã Wodtke (www.wodtke.com ), que são alimentados com 'pellets', material feito com sobras de madeira prensadas
 
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INVERNO QUENTE
Assuntos Principais: CASA; AQUECIMENTO; ECONOMIA; LAREIRA; CONTROLE REMOTO
Além de dispensar a limpeza das cinzas, lareiras têm sistema 'inteligente' acionado por controle remoto
Modelos a gás atraem pela praticidade
DA REDAÇÃO
Como a alternativa fechada, a lareira aberta a gás começa a chamar a atenção por ter sistema "inteligente" e manutenção mais simples. "A procura aumentou muito", confirma Zulma Brown, 58, diretora de marketing da LCZ Lareiras (0/xx/11/3141-9465).
Presente em vários ambientes das duas últimas edições da Casa Cor São Paulo, funciona como um fogão, pois as chamas são produzidas por queimadores alimentados por gás. Como dispensa a queima de madeira, não dá trabalho com limpeza de cinzas como as que se alimentam de lenha.
A instalação só requer um ponto de gás, que pode ser puxado da cozinha (e passar pelo rodapé), ou alimentação por botijão, que é escondido no projeto da lareira.
O modelo mais simples custa R$ 1.800 (para ambientes com até 70 m2), e o mais sofisticado, R$ 7.000 (áreas de até 300 m2; equipado com controle remoto).
Com o controle remoto, é possível acionar ou desativar seu funcionamento. Algumas lareiras têm um sistema que determina quanto devem aquecer de acordo com a temperatura do ambiente.
Para os mais receosos, fabricantes asseguram que alguns modelos têm um bloqueador de gás que interrompe o fornecimento quando nota que a chama apagou.
Outro dispositivo de proteção é o "ODS", sensor que mede quanto oxigênio do ambiente está sendo consumido na queima de gás.
"Ele desliga a chama da lareira se o nível de oxigênio [do ambiente] cair para menos de 18%", explica Elimar Kroin, 34, assistente comercial da fabricante Dometal (0/xx/41/3362-1152). Segundo Kroin, a lareira consome de 200 g a 1,2 kg de gás por hora, dependendo do modelo. "Normalmente atinge-se a temperatura ideal uma hora após o acendimento."
 Projeto preserva o calor
Para os especialistas consultados pela Folha, é difícil precisar quanto consomem os modelos a gás, o que dificulta a comparação com o custo da lenha.
Mas, para que qualquer modelo queime menos combustível, o projeto da lareira precisa ser bem-feito. "Uma lareira aberta bem construída perde cerca de 30% do calor produzido", afirma Caio Glauco Sanchez, professor da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp. "Isso se tiver isolamento térmico e bom planejamento da entrada de ar e da chaminé e se a estrutura onde fica a boca do forno não tiver contato com o lado de fora da casa."
Para ele, uma lareira aberta bem construída pode ter desempenho muito semelhante ao do de um modelo fechado. "A decisão de adotar um recuperador deve levar em conta o quanto a lareira será usada. Dependendo da freqüência de uso, não valerá a pena o alto investimento", opina Sanchez.
