Números de Autuori desafiam São Paulo 10/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Souza, substituto de Cicinho, domina bola em treino do São Paulo
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O PIOR EM CINCO ANOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DESEMPENHO; PAULO AUTUORI
Números de Autuori desafiam São Paulo
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo entra em campo hoje, às 21h45, para enfrentar o Figueirense com um duplo desafio.
O primeiro é vencer para tentar sair da zona do rebaixamento. O segundo é iniciar uma reação para melhorar o desempenho de seu treinador à frente da equipe, que com a crise técnica que tomou conta do time apresenta o mais baixo rendimento entre os técnicos do clube a partir de 2000.
Na 19ª colocação, com 18 pontos, o time do Morumbi luta para pôr fim a um jejum de sete partidas sem vencer _quatro derrotas e três empates. E a idéia do treinador são-paulino para mudar esse quadro é resgatar o passado recente da equipe. "Está faltando solidez na defesa e falta de qualificação para fazer os gols. Mas as oportunidades estão aparecendo. Não vejo problemas porque em alguns momentos dos jogos a equipe se encontrou. Agora é acertar o foco", afirmou o técnico.
Os são-paulinos tentarão hoje melhorar o aproveitamento de pontos de Autuori à frente do clube. O treinador, que ganhou de forma irrepreensível a Taça Libertadores da América (foram sete triunfos em nove jogos), se vê agora refém do jejum de sete partidas sem vitória no Brasileiro.
Com 52% de eficácia, Autuori aparece como o pior técnico em rendimento a partir de 2000. O destaque nesse período foi o seu antecessor, Emerson Leão. O atual técnico palmeirense teve um aproveitamento de pontos de 68,8% no clube do Morumbi.
Ele credita esse declínio do grupo ao preço do sucesso total no primeiro semestre. "O time foi campeão paulista por antecipação. Depois ganhou a Libertadores de forma clara. Isso provoca uma quebra", disse Autuori.
O treinador definiu o time para enfrentar o Figueirense, que também está na zona do descenso, e segue apostando na formação com três zagueiros. A surpresa ficou pelo veto ao lateral Cicinho, que viajou no domingo para a Itália, a fim de regularizar seu passaporte europeu. Souza atuará na ala direita hoje à noite.
"O foco tem que estar no Figueirense. O Cicinho viajou, como estava programado, e simplesmente não foi relacionado. Pode até voltar da Itália, mas não está nos planos. Ele vai trabalhar e esperar o próximo jogo", declarou Autuori.
O clube até preparou uma estratégia para ter o lateral em Florianópolis _Cicinho tinha retorno previsto para ontem à noite. Assim, chegou a agendar passagem para Santa Catarina para as 14h de hoje para que ele pudesse jogar.
Ontem, Autuori teve uma conversa com os atletas no vestiário. A reunião durou 50 minutos.
A principal novidade do time para pegar os catarinenses vai estar no ataque. Roger, que até aqui não conseguiu mostrar o bom futebol dos tempos de Ponte Preta, vai atuar ao lado de Amoroso _Vélber fica no banco e é opção. Diego Tardelli, que se recupera de contusão, não foi relacionado.
Outra alteração ocorre na ala esquerda. Sem Júnior, que está suspenso, Fábio Santos entra.
Já o Figueirense terá a volta de três titulares: o zagueiro Cléber e os meias Carlos Alberto e Bilu.
Apesar disso, o Figueirense continuará sem seu principal atleta. Edmundo se recupera de uma lesão na coxa esquerda e não joga.
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Record (só para SP e MG), ao vivo, às 21h40
