ATITUDES QUE AJUDAM 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Arte: QUADRO: ATITUDES QUE AJUDAM
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TABAGISMO; INTERNET; DIÁRIO; BLOG; SITE; COMBATE; FUMO; TRATAMENTO; DICA
ATITUDES QUE AJUDAM
Dicas para quem deseja parar de fumar 
. A melhor época para deixar o cigarro é: 
imediatamente. Não planeje abandonar o fumo no próximo aniversário, no início das férias etc. Essas são desculpas para postergar a tentativa. Se não é possível escolher uma data específica, estabeleça que, pelo menos antes de completar um mês da tomada da decisão de parar, você começará efetivamente a deixar o cigarro, sem adiamentos 
. Jogue fora tudo o que esteja relacionado ao hábito de fumar: isqueiros, fósforos, cinzeiros etc. 
Diga a seus familiares e amigos que está parando de fumar e que não lhe ofereçam, portanto, nada do gênero Substitua os momentos de fumar por atividades que lhe dêem prazer. Apreciar uma paisagem bela, reconfortante, interessante, observar seu animal de estimação, planejar eventos divertidos, como o programa do fim de semana ou alguma comemoração, são boas idéias para se distrair quando vem a vontade de acender um cigarro 
. Para dar uma pausa no trabalho  _ o que, anteriormente seria uma ida ao "fumódromo" _ saia para dar uma volta pelo quarteirão. Movimente-se, sinta o ar fresco, procure companhias agradáveis, tome um suco de fruta, algo que seja atraente ao paladar; não tome bebidas alcoólicas 
. Lembre-se de que às vezes é necessário insistir no processo para que se deixe de fato o cigarro. Em média, ex-fumantes realizam entre cinco e oito tentativas prévias ao abandono efetivo do fumo. Se não resistir e acender um cigarro, não deixe que isso signifique para você que voltou a fumar. O período mais difícil de abstinência, quando ocorre maior irritabilidade, chega entre o terceiro e o décimo dia depois do último cigarro  
Fonte: Ricardo Muñoz, da Universidade da Califórnia
