Um olhar que previne o câncer bucal 5/6/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER BUCAL; DIAGNÓSTICO; EXAME
Um olhar que previne o câncer bucal
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
Um olhar experiente, sem necessidade de exames adicionais, detecta rapidamente uma lesão na boca. Desde um ferimento benigno até a identificação de uma lesão pré-cancerosa, assintomática. A identificação precoce dessa lesão irá impedir a sua evolução e a morte de seu portador.
Na edição da ontem da revista ''The Lancet'', R. Sankaranarayanan e colaboradores relatam o avanço obtido através do exame periódico da cavidade bucal sobre a mortalidade por câncer oral em homens de Kerala, na Índia.
Nove anos após o início do programa, relatam os pesquisadores, foi observada significativa redução de 32% na mortalidade de indivíduos de alto risco (fumantes e alcoólatras). Em 2.002, em todo o mundo, ocorreram 274 mil novos casos de câncer oral, com 145 mil mortes. Dessa forma, os exames rotineiros da boca têm um potencial de prevenção de morte por câncer de mais de 40 mil pessoas.
Especialistas assinalam a forte evidência para a eficácia do emprego do exame visual na detecção precoce do câncer oral. Essa afecção é freqüente em pessoas do sexo masculino nos países em desenvolvimento pelo alto consumo de tabaco e álcool.
No Brasil, o Crosp (Conselho Regional de Odontologia de São Paulo), em colaboração com escolas e entidades de odontologia, vem desenvolvendo há cerca de dez anos um programa de prevenção e diagnóstico precoce.
Nesse período, segundo o cirurgião-dentista Emil Adib Razuk, presidente do Crosp, foi detectado que fumo e bebida associados aumentam em até 100% a incidência de câncer oral; que dente quebrado pode provocar grave lesão na parte lateral da língua, por trauma repetitivo; que a maioria das lesões estava situada na língua e assoalho da boca; e que algumas pessoas exageradamente submetidas à radiação solar apresentam câncer nos lábios.
Na próxima terça-feira, o Crosp, escolas de odontologia de Santos e a Secretaria da Saúde de Santos realizam uma campanha de prevenção do câncer oral na cidade. Em ambulatórios móveis, montados em ônibus especiais, dentistas irão examinar a população santista na praça Mauá, na praça do BNH, em Aparecida, e na praça Bruno Barbosa, das 8h às 17h.
Em 2.003, em Santos, foram examinadas 2.242 pessoas, realizados 414 exames anátomo-patológicos e, por fim, diagnosticados seis casos de câncer.
