PF faz busca em casas de aliados de petebista 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PF faz busca em casas de aliados de petebista
A pedido do Ministério Público, a Polícia Federal fez operações de busca e apreensão em casas e locais de trabalho de dois ex-servidores ligados a Roberto Jefferson: Roberto Salmeron, ex-presidente da Eletronorte, e Emerson Palmieri, ex-diretor da Embratur e tesoureiro informal do PTB.
Jefferson diz que Palmieri o ajudou a dividir o dinheiro supostamente enviado pelo PT para petebistas. A operação mostra divergência entre a PF, que quer limitar a investigação aos Correios, e os procuradores, que fazem apuração mais ampla. Salmeron e Palmieri não foram localizados. 
Pág. A11
CPI ouvirá Jefferson na semana que vem22/06/2005Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
CPI ouvirá Jefferson na semana que vem
Após propor uma lista com os nomes dos 21 próximos convocados do caso dos Correios, o comando da CPI, aliado do governo, cedeu à pressão dos oposicionistas e concordou em antecipar o depoimento do deputado Roberto Jefferson (RJ), presidente do PTB, para a próxima quarta.
Com isso, PSDB e PFL mantiveram sob análise do relator as convocações do ex-ministro José Dirceu e da cúpula petista, não incluídos na lista de 21 nomes. O depoimento do ex-chefe de departamento dos Correios Maurício Marinho, previsto para ontem, não começara até o início da noite. 
Pág. A12
