A economia e a Abolição 13/5/2005
Autor: JOAQUIM LEVY
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A economia e a Abolição
Ainda que nada compense o sofrimento associado à escravidão, talvez se possa extrair algo da experiência no Brasil 
JOAQUIM LEVY   
O BRASIL foi o último país ocidental a abolir a escravidão. Hoje, espanta que se tivesse podido conviver por tanto tempo com uma instituição tão indigna e arcaica. Claro, havia quem não achasse aquilo natural. Muitos escravos fugiam ou mesmo escolhiam a morte. Vários heróis, como os celebrados jangadeiros do Ceará, ajudaram aqueles escravos. Na capital, os que elegeram as camélias como símbolo da resistência davam publicidade ao abolicionismo.
O debate econômico da época, focado no mais das vezes na discussão de assuntos como o padrão-ouro e outras atualidades, pouco contribuiu para a Abolição. Certamente havia propostas, como a de importar trabalhadores chineses, que carregava a indisfarçável jaça de tentar replicar o esquema servil. Houve também tentativas de proselitismo a favor da valorização do trabalho, das artes (técnicas) e da indústria. Mas o discurso predominante era eminentemente estático, sublinhando que mudanças no sistema de trabalho arruinariam a lavoura, base da economia. Hoje isso não surpreende, porque, apesar do culto ostensivo ao liberalismo inglês, o viés intervencionista e patrimonialista foi uma marca do Império.
A interferência do Estado (mesmo que para distribuir privilégios privados) e o desestímulo à livre iniciativa, da mesma forma que sustentavam a escravidão, empurravam para o fracasso os poucos empresários que surgiam, como Teófilo Otoni.
Hoje Mauá é beatificado, mas na época era diferente. É verdade que talvez muitos o considerassem apenas alguém que começou lucrando ao cuidar corretamente dos negócios de um grande comerciante estrangeiro, tendo consolidado sua fortuna por meio de esquemas financeiros (às vezes "off shore") para controlar concessões de serviços públicos que a revolução tecnológica tornava extremamente lucrativas. Ainda assim, deve-se imaginar a mensagem que a ação de descrédito contra Mauá movida na praça de Londres terá passado a potenciais empreendedores no Brasil. Ela não divergia daquela propagada por práticas como sujeitar a abertura de pequenos bancos regionais ou simples empresas de capital aberto na província a um complicado, longo, discricionário e imprevisível processo na corte, ao contrário do que ocorria nos EUA ou na Inglaterra.
A dependência da iniciativa econômica em relação ao Estado também é ilustrada pela menção que se encontra no livro "Formação Econômica do Brasil", do professor Celso Furtado, à lei de 1875 que autorizou o governo imperial a dar garantia de juros a capitais estrangeiros investidos na indústria açucareira até o montante de 3 milhões de libras. Provavelmente quem se beneficiou da garantia do Estado virou usina, quem não pôde virou fogo morto.
Por outro lado, a ação governamental no tocante à solução do problema da escravidão foi geralmente dilatória. Leis como a do Ventre Livre e dos Sexagenários não "liberavam" os mais fracos nem necessariamente facilitavam a eliminação ordenada da escravidão. Sintomaticamente, a resolução formal do problema da escravidão se deu por uma lei declaratória, que não lidava com as conseqüências do ato.
Ainda que nada compense o sofrimento humano associado à escravidão, talvez se possa extrair algo da experiência no Brasil, na medida em ela permite levantar a hipótese de que a solução de problemas estruturais profundos _cujas manifestações causem pasmo e escândalo e cuja alteração carregue o espectro de criar graves riscos para a economia_ passa, às vezes, mais por trabalhar nas causas do problema do que por atacar suas manifestações mais evidentes.
O fim da escravidão no Brasil, segundo alguns estudiosos, deveu-se menos à extinção do tráfico do que a mudanças globais de natureza econômica e tecnológica. Para vários deles, a unificação da Itália nos anos 70 e a revolução nos transportes, com seu impacto na oferta de trabalho e no comércio mundial, estariam entre aquelas forças maiores, mesmo que estes fatores não tenham sido aproveitados de maneira sistemática como estímulo à transformação da economia até o final dos anos 1880 e, depois, a fim de proporcionar recursos para estabelecer mecanismos de integração da população liberta.
Apesar da sua possível falta de rigor, a hipótese da prioridade às causas e não às manifestações pode ser compatível com uma ênfase em reformas microeconômicas que favoreçam o empreendedorismo, o fomento à concorrência interna que dê mais oportunidades a entrantes e a priorização do gasto público como mecanismos de correção de desequilíbrios expressos em singularidades econômicas que tendem a frear o crescimento.
A eficácia desse caminho, obviamente, depende da compreensão da situação subjacente e da disposição de lidar com ela. Sem dúvida, a rapidez de eventuais soluções depende ainda de outros fatores. Mesmo assim, evitar um certo voluntarismo não precisa significar complacência ou apoio à distorção, mas a compreensão de que ela manifesta arranjos complexos da sociedade que precisam ser alterados com serenidade e firmeza para que se garanta o sucesso da empreitada de acelerar o crescimento, melhorar as condições de vida e a distribuição de renda.
Joaquim Vieira Ferreira Levy, 44, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é o Secretário do Tesouro Nacional.
gab.df.stn@fazenda.gov.br
