Mentor omitiu Banco Rural em relatório de CPI 16/6/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CPI DO BANESTADO; QUEBRA; SIGILO BANCÁRIO; BANCO RURAL; JOSÉ MENTOR
Mentor omitiu Banco Rural em relatório de CPI
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CPI do Banestado quebrou o sigilo bancário do Banco Rural, requereu cópia de inquérito policial no qual empresas no exterior da instituição são investigadas, ouviu seus diretores, mas não apresentou, em seu relatório final, conclusões sobre o levantamento.
Constam dos arquivos da CPI pelo menos sete requerimentos relacionados ao Rural apresentados pelo relator, deputado José Mentor (PT-SP). Segundo entrevista da secretária Karina Somaggio publicada na última edição da revista "IstoÉ Dinheiro", Mentor e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, usavam o jato do banco.
Entre abril de 2003 e janeiro de 2004, Somaggio trabalhou para o publicitário Marcos Valério, acusado por Roberto Jefferson (PTB) de ser peça-chave para financiar o suposto pagamento de mesada.
Na entrevista, Somaggio diz que o dinheiro usado para pagar mesada a políticos era sacado do Rural e que o banco "tem problemas com a CPI do Banestado".
Em nota, o Rural negou ter qualquer participação no pagamento de mesadas do PT a deputados do PL e do PP. Ainda segundo o documento, não há registros de que a aeronave do banco tenha sido utilizada por Delúbio.
Sobre ter viajado no avião do Rural, Mentor disse que "isso não era verdade". "Ela já até desmentiu isso." Em relação ao fato de ter quebrado o sigilo bancário do banco, ter ouvido seus diretores e, ainda assim, não apresentar conclusões no relatório da CPI, Mentor disse: "Só analisei os bancos que tinham autorização especial [concedida pelo Banco Central para operar contas CC-5 em condições diferentes das praticadas pelo mercado]". O Rural não tinha autorização especial do BC.
CPI do Banestado
A CPI teve como foco a investigação sobre lavagem de dinheiro, principalmente em operações que utilizaram o Banestado, o Banco do Estado do Paraná. Instalada em junho de 2002, foi concluída em dezembro de 2004 sem a votação de um relatório final.
O relator acusa o presidente da comissão, senador Antero Paes de Barros (PSDB-MT), de "pinçar" e vazar informações relacionadas a autoridades para prejudicar o governo. Segundo o tucano, a CPI estaria servindo para Mentor montar um banco de dados de interesse do PT para campanhas. Tanto Mentor quanto o Banco Rural negam a carona.
Em seus dois primeiros requerimentos ligados ao Rural, aprovados em setembro de 2003, Mentor convocou para depor sua presidente, Kátia Rabello, e quebrou o sigilo bancário do banco. Rabello e o então diretor José Roberto Salgado foram ouvidos em novembro de 2003 em Belo Horizonte, onde fica a sede do banco.
Investigado na CPI do Futebol (2001) e indiciado por sonegação de informações na CPI do Narcotráfico (2000), o Rural é figura de destaque em laudo de 2002 da PF, que identifica as contas que mais movimentaram dinheiro por meio da agência do Banestado em Nova York. O laudo atribui ao Rural pelo menos quatro contas. Por três delas passaram US$ 4,38 bilhões entre 1996 e 1997.
Parte significativa da clientela do Banestado em Nova York eram doleiros. Ao rastrear as operações, a PF chegou a um outro ponto de parada do dinheiro que saía do Brasil: a conta Beacon Hill, no banco Chase Manhattan.
Segundo o procurador Vladimir Aras, que investiga lavagem de dinheiro, as operações suspeitas via Beacon Hill ultrapassam os US$ 15 bilhões. A empresa atuava como uma casa bancária ilegal nos EUA e foi fechada.
Na operação Farol da Colina, deflagrada em agosto de 2004, a PF prendeu 62 doleiros e operadores do mercado paralelo.
Diante do Conselho de Ética da Câmara, Jefferson disse que a ofensiva contra os doleiros dificultou a circulação de dinheiro frio para campanhas _referia-se à suposta promessa financeira feita pelo PT ao PTB. José Dirceu teria se queixado de que a PF teria sido "meio tucana". A interlocutores anteontem, negou o relato.
