5 coisas que você não sabia sobre... 10/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: Reuters
Assuntos Principais: CURIOSIDADE; RAIO LASER; CIÊNCIA; MEDICINA
5 coisas que você não sabia sobre...
o raio laser
[por Deborah Giannini]
1. A criação desse tipo de luz, extremamente concentrada e poderosa, completou 45 anos na quinta-feira. O primeiro aparelho a produzir laser foi inventado pelo físico norte-americano Theodore Maiman em 1960, mas a idéia havia sido proposta 50 anos antes, em 1909, por Albert Einstein. 
2. "Laser" é a sigla de "light amplification by stimulated emission of radiation (luz amplificada pela emissão estimulada de radiação). Arthur Schawlow, prêmio Nobel de Física e um de seus co-inventores, propôs, em tom de brincadeira, que a sigla fosse "loser", de "light oscillation" (oscilação de luz). Não basta a luz ser amplificada para se transformar em laser; ela precisa ser realimentada para ter oscilação, dizia ele. O termo "loser" também significa "fracassado", em inglês.
3. É diferente das outras fontes de luz porque é monocromático _tem apenas um comprimento 
de onda, ou seja, uma única cor. Um raio vermelho, por exemplo, será refletido no organismo por regiões do mesmo espectro, como os vasos sangüíneos.
4. Os astronautas norte-americanos Neil Armstrong e Edwin Aldrin usaram o raio laser para descobrir a distância exata entre a Lua e a Terra. Quando pisaram no satélite, em 1969, deixaram ali um refletor. Daqui, foi disparado um feixe de laser, que refletiu e voltou. Calculando 
o tempo da viagem do raio, chegaram a uma medida precisa: 384.400 km.
5. É capaz de destruir ou ativar a cicatrização de células pela mesma razão. Quando absorve 
o laser, a célula gera calor, que pode ter a ação de cauterização ou destruição, dependendo 
da potência aplicada.
Fontes: Paulo Nussenzveig (professor do Instituto de Física da USP), Mikiya Muramatsu (coordenador do laboratório de Ótica do Instituto de Física da USP) e Felipe Coutinho (cirurgião plástico).
