Coluna Mônica Bergamo 28/4/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; PAULO SAMPAIO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: GLOBO, 40 ANOS - Maria Paula e o marido, João Suplicy, na festa da Globo; Angélica, no fim da licença maternidade, e Luciano Huck; Angélica, no fim da licença maternidade, e Luciano Huck; SETE OITAVOS - Lu Alckmin (esq.) na mostra "Pernas Brasileiras", no Museu da Casa Brasileira, anteontem; à dir., Ana Botafogo e Elza Soares; MAPA ASTRAL - Da esq. para a dir., Bete e Marcos Arbaitman, Carlos e Thays Tilkian, na festa de Rony Fischer, anteontem; à dir., Zizi Possi
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
"O resto, lá dentro, é o resto" 
Centenas de fãs se aglomeravam na porta do Claro Hall, no Rio, anteontem, para tentar ver os artistas chegando à festa dos 40 anos da Globo. A maioria dos globetes chegou de jipe ou carro importado, exceção feita a Camila Pitanga, que foi de táxi. Com a turma do "Pânico", os fãs gritavam e saíam correndo em direção ao carro a cada novo astro que aparecia: "Olha o Cauã e a Aline!". "O Tony Ramos!" O povo se pendurava, subindo no capô, batendo no vidro para ganhar um olhar, enquanto os seguranças tentavam desimpedir a área.
*
Os mais apressadinhos foram Jô Soares e Malu Mader, que aceleraram em frente, sem paciência. Xuxa e o casal Fátima Bernardes e William Bonner entraram pelos fundos, e não pela passarela coberta por um tapete _que não era vermelho, mas azul, com estrelas brancas. Fátima sorria para os fãs com um olho e pedia aos seguranças com o outro para abrir caminho, de dentro do carro.
* 
Em arquibancadas instaladas nas laterais da passarela a produção acomodou fotógrafos _a entrada de repórteres era vetada_ e fãs. Todos ganharam capas de chuva descartáveis. Os artistas foram orientados a dar uma paradinha para fotos e seguir. Alguns, como Marieta Severo, aproveitaram o fato de entrar com uma leva de colegas para sair de fininho, sem escala. Giulia Gam foi a única que se dirigiu ao público na arquibancada, deu autógrafos e disse: "Vocês é que importam. O resto, lá dentro, é o resto", disse. No auditório, os artistas se apresentaram em duplas, dizendo textos curtos e decorados. Fausto Silva foi o único que colocou cacos no dele, dizendo que estava se sentindo um "urso menstruado" dentro do smoking vinho.
* 
Do lado de fora, Gislaine de Souza, 25, que pegou dois ônibus para ir de Olaria até a Barra, gritou. "Quem é?", à entrada de mais um jipe. "Não é ninguém, é do 'Zorra Total'!", responderam. Um grupo com bandeiras do Brasil estilizadas, com as inscrições "Amar-te é preciso, seguir-te é necessário, deixar-te é impossível" esperava por Xuxa. "Somos muito poucas, mas fiéis à rainha", disse a comerciária Tuca Brandão, da Ilha do Governador.
FACHADA
Semanas depois de tomar posse, José Serra mandou encerrar as atividades do Telecentro do Jardim Rubilene, na zona sul de São Paulo, inaugurado por Marta Suplicy há dois anos. A população exigiu a reabertura do lugar e o prefeito concordou, dois meses depois. O intrigante é que Serra mandou pintar uma nova placa no local, com as cores do PSDB (azul e amarelo) e colocou a data de abril de 2005. O Telecentro tem 3.249 usuários cadastrados.
ORGULHO
O Anhembi vai mudar de nome. A partir da semana que vem, o salão de convenções e eventos passa a chamar-se São Paulo Turismo S/A, ou simplesmente SPTuris. De acordo com o presidente da empresa, Caio Luiza de Carvalho, "o paulista precisa cantar mais a sua aldeia".
*
"O baiano e o carioca, por exemplo, sabem fazer isso muito bem. Precisávamos estampar São Paulo no nome da empresa." José Serra concordou.
 
CRACHÁ
Estréia dia 22 o programa de Supla na MTV. O nome ainda não é oficial, mas já chamam pelos corredores da emissora de "Supla TV". São nove episódios de 30 minutos cada um, que vão ao ar sempre aos domingos tendo como cenário a casa da rua Grécia.
LÁ FORA
Um capoeirista brasileiro está no elenco de "Harry Potter e o Cálice de Fogo", o quarto da série. Mais conhecido como "mestre Poncianinho", o paulista Ponciano Almeida, 25, entra mudo, protagoniza uma luta na escola de Hogwarts, aparece em outras cenas e sai calado. Foram cinco meses de filmagem. "Não quero criar expectativa porque não sei o que vão cortar na edição, mas é uma participação grande", conta ele, que mora há quatro anos em Londres. Em dupla com Rodrigo Gonçalves, o "mestre Casquinha", Poncianinho aparece também em vinhetas da BBC de Londres, contracena com Reese Witherspoon no filme "Vanity Fair", é modelo para golpes de um jogo do Playstation e acaba de filmar um comercial para a Puma.
 
 
ACORDE
Caetano Veloso vai assinar a trilha sonora do filme "Dois Filhos de Francisco", que conta a história da dupla Zezé di Camargo & Luciano. Com produção de Zezé, a trilha terá um explosivo dueto de Djavan com Wanessa Camargo. A canção "Como Vai Você", na voz de Antônio Marcos, será o tema romântico de Zilú e Zezé. Trata-se de uma homenagem à intérprete de Zilú no filme, Paloma Duarte, que é filha de Antônio.
CURTO-CIRCUITO 
É hoje o lançamento do projeto Teatro nas Universidades, com o espetáculo "Liberdade, Liberdade", a partir das 20h, no teatro Cultura Artística, na rua Nestor Pestana, 196. 
É com coquetel a abertura da maison de Rogério Figueiredo, hoje, na rua Consolação, 3.040.
O artista Marcelo Cidade inaugura hoje exposição individual, com a instalação "Entre sem Bater", na Base 7.
O clube La Suite e a Black Label fazem festa hoje na noite B-Side Sessions, a partir das 22h.
A Sara Jóias faz coquetel hoje, às 19h, para comemorar a chegada da grife Van Cleef & Arpels no Brasil.
A butique DAG, do Real Parque, promove hoje chá beneficente, às 15h30, em prol da Associação Morro Velho.
É hoje a apresentação do projeto do Instituto Joinville Jazz Festival, que será realizado de 23 a 25 de junho.
 
@- bergamo@folhasp.com.br
COM PAULO SAMPAIO (INTERINO), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
