Conselho de Ética da Câmara deve pedir quebra de sigilo de Jefferson 1/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: Deputado Pedro Henry depõe sobre o "mensalão" na Câmara
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; SIGILO; QUEBRA; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Conselho de Ética da Câmara deve pedir quebra de sigilo de Jefferson
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Conselho de Ética da Câmara deve pedir a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que sofre processo de cassação no órgão.
O relator do processo, Jairo Carneiro (PFL-BA), também declarou ontem que Jefferson deverá ser convocado uma segunda vez para prestar depoimento no conselho, para esclarecer as novas informações contidas na entrevista de ontem à Folha e contradições com depoimentos já prestados por outros parlamentares, como Sandro Mabel (PL-GO) e José Múcio (PTB-PE).
A quebra dos sigilos ajudaria, no entender do conselho, a localizar recebimento dos R$ 4 milhões por Jefferson, como parte de um suposto apoio financeiro acertado através de acordo eleitoral com o PT nas eleições de 2004. O conselho também quer investigar algum indício de recebimento de propina levantado por diretores de estatais nomeados pelo partido, como Correios e IRB (Instituto de Resseguros do Brasil).
"A quebra dos sigilos será pedida com aval do conselho, que acredito deve ser aprovada", afirmou Carneiro. Para que isso ocorra, no entanto, o pedido tem de seguir um trâmite mais complicado que um pedido semelhante feito por uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito). O requerimento, depois de aprovado pelo conselho, é enviado à Mesa Diretora da Câmara, que o submete ao plenário. Se aprovado, a quebra será feita.
Ontem, prestou depoimento ao conselho o ex-líder do PP na Câmara Pedro Henry (MT), acusado por Jefferson de ter oferecido dinheiro para levar deputados petebistas para seu partido.
De acordo com Jefferson, o deputado Íris Simões (PTB-PR) teria levado a Henry um recado para que parasse com as ofertas financeiras. "Ele [Simões] jamais levou a mim esse recado. Nunca, em nenhum momento, fiz proposta de compensação financeira para deputados", declarou o deputado do PP durante o depoimento de quatro horas e meia.
Líder do PP entre 2003 e o início de 2005, Henry atribuiu as acusações de Jefferson a uma disputa por espaço político entre PP, PL e PTB. "São três partidos ideologicamente parecidos, de centro com uma tendência à direita. E de tamanho parecido, então era natural que houvesse uma disputa por deputados entre os três. Isso sem dúvida alimentou o show pirotécnico do deputado Roberto Jefferson", disse.
O deputado do PP revelou que em 2003 houve negociações dele com o então presidente do PTB, José Carlos Martinez (morto naquele ano), e Jefferson para fundir as duas legendas. O fracasso dessas tratativas teria iniciado um processo de confrontação entre os dois partidos.
Henry afirmou que seu partido cresceu pouco entre a eleição de 2002 e hoje, passando de 49 para 55 deputados, o que comprovaria que não houve pagamento de "mensalão" para atrair parlamentares de outras legendas.
Médico legista, ele questionou a sanidade mental de Jefferson em vários momentos do depoimento. "Ele [Jefferson] está passando por um processo de deterioração psicológica muito grande, está perdendo as faculdades mentais."
