Robinho chora, falta, mas anuncia amanhã o 'fico' 3/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Sem Robinho, jogadores do Santos, que pega o Juventude hoje no Nacional, fazem brincadeira em intervalo de treino no CT Rei Pelé
Crédito Foto: Guilherme Dionizio/Futura Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; CONTRATO; PERMANÊNCIA; NEGOCIAÇÃO; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/
Robinho chora, falta, mas anuncia amanhã o 'fico'
Preocupado com desgaste do atleta junto ao Santos, agente nega litígio e diz que contrato será cumprido
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Prestes a ver sua imagem de ídolo vertida a traidor junto à torcida santista, Robinho, mesmo contrariado, vai anunciar em entrevista coletiva amanhã que cumprirá seu contrato na Vila Belmiro.
A estratégia visa impedir que o atleta passe de "menino da Vila" a "bad boy", em nome do diálogo. As últimas declarações do atacante à mídia mostravam uma rota de litígio com o presidente Marcelo Teixeira, o que Wagner Ribeiro, seu empresário, nega.
"Não tem como ele sair agora. Não vamos à Fifa contra o Santos. O Robinho é empregado do Santos, recebe em dia e vai cumprir seu contrato", disse Ribeiro. "Se o maior clube do mundo fez uma oferta de US$ 25 milhões e o Santos não quer, quem pode pagar mais? O Jaboticabal?", perguntou Ribeiro, deixando subentendido o Real Madrid, da Espanha.
O Santos exige o pagamento da multa rescisória do contrato, US$ 50 milhões (R$ 117,7 milhões) para liberar Robinho para o exterior.
O agente diz que negocia folga para o jogador, sob a justificativa de que ele está deprimido. Robinho se reapresentaria na sexta ao técnico Gallo, mas a solicitação é encarada como pouco provável de ser atendida na Vila Belmiro.
"Isso aí é uma questão técnica, que compete apenas ao Gallo. Se ele achar que pode dar essa folga, ele dará", disse o gerente de futebol, Luiz Henrique de Menezes, lembrando que Gallo passou o problema das ausências de Robinho, 21, nos treinos de anteontem e ontem à diretoria, que anunciou multa com valor a definir.
Questionado pela Folha, o treinador disse que prefere esperar posições oficiais antes de tomar qualquer decisão sobre o caso.
Após a reunião de anteontem entre as duas partes, o jogador saiu abatido, já que Teixeira manteve a posição de liberá-lo apenas após a Copa de 2006. Na noite de sexta, Robinho chorou, mas comemorou à noite em um bufê de São Vicente o aniversário de sua namorada, Vivian, quando repetiu seu desejo de ir à Espanha.
"Pedi ao presidente para ser liberado, mas ele quer que eu fique até 2006. Mas, se eu estou com cabeça no Real Madrid, não tem por que continuar no Santos", disse o atleta, acrescentando que a transferência o ajudaria a ser escolhido o melhor do mundo pela Fifa.
No Santos, o tom das recentes declarações de Robinho é visto como orientação dos empresários do jogador, Ribeiro e Juan Figer.
Esse tom deve mudar a partir de agora. "Ele viu amputado o sonho de ir para o Real e agora está sendo colocado como vilão. Robinho é profissional, não é rebelde e, se sair, quer sair pela porta da frente", disse Ribeiro, que lembrou que só após a conquista da Copa das Confederações, na última quarta-feira, o jogador se manifestou sobre sua transferência.
A decisão frustra a diretoria do Real Madrid, que ofereceu US$ 25 milhões e pretendia ter o jogador já na próxima sexta-feira.
LEIA MAIS sobre Santos à pág. D2
