São Paulo fica a dois passos da América 30/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Souza e Danilo, autor do primeiro gol ontem, comemoram na vitória em Buenos Aires que colocou o São Paulo em uma final de Libertadores, pela 1ª vez desde 1994
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: RIVER PLATE 2 X 3 SÃO PAULO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; RIVER PLATE /CLUBE /ARGENTINA/; SÃO PAULO /FUTEBOL/; DESEMPENHO; FINAL
Clube bate River Plate, consegue triunfo inédito pela Libertadores na Argentina e volta a decidir torneio após 11 anos
São Paulo fica a dois passos da América
TONI ASSIS
ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Depois de 11 anos, o São Paulo volta à final da Taça Libertadores. O clube do Morumbi, que venceu a partida de ida (2 a 0), assegurou a vaga ao bater o River Plate por 3 a 2 no estádio Monumental de Núñez, em Buenos Aires.
Será a quinta participação são-paulina na decisão do torneio, em que foi bicampeão, em 1992 e 1993, e vice em 1974 e 1994. O time ainda quebrou uma barreira ao vencer seu primeiro confronto pela Libertadores na Argentina.
Além do lugar na decisão da competição continental, a classificação assegura a participação de uma equipe brasileira no Mundial de Clubes da Fifa, em dezembro, no Japão. O adversário do São Paulo na decisão sairá hoje no confronto entre Atlético-PR e o Chivas Guadalajara.
Se os mexicanos vencerem, os paulistas estarão no torneio da Fifa. Isso porque, para chegar ao Mundial, os times do México disputam o torneio interclubes promovido pela Concacaf.
Para ir à decisão da Libertadores, o São Paulo não contou com um de seus principais jogadores, Cicinho, na seleção brasileira. Os argentinos, por sua vez, foram a campo com os selecionáveis Mascherano e Lucho González.
Os são-paulinos começaram o duelo com a marcação avançada, como queria o técnico Paulo Autuori. A estratégia dos brasileiros se mostrou acertada.
Pressionados, os zagueiros do River Plate eram obrigados a dar chutões para o ataque.
Bem posicionado, o São Paulo conseguia, na maioria das vezes, retomar a bola e sair rápido.
Dessa forma, não demorou para sair em vantagem. Souza, que atuou improvisado na ala direita, apareceu na frente de Costanzo, pela esquerda, e quase marcou. O goleiro espalmou para escanteio. Na cobrança, o meia Danilo, que completou ontem exatos cem jogos com a camisa são-paulina, ganhou de cabeça da zaga rival e abriu o placar, aos 11min.
O São Paulo dominava. Rogério, em cobrança de falta, acertou a trave esquerda de Costanzo.
O River só despertou na metade do primeiro tempo. Gallardo fez ótima jogada, passou por Josué e cruzou para Lucho González, que chutou, livre, na área. Júnior salvou quase em cima da linha.
O técnico Leonardo Astrada, então, sacou o lateral Dominguez e colocou um quarto atacante, Montenegro. A pressão aumentou. E o River chegou. A bola foi lançada na área. Fabão deixou Farías dominar no peito e chutar de primeira: 1 a 1, aos 36min.
O São Paulo recuou sua marcação e deu espaços. Gallardo acertou a trave e, depois, obrigou Rogério a grande defesa.
Os argentinos mantiveram o ritmo no segundo tempo. Pressionavam, mas sem criar chances reais. O São Paulo tentava definir nos contra-ataques. E conseguiu.
Em um deles, Amoroso recebeu livre e chutou para fazer 2 a 1, aos 14min. Foi o primeiro gol dele com a camisa são-paulina. Aos 35min, o zagueiro Fabão ampliou em chute de fora da área.
O River ainda descontou como atacante Salas, aos 39min.
Colaborou Maeli Prado, de Buenos Aires
LEIA MAIS sobre a Libertadores à pág. D7
