Juro e freada elevam endividamento 30/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; DÍVIDA PÚBLICA; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; BANCO CENTRAL; INDICADOR FISCAL; CRESCIMENTO ECONÔMICO
Juro e freada elevam endividamento
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Interrompendo uma tendência de queda observada desde maio de 2004, a dívida pública voltou a crescer. No mês passado, o endividamento contraído pelo governo federal, em conjunto com Estados, municípios e estatais, chegou a R$ 965,988 bilhões, o equivalente a 50,9% do PIB (Produto Interno Bruto). Em maio, essa proporção estava em 50,6%.
O aumento da relação entre dívida e PIB está ligado aos elevados gastos com juros e à desaceleração da economia e já vinha ocorrendo desde maio. Porém, esse comportamento só veio a público ontem, quando o Banco Central divulgou uma revisão nos indicadores fiscais do país.
Até o mês passado, o BC calculava sua estatística com base na expectativa de que a economia brasileira cresceria 4% neste ano _agora estima 3,4%. Além disso, passou-se a usar o resultado, divulgado pelo IBGE, referente ao PIB do primeiro trimestre _também abaixo do esperado.
Segundo os novos cálculos do BC, o PIB dos últimos 12 meses, em valores já corrigidos pela inflação, somou R$ 1,898 trilhão. Pelas contas anteriores, esse valor era cerca de R$ 12 bilhões maior.
Logo, com um PIB menor, a relação entre dívida e PIB ficou maior. Entre abril e maio, por exemplo, houve um aumento de 0,1 ponto percentual nessa proporção _inicialmente, havia sido divulgada queda de 0,1 ponto.
"Temos a incorporação de uma previsão do PIB mais baixa e juros mais elevados", explica Altamir Lopes, do Banco Central.
Pelos dados de junho, 51,5% da dívida líquida do setor público era corrigida pela taxa Selic, que sofreu nove elevações desde setembro, até atingir os atuais 19,75%. De acordo com o BC, só os gastos com juros seriam responsáveis por alta de 4,2 pontos percentuais na relação entre dívida e PIB.
Esse aumento só não se concretizou porque as despesas foram compensadas por fatores positivos como a queda do dólar e o aperto fiscal recorde. Esses dois itens reduziram em 4,1 pontos percentuais a relação dívida-PIB.
Em dezembro, a dívida pública representava 51,7% do PIB. O BC prevê que essa proporção encerre 2005 em cerca de 51% "A dívida tem dinâmica benigna, e a tendência é que ela se estabilize nesse patamar de hoje", afirma Lopes.
Além dos juros e da desaceleração da economia, a dívida foi afetada por alguns "esqueletos" _dívidas antigas reconhecidas agora pelo governo. Desta vez o rombo foi encontrado nos chamados fundos constitucionais de desenvolvimento regional. Esses fundos, segundo a Constituição, devem ficar com uma parte da arrecadação de tributos federais para investimentos no Norte, no Nordeste e no Centro-Oeste. Em junho, concluiu-se que R$ 6,358 bilhões em empréstimos dificilmente serão pagos pelos devedores, aumentando a dívida. 
(NHC)
