Valor de frota da Vasp está superestimado em R$ 1 bilhão 5/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Valor de frota da Vasp está superestimado em R$ 1 bilhão
O preço da frota da Vasp registrado em balanço está superestimado em mais de R$ 1 bilhão, de acordo com dois especialistas em preços de aviões, relata Mario Cesar Carvalho.
No último balanço, de 2003, a Vasp avalia sua frota de 31 aeronaves em R$ 1,2 bilhão. Para os especialistas, vale no máximo R$ 179,2 milhões. A avaliação da companhia foi considerada regular pelos órgãos competentes, como o Departamento de Aviação Civil.
Contador da Vasp nega superavaliação. O dono da empresa, Wagner Canhedo, não se manifestou. 
Págs. B1 e B3
