O conversível mais rápido 22/5/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MARANELLO
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Traseira do novo Superamerica, baseado no 575M Maranello
Crédito Foto: José Augusto Amorim/Folha Imagem; Divulgação
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; CONVERSÍVEL; FERRARI SUPERAMERICA /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; VELOCIDADE; TECNOLOGIA
Folha testa o novo Ferrari, que vai de 0 a 100 km/h em 4,2s e terá 559 unidades 
fabricadas, todas já vendidas _4 no Brasil 
O conversível mais rápido
JOSÉ AUGUSTO AMORIM 
ENVIADO ESPECIAL A MARANELLO 
Junte um motor que, depois de fundido, leva 20 dias para ser preparado e um teto que se recolhe em sete segundos. O resultado será o Ferrari Superamerica, o conversível mais rápido do mundo. Ele é capaz de atingir 320 km/ h e chegar a 100 km/h em 4,2s.
Baseado no 575M Maranello, o Superamerica teve o propulsor V12 (12 cilindros em "V") aprimorado. São 25 cv (cavalos) a mais, em um total de 540 cv a 7.250 rpm. O torque chega a 60 kgfm a 5.250 rpm. Basta encostar no acelerador para o cavalo rinchar com força.
Mas o motor foi apenas uma parte da evolução que o cupê sofreu. A Ferrari não cansa de se gabar do teto batizado de revocrômico, a ponto de patenteá-lo. O orgulho da montadora italiana se justifica: seu funcionamento é extremamente simples, mas utilizado pela primeira vez. Ele vira 180  e passa a ocupar o espaço em cima do porta-malas, que pode ser aberto mesmo com o "visitante". Além disso, o espaço para bagagens não foi alterado em relação ao do 575M Maranello. São 230 litros.
Teto de vidro 
Produzido em parceria com a Saint Gobain, o teto de vidro abusa de tecnologia para deixar o Superamerica apenas 60 quilos mais pesado do que a versão em que se baseia _o normal são 100 kg com o teto rígido. O segredo está no uso de fibra de carbono, um material bastante leve.
Mas o "charme" da capota, de 1 m², é permitir o controle da luz que entra no habitáculo. Um botão no túnel ajusta a luminosidade que o teto permite atravessar. A superfície interna de uma das lâminas do vidro é coberta por filme eletrocrômico.
Os ocupantes podem escolher cinco variantes: a mais clara é equivalente a um teto solar convencional, e a mais escura deixa apenas 1% dos raios solares entrarem. O sistema leva um minuto para se adaptar entre os extremos. Quando o motor é desligado, o teto se "fecha" para evitar o aquecimento interno.
Mas tudo isso é exclusivo _mais do que um carro da Ferrari normalmente já é. O Superamerica é uma edição limitada de 559 unidades, todas já vendidas. O nome é uma homenagem aos Estados Unidos, o maior mercado da fábrica italiana e onde ela comemora seu 50º aniversário. Para lá, foram vendidos 204 conversíveis _o Brasil deve receber, no fim do ano, quatro. Na Itália, o preço é de €251 mil (mais de R$ 770 mil), 22% superior ao do 575M Maranello.
LEIA MAIS na pág. 12
