BNDES suspende crédito a fábricas da Schin 25/6/2005
Autor: PEDRO SOARES; SÉRGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Protesto de funcionários da Schincariol na praça central de Itu
Crédito Foto: Carlos Sousa Ramos/AAN
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; CERVEJA; RECEITA FEDERAL; BEBIDA; SCHINCARIOL /EMPRESA/; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; SUSPENSÃO; CRÉDITO; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; PRISÃO
Banco diz que terá de esperar apuração das denúncias; cervejaria fala em vender ou fechar unidades
BNDES suspende crédito a fábricas da Schin
PEDRO SOARES
SÉRGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
Até se livrar da acusação de sonegação de tributos, a Schincariol não poderá contar com um empréstimo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) já aprovado.
A Schincariol informou que pode ser obrigada a vender duas fábricas e interromper a construção de outra devido à decisão.
O banco estatal suspendeu a liberação de créditos de R$ 227,8 milhões para o grupo Schincariol, segundo maior produtor de cerveja do país, atrás da AmBev. Uma das condições do BNDES para aprovar um financiamento é que a empresa esteja com o pagamento de tributos em dia.
Segundo a Receita Federal, a cervejaria estaria envolvida num suposto esquema responsável pelo desvio de cerca R$ 1 bilhão em impostos nos últimos cinco anos.
Há dez dias, na "Operação Cevada", a Polícia Federal prendeu nove dirigentes da empresa por causa da suposta fraude.
Segundo o BNDES, a superintendência jurídica do banco optou pela suspensão dos empréstimos para avaliar a situação fiscal do grupo e verificar se ele está, de fato, inadimplente com o fisco. Na primeira análise, quando os projetos foram aprovados, a instituição não encontrou irregularidades nos papéis apresentados.
Em fevereiro, foram aprovadas duas linhas de crédito à cervejaria, mas apenas "uma pequena parcela", cujo valor não foi informado em razão do sigilo bancário, já foi liberada, de acordo com o banco.
Os recursos se destinam à construção de duas fábricas de cerveja, água mineral e refrigerantes nos municípios de Benevides (PA) e Igrejinha (RS). Os valores são de R$ 122,3 milhões e de R$ 106 milhões, respectivamente. O dinheiro corresponde a quase a metade dos investimentos previstos nas duas unidades e seriam repassados por um consórcio de bancos _Itaú BBA, Unibanco, Banco do Brasil e Bradesco, líder do pool.
Segundo a assessoria da empresa, a fábrica de Igrejinha já está em funcionamento e a de Benevides opera em fase de testes.
Em nota, a Schincariol nega qualquer irregularidade. Reafirma que a ação da PF foi "arbitrária" e expôs executivos e funcionários, ao permitir, por exemplo, o registro ao vivo de prisões.
Segundo a cervejaria, essas "atitudes irresponsáveis mancham a imagem da empresa" e poderão prejudicar a contratação de novos financiamentos do BNDES, o que pode acarretar "uma paralisação no projeto de crescimento, como a abertura de novas fábricas".
Prisão
A maioria dos suspeitos presos na Operação Cevada devia ser soltos entre a noite de ontem e hoje. Para continuarem presos, seria necessário que a PF ou o Ministério Público fizessem à Justiça um novo pedido de prisão preventiva.
A PF disse que só um advogado e um fiscal deverão continuar detidos. De acordo com o Ministério Público Federal, o procurador vai oferecer denúncia contra os acusados, mas não pedirá prisões.
próximo...próxima ocorrência...
