Número dois da Al Qaeda ameaça EUA e Europa 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Multidão cerca ônibus onde soldado desertor do Exército de Israel matou quatro árabes
Crédito Foto: Yedioth Ahronot/France Presse
Número dois da Al Qaeda ameaça EUA e Europa
Em vídeo de cinco minutos, o número dois da rede terrorista Al Qaeda, Ayman al Zawahiri, prometeu derramar mais sangue caso os EUA e seus aliados "mantenham sua política em relação aos muçulmanos".
Al Zawahiri culpou o premiê britânico, Tony Blair, pelos ataques de 7 de julho que mataram 52 pessoas em Londres. Ontem, a cidade reforçou o policiamento nas ruas. 
Pág. A14
