FMI critica Brasil por lavagem de dinheiro 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
FMI critica Brasil por lavagem de dinheiro
Relatório publicado pelo FMI (Fundo Monetário Internacional) sobre combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento de terrorismo critica o Brasil por limitar o trabalho de autoridades fiscais e não exigir dos bancos maior comprometimento contra a abertura de contas em nomes de laranjas.
Segundo o estudo, preparado pelo Grupo de Ação Financeira Internacional, maior autoridade mundial em lavagem de dinheiro, a rigidez do sigilo bancário é um dos principais entraves para a polícia e o Ministério Público no combate a esse crime. O texto também elogia avanços na lei. 
Pág. B1
