Uzbequistão diz que matou 'terroristas' 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: UZBEQUISTÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; DIREITOS HUMANOS; MORTE; OPOSIÇÃO; TERRORISMO; CONTAGEM; TERRORISTA
Oposição afirma que 745 morreram; para o governo, foram apenas 169 
Uzbequistão diz que matou 'terroristas' 
DA REDAÇÃO 
Contrariando o relato de diversas testemunhas, entre elas jornalistas de agências internacionais, o governo do Uzbequistão negou ontem que suas tropas tenham atirado de forma indiscriminada contra os participantes de um protesto na cidade de Andijan, no leste do país, matando centenas de pessoas. Segundo o governo, todos os que foram mortos pelos soldados eram "terroristas".
"Nem um só civil foi morto pelas forças do governo, apenas terroristas foram eliminados", afirmou o procurador-geral do país, Rashid Kadyrov, em entrevista à imprensa. Ao seu lado estava Islam Karimov, o ditador que comanda o país desde 1989.
Kadyrov forneceu a primeira contagem oficial de mortos nos confrontos: 169 pessoas, sendo 32 soldados do governo, alguns civis assassinados pelos próprios militantes e "terroristas".
O número é bem inferior à estimativa feita pela oposição. Nigara Khidoyatova, líder do Partido dos Camponeses Livres, disse ter compilado, com base em relatos de parentes, uma lista de mortos de 745 pessoas, sendo 542 em Andijan, na sexta-feira, e 203 no sábado, em Pakhtabad. Segundo ela, a contagem não terminou.
Os 200 mortos em Pakhtabad não foram, no entanto, confirmados, pois os desaparecidos podem ter fugido para o Quirguistão.
Karimov disse que o ocorrido foi uma "tragédia", mas classificou o relato de Khidoyatova de o de "alguém que precisa de tratamento psiquiátrico".
Mídia manipuladora 
Os protestos no Uzbequistão começaram na madrugada de sexta-feira, quando um grupo de homens armados libertou 23 empresários muçulmanos de uma prisão em Andijan. Eles eram acusados pelo governo de financiar grupos extremistas religiosos. O grupo ocupou vários prédios públicos. O ato acabou ganhando o apoio da população e virou um protesto contra o governo autoritário de Karimov.
O ditador repetiu que o levante foi coordenado por terroristas islâmicos que queriam derrubá-lo e reforçou a tese anunciando que, entre os mortos e presos, havia 50 combatentes estrangeiros, sendo dois do Quirguistão, país cujo presidente foi deposto após protestos populares, em março.
Para Karimov, a versão de que seus soldados atiraram contra inocentes foi inventada pela mídia ocidental. Ele explicou a proibição do acesso da imprensa ao local dos conflitos e disse se sentir "pessoalmente responsável" pela segurança dos jornalistas.
O ditador respondeu ainda à condenação ao "uso indiscriminado da força contra pessoas desarmadas", feita ontem pelos EUA. "Eles deveriam olhar para si mesmos", afirmou, referindo-se à Guerra do Iraque.
 
Com agências internacionais
