Ex-ministro nega ser 'chefe de quadrilha' 3/8/2005
Autor: RANIER BRAGON; FÁBIO ZANINI; CHICO DE GOIS; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Legenda Foto: O deputado José Dirceu (à esq.) observa Roberto Jefferson (à dir.)
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DUELO NA PLANÍCIE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; JOSÉ DIRCEU; DEFESA; CONFRONTO; ROBERTO JEFFERSON; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Em depoimento ao Conselho de Ética, José Dirceu diz que não vai renunciar nem aceitará ser 'banido da vida política do país de novo'
Ex-ministro nega ser 'chefe de quadrilha'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Quarenta e sete dias após anunciar a saída do governo devido ao envolvimento do seu nome no escândalo do "mensalão", o ex-ministro José Dirceu (PT-SP) negou ontem ser o "chefe da quadrilha", admitiu que parte da direção do PT cometeu erros na campanha de 2004, mas disse que não se responsabilizará por eles. Em vários momentos, afirmou que não renunciará ao mandato de deputado nem aceitará ser "banido da vida política do país de novo".
"Prefiro ficar sem os direitos políticos, se for o caso _ainda que eu considere uma cassação política_, (...) a renunciar para ter uma falsa sobrevida política. Não vou renunciar. Vou travar mais essa luta na minha vida, talvez a mais importante", afirmou Dirceu. Se cassado, o ex-ministro ficará inelegível até 2015. Se renunciasse, poderia se candidatar novamente no ano que vem.
Como era esperado, Dirceu trocou acusações com o autor das denúncias sobre o "mensalão", Roberto Jefferson (PTB-RJ), que cumpriu sua promessa e ocupou uma cadeira na primeira fila da sala do Conselho de Ética da Câmara, local do depoimento.
O conselho analisa processo movido pelo PL contra Jefferson por suposta quebra de decoro parlamentar. Jefferson apresentou ontem pedido de cassação de Dirceu e do deputado Sandro Mabel (GO), líder da bancada do PL.
A sessão de ontem teve início às 15h12 e lotou a sala. O depoimento de Dirceu não havia acabado até o fechamento desta edição.
Ao contrário do que havia dito reservadamente à Corregedoria da Câmara, Dirceu não negou a existência do "mensalão", mas disse que não tem responsabilidade pelo esquema, caso ele exista. "Não posso ser prejulgado, transformado, como fez [sic] o deputado Roberto Jefferson, no chefe de quadrilha ou no chefe do maior esquema de corrupção no país", afirmou. À Corregedoria, dissera: "O 'mensalão' não é fato".
Ao se isentar de participação em supostas irregularidades, o ex-ministro transferiu à ex-direção do PT _que dirigiu por três mandatos e de onde saiu para ingressar no governo_ a possível culpa.
"Sou responsável e assumo meus atos como ministro da Casa Civil e como deputado. Não assumo os atos da [ex] comissão Executiva Nacional do PT, dos membros da direção do PT, porque eu não era membro da Executiva Nacional, não participava das decisões do PT, não posso assumir aquilo que eu não fui responsável, não vou assumir", afirmou. "Não vou assumir a responsabilidade pelos empréstimos que foram feitos [pelo PT] junto às empresas do senhor Marcos Valério."
Dirceu disse acreditar que está sendo julgado politicamente pelo o que ele representaria à história do país, da esquerda e pelo papel desempenhado na eleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Sobre Lula, disse que ele comanda um governo "que não rouba, não deixa roubar e combate a corrupção", e afirmou não ter mágoa relacionada à sua saída da Casa Civil.
Ele classificou Lula como "dádiva" para o país e como a "maior liderança histórica" das últimas décadas. Apesar disso, dispensou ajuda: "Não é verdade que eu estou magoado ou ressentido com o presidente Lula e que viria a essa comissão fazer ataque ou cobrança ao governo. Sei me defender sozinho, não preciso, não quero que meu governo, ou mesmo meu partido, venha me defender. O farei sozinho".
Dirceu negou ainda irregularidades de assessores. Em determinado momento, rebateu até a fama de arrogante: "Nunca fui arrogante quando era ministro", afirmou, arrancando risos de deboche por toda a sala.
*
ERROS DO PT - O ex-ministro transfere à ex-cúpula do PT, de quem era próximo, a possível culpa por atos irregulares. "Sei da gravidade dos erros que setores da direção do PT cometeram na campanha de 2004, mas quero repetir que só respondo pelo o que decidi, participei e autorizei." Dirceu diz ter apoiado a transição para a nova direção do PT, que saberá, segundo ele, corrigir os erros.
DEFESA DE LULA - "O governo Lula, do qual tive a honra de participar por 30 meses, é uma grande conquista social, política, econômica e institucional da sociedade brasileira", afirmou Dirceu, que fez questão de elogiar o presidente: "O presidente Lula, ao contrário do que dizem, é a maior liderança histórica do Brasil nessas últimas décadas".
RENÚNCIA - Dirceu diz que o ato da renúncia para fugir à cassação e à conseqüente perda dos direitos políticos _manobra adotada anteontem pelo presidente do PL, Valdemar Costa Neto_ tiraria-lhe o direito de "andar de cabeça erguida". "Tomei a decisão de não renunciar, não teria condição de olhar nos olhos (...) de todos os deputados e deputadas que estão aqui, da minha geração de 68, de meus companheiros e companheiras que caíram lutando contra a ditadura, não teria condições de olhar mais para a militância do PT, de andar de cabeça erguida no Brasil." O ex-ministro diz que renunciar seria aceitar as acusações que são feitas contra ele, e afirmou ter decidido enfrentar mais uma luta, "talvez a mais importante da minha vida". "Não aceito ser banido da vida política do país de novo. Nada vai me banir da vida política do país. Nem que suspendam meus direitos políticos e cassem meu mandato; eu vou continuar agindo como cidadão e lutando no Brasil pelos ideais que eu acredito." O deputado Josias Quintal (PMDB-RJ) pediu que o petista renunciasse. Ele, porém, manteve-se firme em sua decisão.
O CHEFE DA QUADRILHA - "Não posso ser prejulgado, transformado (...) no chefe de quadrilha ou no chefe do maior esquema de corrupção no país, ou no articulador, organizador do 'mensalão'", disse Dirceu. Apesar disso, não negou a existência do esquema: "Não organizei, não sou chefe, jamais permitiria compra de votos, pagamento de parlamentares, jamais permitiria. Não é verdade que eu seja o responsável pelo 'mensalão'. E, se existe o 'mensalão', existe uma CPI e eu quero depor nessa CPI". "Jamais propus para qualquer deputado, deputada, senador, senadora, para qualquer presidente de partido, líder, qualquer proposta que não fosse lícita, republicana."
JULGAMENTO - "Quero ser julgado pelos erros que cometi, mas não por calúnias, difamações e injúrias. Não vou aceitar prejulgamentos nem falsas acusações ou montagens ridículas", disse. Segundo ele, a própria CPI dos Correios estaria chegando à conclusão de que não é verdadeira a suposição de que seu assessor e amigo Roberto Marques tenha sido indicado para sacar R$ 50 mil das contas de Marcos Valério. "Não protegi nenhuma espécie de corrupção, lobby ou tráfico de influência. Não autorizei nem dei garantias a nenhuma ação para ser feita em meu nome. Não deleguei a ninguém falar em meu nome em órgão público."
IMPRENSA - Dirceu voltou a criticar "meios de comunicação" que tratariam de temas sem ouvi-lo. "Dizer que eu permiti ou autorizei falar em meu nome junto à Petrobras, sicrano ou fulano, sem provas. Matérias como a do INSS [que o vinculariam à máfia do INSS], de gravações de cidadãos que estão sendo processados, as reiteradas matérias de uma revista semanal, a tentativa de me prejulgar não me intimidam e não vão me impedir de me defender." Dirceu critica ainda uma reportagem publicada ontem da Folha: "Leio hoje no jornal que construí um modelo cubano no PT. Não há partido _pode haver igual_ mais democrático do que o PT, mais pluralista. Todas as propostas que eu aprovei no PT, que eu defendi junto com correntes políticas, foram disputadas no voto".
APARELHOS - Dirceu também negou ter montado "aparelhos" no PT: "O PT não é um partido stalinista, eu não tenho grupo do José Dirceu no PT".
PREJULGAMENTO - "Por que estou sendo acusado e tratado dessa forma no país? Pelo o que eu fiz de errado, por crimes que pratiquei, por atos ilícitos, pela quebra do decoro parlamentar? Claro que não. [Mas sim] pelo que eu represento, e eu tenho consciência disso. Pelo o que eu represento para a história do país, para a esquerda, para o meu partido e pelo que representei na eleição de Lula, como presidente do PT e coordenador de sua campanha."
HISTÓRIA DA VIDA - Dirceu falou ainda sobre sua vida pública, dizendo nunca ter sido condenado: "Tenho 40 anos de vida pública, comecei em 1965 na luta contra a ditadura. Nunca, com exceção dos processos do período da ditadura militar, respondi a um só processo judicial", afirmou, ressaltando ter respondido, sem condenação, a um processo administrativo e um questionamento na Justiça Eleitoral. Dirceu disse ainda que após a anistia recusou ofertas de assumir cargos de comando no PT e que passou em concurso público para ganhar "três salários mínimos". "Não usei de privilégio, não me utilizei em nenhum momento do nome que tinha."
MARCOS VALÉRIO - O ex-ministro confirmou que mantinha contatos telefônicos com o publicitário, mas disse que não eram regulares, como informou a secretária Fernanda Karina Somaggio. Negou que tenha tratado com Marcos Valério qualquer assunto sobre empréstimos ao PT, como disse a mulher do empresário, Renilda Fernandes. Afirmou não se lembrar onde o havia conhecido. E disse que não mantinha relações de amizade ou de governo com o publicitário.
SILVIO PEREIRA - José Dirceu negou que houvesse uma sala ao lado da sua, no Palácio do Planalto, destinada ao ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira. Afirmou que há, sim, um espaço para reuniões, freqüentada por vários representantes de partidos. Disse que Silvio participava de reuniões como indicado pelo PT para negociar cargos.
EX-MULHER - O deputado negou que sua ex-mulher, a psicóloga Maria Ângela Saragoça, tenha sido beneficiada pelo BMG por causa de gestão sua ou do publicitário Marcos Valério. Ela foi contratada em novembro de 2003 pelo BMG (Banco de Minas Gerais) e um mês depois obteve um empréstimo do Banco Rural para a compra de um apartamento. Os dois bancos estão envolvidos no caso do "mensalão".
"A concessão de empréstimo habitacional passou por todos os trâmites necessários", disse. Ele afirmou que sua ex-mulher irá encaminhar à CPI cópia da carta na qual ela nega que tenha sido beneficiada.
(RANIER BRAGON, FÁBIO ZANINI, CHICO DE GOIS E SILVIO NAVARRO)
