Adolescente é morto por colegas em cadeia no interior de São Paulo 22/6/2005
Autor: CRISTIANO MACHADO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Adolescente é morto por colegas em cadeia no interior de São Paulo
CRISTIANO MACHADO
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE
Um adolescente de 17 anos foi morto por outros jovens numa cela especial para menores da cadeia de Pirapozinho (584 km de São Paulo) três horas depois de ter sido recolhido à unidade.
Segundo a polícia, o adolescente foi espancado por outros cinco jovens e morto por asfixia. Ele entrou na cela às 21h30 de anteontem e foi assassinado por volta da 0h30 de ontem.
Ainda de acordo com a polícia, o garoto detido na tarde de segunda-feira era acusado de praticar dois roubos utilizando faca. Ele se desentendeu com outro infrator, quando ocorreu o espancamento.
No início da madrugada, um carcereiro ouviu barulho e, ao verificar o que ocorria, encontrou o jovem caído, com um lençol na cabeça. Ele foi levado à Santa Casa de Presidente Prudente, mas não resistiu aos ferimentos.
Sem vagas em unidades da Febem (Fundação do Bem-Estar do Menor), os menores infratores detidos pela polícia na região estão sendo levados para Pirapozinho desde o dia 23 de maio, onde aguardam decisão judicial para o recolhimento à unidade.
Até então, eles ficavam na cadeia de Iepê (outra cidade da região), desativada após uma rebelião. No motim, o carcereiro 
Jaci José de Oliveira teve uma costela fraturada pelos rebelados. O menor morto ontem não participou do tumulto em maio.
O delegado seccional de Presidente Prudente, Marcos Mourão, afirmou que um inquérito será aberto para apurar a responsabilidade do crime. Os menores que estavam na cela foram ouvidos ontem, e um deles, de 15 anos, assumiu a autoria e deverá responder por homicídio.
Em relação a permanência de menores em cadeias, o delegado afirmou que "é legal e necessária".
