PAINEL 14/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO; ADOLAR
PAINEL  
Causa e efeito 
A expectativa de nomeação de apadrinhado seu para a Petrobras explica por que, na primeira hora, Severino Cavalcanti foi mais contido que Renan Calheiros na reação ao veto de Lula para o reajuste dos servidores do Legislativo. Ontem, o conselho da empresa não aprovou Djalma Rodrigues. Logo...
 
Pintados para a guerra 
Aliados do presidente da Câmara dizem que os petardos lançados contra o ministro Luiz Gushiken (Secom) foram aperitivo perto do que virá na próxima segunda-feira. "Vamos para cima do governo de porrete na mão", avisa um deles.
 
Abre alas 
Severino e Renan estudam a convocar na terça sessão conjunta das duas Casas do Congresso para votar um pacote de vetos presidenciais. O objetivo do "esforço concentrado" é limpar a pauta para a votação do veto ao reajuste salarial de 15% dos funcionários do Legislativo.
 
Rio, 40 graus 
Um líder do PMDB não-governista avalia que a chapa esquentou para o casal Garotinho com a inelegibilidade decidida pela Justiça de Campos (RJ). Diz que o processo está bem fundamentado e que não será fácil reverter a decisão, pois ela envolve a realização de novas eleições.
 
Plano B 
As dificuldades judiciais de Garotinho serão debatidas pela sigla na quinta-feira, em Brasília. Ontem, o nome do governador Germano Rigotto (RS) circulava como alternativa a ser trabalhada pelo grupo que defende a candidatura própria do PMDB à sucessão de Lula.
 
Tio Sukita 
Luiz Dulci, 48, secretário-geral da Presidência, foi o representante do governo, ontem, na abertura da Cúpula de Lideranças Juvenis da América Latina e Caribe, em Belo Horizonte.
Preliminares 
Geraldo Alckmin anuncia até quarta-feira, antes da votação da privatização da CTEEP na Assembléia paulista, o nome de Fernando Longo para a nova a pasta do Turismo. Indicado pelo PL, ele ocupa a Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Bernardo do Campo.
 
Dois em um 
Longo não é filiado ao PL, mas tem a bênção de Orlando Morando, deputado do partido, e de William Dib (PSB), prefeito de São Bernardo. Ao nomeá-lo, Alckmin espera consolidar a adesão da sigla à sua base e manter canal com um dos maiores colégios eleitorais do ABC.
 
Longo prazo 
O PMDB também dará seus votos na Assembléia a Alckmin, mas sem entrar no primeiro escalão do governo paulista. Desconfiado de que o PT o deixará à míngua em 2006, Orestes Quércia flerta com a idéia de ver o governador apoiando eventual candidatura sua ao Senado.
 
De presente 
Segundo o senador Aloizio Mercadante (PT-SP), os outdoors comemorativos de seu aniversário foram doados pela empresa Stardoors Publicidade. À Folha, a agência havia negado envolvimento na iniciativa.
 
Barba e cabelo 
Depois de exonerar Lourdinha Lyra (PTB) da Secretaria de Infra-Estrutura, o prefeito de Maceió, Cícero Almeida (PTB), dispensou os oito assessores do gabinete de sua vice. Os funcionários contratados por ela para a pasta também foram demitidos.
 
Visita à Folha 
Roberto Luiz Leme Klabin, presidente da Fundação SOS Mata Atlântica, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Mario Cesar Mantovani, diretor de mobilização da fundação, e de Luciana Gonçalves, da Voice Comunicação Institucional & Empresarial.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE), sobre as dificuldades enfrentadas pelo governo Lula no Congresso e com investigações pairando sobre seus ministros:
_Impressiona a velocidade da perda de controle do processo político. O PT deveria saber que a economia, só, não resiste.
CONTRAPONTO  
Pensando bem 
 O prefeito Fernando Pimentel (PT) esteve em Brasília com seu secretário da Saúde para levar a Humberto Costa propostas de melhoria no atendimento médico em Belo Horizonte. Ao chegar à sede da Saúde, dirigiu-se ao elevador. Seu auxiliar já o aguardava com o ministro.
Mal iniciada a subida, o elevador parou. Pelo telefone, o ascensorista pediu ajuda. O responsável pela manutenção estava em horário de almoço.
Passados dez minutos, toca o celular do prefeito. Ao ouvir seu relato, o secretário brincou:
_Estão dizendo aqui que o ministro travou o elevador por pensar que era o Cesar Maia.
_Pois diga que é o Fernando Pimentel e que peço socorro!
Vinte minutos depois, o problema foi resolvido. Enquanto caminhava para o gabinete do ministro, o prefeito ponderou:
_Melhor ficar preso no elevador da Saúde que no da Justiça.
