Fãs de vinho ensinam a fazer adegas compactas 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Flora Bos reformou; A adega subterrânea do médico e enófilo Sergio de Paula Santos tem luz moderada, medidor da umidade do ar e um aparelho refrigerador com motor externo para manter a temperatura na casa dos 15ºC
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO GOURMET
Assuntos Principais: VINHO; ADEGA; PRODUTO; CONSUMO; GARRAFA
Mini 'geladeira' e nichos ajudam quem não tem espaço
Fãs de vinho ensinam a fazer adegas compactas
DA REDAÇÃO
Quando os dias e noites ficam mais frios, o vinho ganha espaço nas mesas e na preferência até de quem não tem o hábito de consumi-lo. A partir daí, é difícil resistir ao embalo de aprender a apreciar a bebida e de reservar um espaço para guardar algumas garrafas.
Montar uma adega particular, ao contrário do que muitos pensam, não requer grandes espaços ou porões para reproduzir o clima das caves dos fabricantes.
"As minicaves, que parecem uma geladeirinha, mantêm as condições de temperatura e de umidade necessárias para conservar o vinho", aponta o arquiteto Ricardo Julião, 58.
Segundo a arquiteta de interiores Deborah Roig, 35, trata-se de uma alternativa interessante quando não se pretende gastar muito nem fazer quebradeira.
"Para quem está começando, o ideal é ter uma miniadega climatizada que comporte 14 ou 25 garrafas", sugere Marco Antonio Fernandes, 45, diretor-executivo da Art des Caves.
"O único problema é que, uma vez que você começa, quer ter mais garrafas", brinca o consultor de vinhos José Luiz Pagliari, 53. Para acondicionar os seus, ele fechou um espaço da copa e abriu um acesso a ele pelo corredor. Depois, ganhou um modelo climatizado que comporta cem vasilhames e fica exposto na sala.
Clima de caverna
Nichos como o de Pagliari são bons locais para adegas, segundo enófilos, desde que sejam obedecidas quatro regras fundamentais, válidas também para os modelos climatizados: não ter incidência intensa de luz diretamente sobre as garrafas; temperatura na faixa de 12ºC a 15ºC; umidade de 60% a 70% e nada de trepidação.
"O vão sob a escada é extremamente charmoso e bem protegido da luz. Pode ter boa umidade e baixas temperaturas", opina Humberto Leite, 37, consultor especializado em vinhos.
O médico Sergio de Paula Santos, 76, foi mais fundo. "Quando construí a casa, uma das minhas condições era ter uma adega subterrânea", conta. Não foi fácil. "A cada dois metros cavados, encontrávamos água, que tinha de ser aspirada para fora."
Pronta a estrutura, o cuidado se estendeu a garantir boas condições para armazenar cerca de 1.200 garrafas: luz moderada, higrômetro para medir a umidade do ar e um aparelho refrigerador com motor externo para manter a temperatura na casa dos 15ºC.
LEIA MAIS na pág. 2
