Medo de voltar 17/7/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-23
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: O publicitário Glauco Tarifa Toniato, 32, que ficou um ano desempregado após voltar ao Brasil; A atriz Mariana Loureiro da Silva Pereira, 27, trocou carro e grifes por curso de teatro em Londres
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem; Arquivo Pessoal
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; EXTERIOR; RETORNO; MEDO; PROFISSÃO; DESEMPREGO
Medo de voltar
Jovens que estudam no exterior temem o recomeço profissional no Brasil
[por Constança Tatsch]
Quando faz planos para estudar ou trabalhar no exterior, o jovem pesa e pensa tudo: a língua, o curso, a passagem aérea, a solidão. Mas poucos imaginam que a barra maior pode aparecer depois, na hora de voltar para casa. Passados meses ou anos, o que seria o mais natural dos recomeços às vezes ganha contornos angustiantes.
"Todo mundo pensa que morar fora é o máximo e que o difícil é criar coragem para deixar o Brasil, mas minha experiência me mostra que difícil mesmo é voltar", diz a jornalista Amanda de Barros Machado Borges, 25, que há três anos vive no interior da Alemanha, onde estuda administração.
Voltar é, acima de tudo, incerto. "Tenho medo de ficar desempregada. Primeiro, porque não posso me dar a esse luxo; segundo, porque, depois de tudo que investi em estudo e na minha carreira, acho que mereço uma boa oportunidade. Mas sei que a realidade é outra", afirma Amanda.
Dos fantasmas que rondam esses profissionais, o que mais assusta é o mercado de trabalho que vão encontrar na volta. Alguns anos depois de se formar em publicidade, Maria Flávia Toledo, 28, decidiu há três anos fazer mestrado na área de cinema em Atlanta, EUA. 
"Após vários anos no exterior, quando você se acostuma a ficar longe, dar meia-volta e retornar sem perspectiva de alcançar os seus objetivos iniciais parece bobagem. É como se tudo aquilo que você passou longe de casa tivesse sido em vão", afirma. 
Trabalhando há um ano e meio na área, Maria Flávia veio passar férias no Brasil e se diz "chocada". "Tudo ficou muito caro: os restaurantes que sempre freqüentei, as roupas que costumava comprar. Os preços subiram muito e não ouvi ninguém dizer que o salário melhorou." 
Voltar para casa com algo concreto na mão -leia-se diploma ou uma experiência profissional diferenciada_ é o sonho, mas um "pé-de-meia" na bagagem pode ajudar muito. E o dinheiro traz dificuldades, lá ou aqui. Além da saudade, um brasileiro no exterior nem sempre consegue manter o padrão de vida que tinha na terrinha. 
Quando vivia em São Paulo, a atriz Mariana Loureiro da Silva Pereira, 27, morava num condomínio de classe alta, tinha carro e roupas de grife. Abriu mão de tudo isso para estudar teatro em Londres. Há dois anos, trabalha em um "gastro-pub" (pub que serve comida "elaborada") e se prepara para começar um curso de teatro. 
"Vivo uma vida muito humilde na Inglaterra, principalmente para os padrões que tinha no Brasil. Morro de medo de voltar e ter de desistir do meu sonho. Apesar de toda a dificuldade que enfrento aqui, não retornarei sem ter, no mínimo, muito dinheiro e um ótimo estudo", promete. 
Mercado 
O medo de voltar para um país em desenvolvimento é justificado, segundo o administrador e presidente da Manager Assessoria em Recursos Humanos, Ricardo de Almeida Prado Xavier. "O mercado está cada vez mais competitivo. Ter um diploma internacional é um diferencial na disputa por uma vaga, mas não é tudo. A pessoa que vai para o exterior muda. Quem está fora vê o Brasil como atrasado e fica com medo de voltar."
Ainda assim, é preciso estar atento para não adiar uma situação que já não está mais acrescentando nada ao profissional. "O importante é agregar valor, aprender", afirma Xavier. Terminado o curso ou o trabalho, continuar vivendo fora sem nenhuma meta não vale a pena, na sua opinião. "A gente deve planejar a carreira."
Depois de um ano e meio em Londres estudando inglês e trabalhando como garçom, o publicitário Glauco Tarifa Toniato, 32, chegou a essa conclusão. "Chega uma hora em que você pensa: 'O que estou fazendo aqui? E a minha carreira no Brasil?'." 
Apesar de consciente da necessidade de voltar, Glauco conta que tomar a decisão não foi fácil. "Meu medo sempre foi a volta, não sabia se ia conseguir trabalho, se me readaptaria. O que mais me preocupava era o dinheiro", diz ele, que voltou da Inglaterra há dois anos e meio.
O publicitário economizou bastante antes de pegar o vôo de volta porque estava determinado a esperar até arrumar um emprego em sua área. Por mais de um ano, ficou desempregado, fazendo cursos e contatos, até conseguir trabalho numa agência de publicidade. 
A volta não é angustiante só para os brasileiros. Formada em comércio exterior no País Basco, a espanhola Aida Millar, 26, veio ao Brasil há um ano e meio, para fazer estágio no escritório da Embaixada da Espanha. Aqui, ganhava um salário alto e conseguiu status profissional. "Com certeza, na Espanha não vou receber tanto. Lá, é comum ganhar menos", lamenta.
Apesar da diferença do salário, Aida tem um fator positivo que brasileiro nenhum pode ostentar: voltar para um país em situação econômica melhor. Ela acredita que não vai ficar muito tempo sem trabalho na Espanha, mas o recomeço assusta. 
"Tenho um pouco de medo de voltar. Psicologicamente, mudar de vida é difícil. Bom, mas pelo menos eu volto no verão", diz. Seu consolo também serve para os brasileiros que estão em "stand-by" no hemisfério Norte. O Brasil vive em crise, mas, pelo menos, o calor aqui é garantido.
