Decisão do STJ impede condenação de Nahas 30/6/2005
Autor: JOÃO SANDRINI
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Naji Nahas, que pode pedir uma reparação por 'dano moral'
Crédito Foto: Alan Marques - 5.dez.03/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; AÇÃO; MANIPULAÇÃO; BOLSA DE VALORES DO RIO DE JANEIRO; NAJI NAHAS; JUSTIÇA; CRIME; CONDENAÇÃO; PRESCRIÇÃO
Por prescrição de prazo, investidor fica livre de acusações sobre ação na Bolsa do Rio em 89; advogado fala em pedir reparação
Decisão do STJ impede condenação de Nahas
JOÃO SANDRINI
DA FOLHA ONLINE
Uma decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) impediu que o investidor libanês radicado no Brasil Naji Nahas possa vir a ser condenado sob a acusação de manipular o mercado de ações e de operar sem lastro (sem recursos financeiros).
Em 1989, Nahas, na época um dos maiores investidores do país, ficou conhecido por ter feito operações que supostamente teriam provocado prejuízos de cerca de US$ 400 milhões a investidores. O escândalo abalou a Bolsa de Valores do Rio, onde foram realizadas as operações, e culminou no seu fechamento.
O investidor chegou a ser condenado em 1997 a 24 anos e oito meses prisão por decisão da 25ª Vara Federal do Rio de Janeiro. No entanto, seus advogados conseguiram inverter a decisão no Tribunal Regional Federal da 2ª Região (Rio), que considerou que apenas a Justiça estadual poderia processá-lo.
Na noite de anteontem, a Sexta Turma do STJ confirmou a decisão do TRF de afastar a competência da Justiça Federal no caso. Como a ação teria de retornar para a Justiça estadual, mas já prescreveu, na prática Nahas não pode ser mais condenado.
O relator do caso no STJ, ministro Hélio Quaglia Barbosa, votou contrariamente à preliminar de existência da prescrição.
Para o relator, apenas após o julgamento do mérito do recurso poderia ser avaliada a incidência ou não da prescrição. Esse entendimento foi acompanhado pelo ministro Paulo Gallotti, mas não pelos ministros Nilson Naves e Paulo Medina.
Com o empate e a ausência do ministro Hamilton Carvalhido, que poderia decidir o julgamento, a turma entendeu que, por se tratar de recurso especial do Ministério Público contra habeas corpus das instâncias ordinárias, o empate deveria beneficiar o réu _no caso, Naji Nahas.
Indenização
O advogado Eduardo Galil, que defendeu Nahas, disse ontem à Folha Online que não descarta abrir novo processo para cobrar indenização por danos morais a seu cliente.
"Ele [Nahas] foi vítima de gravíssimos erros, chegou a ficar oito meses preso e sofreu todos estes anos por um crime que não cometeu", afirmou. "Ainda não conversei com meu cliente, mas acho que ele deveria denunciar o dano moral sofrido."
Nahas recentemente foi o principal intermediário do acordo entre o banco Opportunity e a Telecom Italia para a compra de participação da Brasil Telecom.
