Custos mais reduzidos favorecem emergentes 24/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; MERCADO AUTOMOBILÍSTICO; PAÍS EMERGENTE; DESENVOLVIMENTO; CHINA; RÚSSIA; BRASIL ÍNDIA; MÃO-DE-OBRA; SALÁRIO; CUSTO; PRODUÇÃO
Custos mais reduzidos favorecem emergentes
DA REDAÇÃO
Países com dimensões continentais como o Brasil, a China, a Rússia e a Índia despertam a atenção de qualquer empresa. Ainda mais quando se leva em conta que esses quatro têm um potencial de consumo ainda não explorado em sua totalidade.
Na China, só o litoral se desenvolve. Em breve, a região de Xangai será capaz de comprar mais carros do que todo o Leste Europeu. São Paulo e Rio de Janeiro seguem como os grandes consumidores do Brasil. E a indiana Tata produziu 379 mil veículos em 2004, ante os 194 mil de 2000.
O que atrai nesses países é, principalmente, a mão-de-obra barata. Segundo Carlos Ghosn, presidente da Renault e da Nissan, um motor feito no Brasil é 15% mais barato que um feito na França.
Mas, se os trabalhadores ganham pouco, o mercado precisa oferecer modelos acessíveis. Para Bob Lutz, vice-chairman da GM, a Europa está pronta para pagar € 23 mil por um Corsa com GPS (sistema de posicionamento global) e bancos aquecidos. Mas o Brasil, não _pesquisas indicam que o motorista paga por ar-condicionado, mas não por airbag.
Por isso os carros compactos são divididos em dois mundos: um é o dos ricos europeus; o outro oferece bons carros, desde que sejam baratos _e de preferência bonitos e bons_, para lugares como América Latina, Coréia do Sul, China e Tailândia.
"Populares"
Com uma mão do governo, que mudou a tributação de veículos 1.0, esses carros têm perdido participação de mercado. De janeiro a junho, os "populares" representaram 55% do mercado, enquanto em 2002 somavam 67%. Porém o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) criava um mundo irreal: para ter o incentivo, as montadoras investiam em motores com 16 válvulas e turbo. Hoje, a Renault é a única que não produz só os com oito válvulas.
O consumidor migrou para os propulsores 1.3 e 1.4. "O mercado amadureceu. A carroceria é a mesma, mas o motor é maior", analisa José Roberto Ferro, do Lean Institute Brasil.
"Qualquer montadora que dispute as primeiras colocações deve conviver com o fato de vender mais 'populares' que carros mais caros", diz Lélio Ramos, diretor comercial da Fiat. "É mais um fator socioeconômico. O Mille vende tanto por ser a cara do Brasil."
Carlos Ghosn lembra que a carga tributária no país é alta demais, o que obriga um brasileiro a trabalhar muito mais que um japonês para comprar o mesmo carro. "Os 'populares' não representam o melhor que a indústria pode oferecer. Além disso, não dão dinheiro para nenhuma fábrica."
Outro fato que mostra o empobrecimento do mercado foi o anúncio do fim da produção do Audi A3 e do Mercedes-Benz Classe A no Brasil. "O mercado não cresce num ritmo que justifique investimentos. Hoje se investe em produto, não em fábricas", explica Daniel Buteler, presidente da Audi Brasil.
Exportação
Ter uma mão-de-obra barata ajuda os países em desenvolvimento a se tornarem bases de exportação _e ajudar nos balanços das matrizes. A Fiat brasileira, por exemplo, representa 25% do comércio mundial da marca.
Já a Volkswagen ganhou concorrências internas, e o Brasil será o único país a fazer o Fox. Só para a Europa, devem ser exportadas 100 mil unidades em 2005, e a produção, que era exclusiva do Paraná, já está sendo dividida com São Bernardo do Campo (SP). Conseqüência: no primeiro semestre, a empresa obteve um recorde histórico no volume de exportação, 36% maior que em 2004.
Quarta maior produtora de veículos do mundo, a VW precisa mesmo dessa ajuda: ela ganhou € 677 milhões no ano passado, contra € 2,9 bilhões em 2001. Além disso, sua diretoria está envolvida em escândalos, que citam até o pagamento de viagens para conhecer prostitutas no Brasil.
A China, no entanto, planeja atrapalhar os planos do Brasil. A DaimlerChrysler estuda abrir uma fábrica para exportar carros pequenos para a América do Norte _a do Brasil passará a montar o Classe C para os EUA. A Honda também está usando o país: no fim de junho, um navio com 5.000 Fit japoneses fez uma escala para o embarque de 150 carros feitos na China. O destino: o porto de Ghent, na Bélgica. 
(JAA)
