CBF ajuda Flu, mas Paulista ergue a taça 23/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: André Leonel cabeceia sob marcação de rival no jogo em que o Paulista conquistou a Copa do Brasil
Crédito Foto: Marcelo Sayao/Efe
Arte: QUADRO: 0 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; PAULISTA /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; FINAL; TÍTULO
Mesmo com Diego, liberado para a decisão, cariocas não revertem desvantagem e perdem a Copa do Brasil no Rio
CBF ajuda Flu, mas Paulista ergue a taça
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Nem a rara liberação da seleção sub-20 que a CBF deu para Diego adiantou para o Fluminense, terceiro lugar do Brasileiro. O time carioca não conseguiu furar a muralha do Paulista, 14º colocado da Série B, que segurou o 0 a 0 e levou a primeira Copa do Brasil para Jundiaí. Foi a estréia do clube do interior de SP no torneio.
Oficialmente, o volante foi cortado por luxação no ombro, mas agüentou atuar 45 minutos. A Folha apurou que o Fluminense costurou a liberação do jogador junto à CBF. O presidente Roberto Horcades é amigo de infância e cardiologista de Ricardo Teixeira.
O jogo começou com o Paulista numa postura bem mais defensiva, com dificuldades para armar contra-ataques. Vagner Mancini escalou o meia Márcio Mossoró à frente com André Leonel.
Já o Fluminense liberou seus laterais, apostando principalmente em Schneider pela direta, e guarnecia sua defesa com o volante Marcão atuando quase como terceiro zagueiro. E pressionou.
Aos 4min, Preto Casagrande lançou Leandro nas costas da zaga, mas o atacante chutou longe.
Apesar de começar com claro domínio, o Fluminense errava muito o momento do passe. Freqüentemente seus atacantes entravam em impedimento.
Novo susto só surgiu aos 18min, quando o Fluminense bateu falta da ponta direita, com Juan. Rafael espalmou para escanteio. Aos 21min, Diego chutou forte, mas a bola desviou na cabeça de Dema.
Diego era a melhor arma ofensiva do Fluminense. Ele arrastou a marcação consigo na entrada da área e bateu cruzado da direita. A bola saiu pela linha de fundo, mas quase foi tocada para as redes pelo carrinho de Tuta.
O único lance do Paulista na primeira etapa só veio aos 28min, quando Mossoró recebeu lançamento e girou sobre Antônio Carlos batendo de direita por cima.
Aos 37min, Tuta, marcado por Anderson, cabeceou cruzamento da direita e assustou Rafael.
O Fluminense voltou para o segundo tempo com Léo Guerra no lugar de Diego, que sentia a pouca mobilidade no ombro. E pareceu encontrar mais facilidades para invadir a área do Paulista.
Tanto é que o Fluminense perdeu uma seqüência de chances aos 5min. Tuta recebeu bola dentro da área, demorou-se e foi travado pela defesa na primeira tentativa. Na segunda, errou. Na recuperação, a bola voltou para ele, que errou o voleio.
Aos 12min, Tuta perdeu mais uma grande chance por preciosismo. Sozinho dentro da área, ele dominou e tentou dar um chapéu em si mesmo antes de chutar. Acabou barrado por Anderson e perdeu o domínio da bola.
O jogo ganhou muito em emoção, mas os gols não saíam. Num contra-ataque, Mossoró ganhou na corrida de Antônio Carlos e chutou, quase batendo Kléber.
No contra-ataque, Juan invadiu a área e chutou. Rafael defendeu e a bola saiu, passando pertíssimo do carrinho de Tuta e da cabeçada de Léo Guerra, na trave esquerda.
Abel queria mais poder de fogo e escalou o veloz júnior Toró no lugar do meia Juninho.
E o Fluminense perdia chance atrás de chance. Num cruzamento de Schneider da intermediária, Tuta tocou para Léo Guerra na pequena área, e ele cabeceou para fora. Depois, Tuta perdia outra.
A defesa do Paulista já caía em eficiência na sua especialidade e contava com a sorte. E o festival de chances perdidas dos cariocas não acabava. Leandro foi achado em posição legal dentro da área e, cara a cara com Rafael, chutou na colina. Do outro lado, Mossoró segurava três rivais em sua marcação, mas não alcançava a bola.
O apito final de Leonardo Gaciba decretou a festa jundiaiense em São Januário. Hoje na cidade foi decretado ponto facultativo para comemorar o título e a classificação à Libertadores de 2006.
