São Paulo perde seqüência invicta, mas não a vaga 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Arte: QUADRO: TIGRES 2 X 1 SÃO PAULO; LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; TIGRES /CLUBE/MÉXICO/; INVENCIBILIDADE
Tigres faz time sofrer primeiro revés em dez rodadas pela Libertadores
São Paulo perde seqüência invicta, mas não a vaga
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo deu um susto na sua torcida, mas saiu do México com o ingresso na semifinal da Taça Libertadores assegurado.
O time perdeu para o Tigres por 2 a 1 ontem à noite, em Monterrey, mas assegurou a sua vaga por ter goleado a equipe mexicana no Morumbi por 4 a 0 na partida de ida das quartas-de-final.
O resultado tirou da equipe do técnico Paulo Autuori o título de única invicta da competição _estava nove jogos sem perder_, mas repete a campanha do ano passado, quando também chegou à semifinal e acabou sendo eliminada pelo Once Caldas.
O rival do São Paulo será definido hoje no confronto entre River Plate e Banfield, ambos da Argentina. No primeiro jogo, houve empate de 1 a 1. Se o adversário for o Banfield, o jogo de ida é na Argentina. Caso seja o River, ele será realizado no estádio do Morumbi.
Para o meia Souza, autor do gol do São Paulo, não adianta escolher o rival. "Prefiro o Banfield para jogar a segunda em casa. Mas o Santos foi eliminado mesmo decidindo na Vila Belmiro."
Segundo Luizão, o São Paulo mostrou maturidade no México. "Jogamos pelo resultado e seguramos o Tigres. Nos perdemos um pouco com o primeiro gol, mas, depois, fizemos a nossa parte."
O destaque foi o goleiro Rogério. Herói no jogo de ida ao marcar dois gols de falta, ontem ele apareceu pelas boas defesas que fez. Na única falta que cobrou, a bola ficou na barreira.
Ontem, o primeiro tempo esteve à feição do time brasileiro, que não permitiu a pressão do Tigres e ditou o ritmo da partida.
A falta de criatividade dos meias mexicanos facilitaram a missão são-paulina. Com Irênio muito marcado, o Tigres forçou os cruzamentos. No lance de maior perigo, Morales cruzou para a finalização de Cabañas, mas Rogério fez a defesa em dois tempos.
Com o jogo sob controle, o São Paulo se sentiu à vontade para atacar. E ameaçou em dois chutes de Danilo, homem encarregado de auxiliar Luizão na frente.
A partir dos 30min, o Tigres melhorou, mas o esquema 3-6-1 de Autuori travou a partida. Sem conseguir entrar tocando pelo meio, os mexicanos chutavam de meia distância, mas longe do alvo.
No final da etapa, num chute de Gaitán, Rogério espalmou a bola e, na seqüência, cedeu o escanteio.
No segundo tempo, o São Paulo voltou recuado e permitiu a pressão dos anfitriões. Com 12 minutos, Rogério fez duas difíceis defesas. Com dificuldade para prender a bola, o São Paulo viu de um erro seu nascer a jogada do primeiro gol do Tigres. A bola foi lançada para Silveira, que acabara de entrar. Livre na área, ele tocou no canto e fez 1 a 0, aos 17min.
Sentindo a falta de pegada do time, Autuori sacou Michel para a entrada de Souza, e tirou Luizão escalando Roger na frente.
No entanto as alterações não surtiram o efeito desejado, e o Tigres seguiu atrás do segundo gol. E, numa nova falha de marcação, Silvera apareceu para marcar.
Ele aproveitou um cruzamento de De Nigris e só rolou para o gol vazio: 2 a 0. Na pressão total, o rival ainda teve um pênalti de Lugano, que pôs a mão na bola dentro da área, mas o juiz não marcou.
Sob pressão, o São Paulo usou o contra-ataque para diminuir com Souza, aos 43min. O time ainda tentou o empate, mas saiu satisfeito e agora volta suas atenções para o Brasileiro, já que encara o líder Botafogo no domingo, no estádio do Morumbi.
