Motorista fica impune em rodovia federal 8/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /ESTADO/; MULTA; MOROTISTA; INFRAÇÃO; ESTRADA; PROCESSO /JUSTIÇA/; IMPUNIDADE
Ação do Ministério Público Federal diz que Detran de SP ignora pontos na carteira e débitos de condutor multado
Motorista fica impune em rodovia federal
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Estado de São Paulo é alvo desde ontem de um processo judicial sob a acusação de deixar impunes motoristas que cometem infrações de trânsito nas estradas federais do país, como Régis Bittencourt, Dutra e Fernão Dias.
Uma ação civil pública do Ministério Público Federal aponta que as multas aplicadas em rodovias federais são desconsideradas pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) paulista, que ignora a punição no prontuário dos motoristas e não insere as pendências dos veículos no momento em que eles forem licenciados.
Na prática, a Policia Rodoviária Federal até envia as autuações ao endereço dos infratores, mas, além de não terem acumulados pontos na carteira de habilitação, eles só pagam se quiserem.
Isso porque, se decidirem não pagar, conseguirão licenciar seus veículos sem nenhum impedimento, já que os débitos não são considerados pelo governo do Estado. "No Detran de São Paulo, é como se as multas da Polícia Rodoviária Federal fossem invisíveis", diz Márcio Schusterschitz da Silva Araújo, procurador da República responsável pela ação.
O processo se dá uma semana depois de São Paulo ter aderido _após quatro anos de promessas_ ao Renainf, sistema de compensação de multas interestaduais. Até então, as multas dos carros com placas de fora do Estado também não eram validadas.
Segundo Araújo, a entrada no Renainf não resolve a impunidade das multas em estradas federais. A União também é alvo porque a ação pede a realização de convênio entre os governos estadual e federal no prazo de três meses para resolver a questão _além da imediata inclusão dos pontos na carteira dos infratores e dos débitos pendentes no licenciamento dos automóveis.
O processo, ao qual a reportagem teve acesso, classifica de "ilícita" a ação do Detran de São Paulo "de desprezar as multas aplicadas" nas estradas federais.
O procurador diz que a investigação começou em 2004, depois de cobrar informações sobre a falta de infra-estrutura da Polícia Rodoviária Federal. Ele recebeu um relatório com os problemas da corporação, que incluíam a falta de efetividade das multas aplicadas nos carros de São Paulo.
Levantamento do Ministério Público Federal também apontou que a maioria dos infratores não pagava as multas _muitos dos quais contando com a impunidade na hora do licenciamento.
Araújo diz ter tentado um acordo extrajudicial com representantes do Detran de São Paulo, que alegavam problemas burocráticos para a inclusão das multas das rodovias federais. O departamento dizia ser necessário um acordo com a Prodesp (companhia estadual de processamento de dados).
O procurador diz que decidiu ajuizar a ação ontem porque não houve resposta aos pedidos.
A Folha contatou no começo da noite de ontem a assessoria de imprensa do Detran paulista, logo após obter a informação da ação do Ministério Público Federal. Ela informou que só haveria alguma manifestação do órgão hoje.
