Tempo chuvoso afugenta público de festival de rock em São Paulo 19/9/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; EVENTO; SHOW; 6º SHOW DA RÁDIO MIX
Evento reúne 10 mil a menos do que o previsto
Tempo chuvoso afugenta público de festival de rock em São Paulo
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Eleição no PT, futebol, descanso... Nada disso foi tema para as cerca de 30 mil pessoas que passaram pelo estádio do Pacaembu, em São Paulo, ontem. O público, em sua maioria adolescente, queria saber de rock, festa e diversão: era a platéia do 6º Show da Rádio Mix, que reuniu 11 bandas brasileiras e canadense Simple Plan.
Apesar de os 40 mil ingressos estarem esgotados desde quinta-feira, o tempo nublado e chuvoso desanimou parte da audiência _a polícia estimou o público em 10 mil pessoas a menos.
Os muitos que se animaram a ir ao estádio estavam empolgados. Um grupo chegou a dormir na porta do Pacaembu para pegar os lugares mais próximos do palco. Quando os portões se abriram, às 9h, havia uma longa fila. A maioria já estava dentro do estádio quando a banda Tihuana abriu o festival, ao meio-dia, sucedida por Detonautas, CPM22 e Pitty.
Até as 22h, o serviço médico do estádio havia registrado 300 atendimentos. Quatro pessoas foram encaminhadas a hospitais. Na central de comando da PM, foram registradas 45 ocorrências.
Cada entrada no palco era acompanhada por muita gritaria do publico. Com shows curtos, as bandas davam à platéia o que ela queria: hits radiofônicos.
A apresentação dos cariocas do Rappa teve uma das raras menções à política. O vocalista Falcão xingou políticos e discursou: "Assim como vocês recortam a cara da Britney Spears, do Bon Jovi, em revistas, têm que marcar a cara de Roberto Jefferson, Dirceu, Delúbio, Valério, Severino".
Pouco depois das 18h, a única atração internacional entrou no palco. Os canadenses do Simple Plan são uma espécie de Backstreet Boys do rock, um quinteto de garotos arrumadinhos.
"Vim só pra ver o Simple Plan, eles são lindos", explicava Alessandra Helena, 16. Como ela, a maioria das garotas nem se importou com a apresentação apenas razoável dos canadenses.
Após o Simple Plan, a banda Capital Inicial voltou a criticar os políticos brasileiros. A chuva retornou e deixou menos da metade da platéia inicial para assistir aos shows de Lulu Santos, Jota Quest, Skank e Leo Jaime e convidados.
