Esquema entre banco português e PT envolve empreiteira, acusa Jefferson 8/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; SCHAIN /EMPRESA/; LINHA DE TRANSMISSÃO; CONCESSÃO; COMISSÃO; PT /PARTIDO/; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; BANCO ESPÍRITO SANTO; ELETRONORTE /EMPRESA/; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; EMERSON PALMIERI; PTB /PARTIDO/; BANCO SANTOS; DELÚBIO SOARES; FUNDO DE PENSÃO
Esquema entre banco português e PT envolve empreiteira, acusa Jefferson
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) afirmou à Folha que a proposta de reestatização das linhas de transmissão da Eletronorte feita a ele pelo publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, suposto operador do "mensalão", envolvia a empreiteira Schain, que detém a concessão do circuito ligando as estações de Tucuruí a Vila do Conde, no Pará, uma das mais lucrativas do setor.
De acordo com Jefferson, Valério teria dito a ele que o Banco Espírito Santo iria comprar à vista a concessão da linha da Schain, numa operação estimada em R$ 3 bilhões a R$ 4 bilhões. Se o negócio fosse fechado, o PT e o PTB iriam dividir uma comissão de 3% da operação, o que corresponderia a um montante de R$ 90 milhões a R$ 120 milhões. Depois de 20 anos, prazo da concessão da Schain, a linha de transmissão seria devolvida pelo Banco Espírito Santo para a Eletronorte.
A contrapartida para o Banco Espírito Santo, segundo Jefferson, seria a transferência de US$ 600 milhões em depósitos do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) para a conta do grupo português. O banco chegou a fazer uma proposta oficial de US$ 100 milhões ao IRB.
Para fechar a operação, eram necessárias, no entanto, as aprovações da Eletronorte e do IRB, cujos presidentes eram ligados ao PTB. Jefferson diz, no entanto, que não aceitou a proposta. Ele disse que imediatamente chamou Emerson Palmieri, tesoureiro do PTB, e pediu para que ele nunca mais andasse com Marcos Valério. "Uma dinheirama dessas não poderia vir com essa simplicidade. Não fiz nenhuma gestão no IRB nem na Eletronorte", afirmou. "Esse cara (Valério) fala em dinheiro como se nascesse do chão ou como se fosse chuva caindo do céu".
Jefferson afirmou que ligou também para José Genoino, na época presidente do PT, e o alertou em relação às propostas mirabolantes de Valério. "Eu disse a Genoino que aquele cara era um sonhador, mas ele me disse que eu poderia acreditar."
Jefferson deu essas informações ao fornecer mais detalhes da proposta de Valério de reestatizar a Eletronorte, denunciada por ele durante seu depoimento na CPI do Mensalão, na quinta-feira passada. Procurados pela Folha, o grupo Schain e o Banco Espírito Santo não se pronunciaram sobre as novas denúncias de Jefferson.
A diretoria da Eletronorte emitiu nota assim que tomou conhecimento das denúncias de Jefferson, de que nunca estudou a possibilidade de reestatização das linhas de transmissão e tampouco teve qualquer relacionamento com o Banco Espírito Santo.
Segundo Jefferson, esta foi a última proposta feita a ele por Valério com o objetivo de pagar a promessa feita pelo PT em maio do ano passado de contribuir com R$ 20 milhões para compromissos de campanha do PTB, um dos principais partidos da base aliada do governo. Jefferson admite ter recebido apenas a primeira parcela de R$ 4 milhões.
O curioso, segundo Jefferson, é que Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, teria dito a ele que a conta de R$ 20 milhões apresentada pelo PTB foi a menor de todos os partidos que compõem a base aliada. "Como são quatro os partidos, PT, PTB, PL e PP, significa que no mínimo são R$ 80 milhões que o PT prometeu aos partidos, já que a minha parte era a menor", afirmou.
Valério apresentou diversas propostas ao PTB, antes da operação envolvendo o IRB e a Eletronorte, inclusive a suposta negociação pela qual a Portugal Telecom daria cerca de R$ 24 milhões para serem divididos entre o PT e o PTB. Nenhuma delas, no entanto, deu certo.
De acordo com Jefferson, a proposta arquitetada por Valério envolvendo o IRB e a Eletronorte foi feita em meados de março ou princípio de abril. Seriam duas operações paralelas. Valério, segundo Jefferson, queria que ele interviesse no IRB e na Eletronorte para aprovar os dois negócios. Numa ponta, o Banco Espírito Santo investiria R$ 3 bilhões a R$ 4 bilhões na linha de transmissão da Eletronorte. Na outra, o IRB transferiria depósitos de US$ 600 milhões em Londres para a conta do banco português. De acordo com Jefferson, a segunda operação daria uma comissão de 1% para ser dividida entre os dois partidos. Segundo Jefferson, Valério teria dito a ele que a operação iria ser fechada nos próximos 40 dias.
Banco Santos
Jefferson voltou a insistir que a CPI deveria investigar com mais rigor as aplicações dos fundos de pensão no Banco Santos. Segundo ele, essas operações foram altamente lesivas aos fundos e, ao mesmo tempo, lucrativas politicamente, com grandes comissões de retorno. As comissões aos partidos, de acordo com Jefferson, são bastante generosas.
Segundo Jefferson, além dos fundos, o PT também perdeu muito dinheiro no Banco Santos. "Eu me recordo muito bem o Delúbio reclamar que tinha muito dinheiro do PT depositado lá", diz ele. "É um absurdo os fundos de pensão terem aplicado num banco de terceira linha como o Banco Santos. A CPI tem que investigar a fundo esses investimentos."
