BR e General Electric recorrem de decisão de recuperação da Varig 5/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE FINANCEIRA; JUSTIÇA; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; LEI DE FALÊNCIAS; CONTESTAÇÃO; BR /PETROBRAS DISTRIBUIDORA/; GENERAL ELETRIC /EMPRESA/
Multinacional já obteve liminar na Justiça
BR e General Electric recorrem de decisão de recuperação da Varig
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A BR (Petrobras Distribuidora) é a segunda empresa, depois da General Electric, a recorrer da decisão da Justiça do Rio de Janeiro que deferiu a recuperação judicial da Varig.
A GE já obteve uma vitória: conseguiu liminar do Tribunal de Justiça do Rio para que os valores das garantias prestadas a ela pela Varig (créditos recebíveis) permaneçam provisoriamente bloqueados em conta vinculada em vez de serem liberados para a aérea. Com a recuperação, as garantias haviam sido liberadas e poderiam ser movimentadas.
No recurso _um agravo de instrumento distribuído no TJ do Rio na sexta-feira_, a BR diz que a Varig deve a ela R$ 40 milhões provenientes de um contrato de fornecimento de combustível assinado em abril de 1992 e requer ao juiz que não seja preciso praticar atos para transferência ou bloqueio de quantias já depositadas pelas três aéreas do grupo Varig (Varig, Rio Sul e Nordeste).
Procurada pela Folha, a BR não se manifestou sobre o assunto.
A liminar obtida pela GE contra a Varig abre um precedente interessante que pode favorecer a própria empresa na disputa judicial contra a Vasp, que na sexta entrou com pedido de recuperação na Justiça paulista.
Na ação, a Vasp pede ao juiz a liberação das garantias _de olho sobretudo em R$ 12 milhões depositados para garantir pagamentos, no caso de vitória da GE, em duas ações movidas conta a Vasp.
Esse dinheiro é a grande esperança da comissão interventora da Vasp para reforçar o caixa da companhia, que, ontem, tinha R$ 20 mil, valor muito pequeno para uma empresa de seu porte.
Caso seja aceita a recuperação da Vasp, os advogados da GE usarão a decisão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro para dar força ao seu pedido.
Rumores
Ontem, o presidente da Varig, Henrique Neves, negou, por meio de sua assessoria de imprensa, que estaria se afastando do cargo.
O afastamento do presidente foi dado como certo por pessoas ligadas à Varig e à Fundação Ruben Berta, detentora de 87% do capital acionário da companhia aérea.
