Por dentro da GÍRIA POLÍTICA 6/8/2005
Autor: OTAVIO FRIAS FILHO
Origem do texto: DIRETOR DE REDAÇÃO
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Assuntos Principais: POLÍTICA; GLOSSÁRIO; CORRUPÇÃO; ELEIÇÃO
Por dentro da GÍRIA POLÍTICA
OTAVIO FRIAS FILHO
DIRETOR DE REDAÇÃO
. CAIXA DOIS
As campanhas eleitorais custam muito dinheiro. Existem empresas que dão dinheiro para os candidatos, mas fazem isso escondido, para não pagar impostos. Isso é chamado de caixa dois. Às vezes, depois de o candidato ser eleito, ele ajuda essas empresas de um jeito também escondido. Nessas ajudas acontecem vários casos de corrupção.  
. DEMOCRACIA
Na democracia, a maioria é quem decide. A minoria pode reclamar das decisões, mas tem de segui-las. De tempos em tempos, todos os adultos votam para decidir quem vai governar. Quem tiver mais votos ganha.Na próxima eleição, a minoria tenta ganhar mais votos e, assim, virar maioria.
. CAMPANHA ELEITORAL
Para ganhar as eleições, os políticos criam partidos, que são grupos de políticos que pensam de modo parecido. Os partidos apresentam seus candidatos para o povo escolher. Cada partido faz propaganda para convencer a maioria a votar nos seus candidatos. Essa época de propaganda, que acontece antes das eleições, se chama campanha eleitoral.
. DINHEIRO PÚBLICO
O governo constrói coisas que todo mundo pode usar. Ruas e estradas, por exemplo. Essas coisas custam dinheiro. Cada pessoa é obrigada a dar uma parte do dinheiro que ganhou para o governo pagar essas coisas. Quem tem mais dinheiro tem de dar mais. São os impostos, também chamados de dinheiro público. Quer dizer, dinheiro que é de todo mundo.
. GOVERNABILIDADE
Essa palavra feia tem sido muito usada na política. É que, para conseguir governar, o presidente da República precisa de deputados e senadores que concordem com ele. Muitos concordam e aprovam as leis que ele pede para serem aprovadas. Mas alguns pedem dinheiro para concordar com o presidente. Isso também é um tipo de corrupção. 
. CORRUPÇÃO
O dinheiro público, que é de todo mundo, deve ser usado para melhorar a vida de todos. Se uma parte desse dinheiro é usada para melhorar a vida de uma pessoa só ou de um grupinho de amigos, isso se chama corrupção. Além de ser uma coisa errada, a corrupção também é crime. Quer dizer, se ficar provado que algum governante fez corrupção, ele pode ir para a cadeia. 
. IMPEACHMENT
O principal governante que o povo escolhe nas eleições é o presidente da República. Ele é escolhido para governar um tempo, que é o mandato dele. Mas o povo também escolhe deputados e senadores. Esses fazem as leis, que são as regras do país. Se o presidente faz alguma coisa muito errada, a maioria dos deputados e senadores pode tirá-lo do governo antes do fim do mandato. Isso se chama impeachment, que quer dizer impedimento em inglês.
. CPI
Os senadores e deputados se reúnem no Congresso Nacional. Se acontece algum caso grave em que parece existir corrupção, eles formam uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI). Quer dizer, um grupo de deputados e senadores que investiga o caso para ver se existe mesmo corrupção e tentar punir os corruptos.
. ÉTICA NA POLÍTICA
Ética significa não roubar e não mentir. Na vida pessoal, é mais ou menos fácil perceber se alguém está sendo ético ou não. Na vida política, é mais complicado.Muitos políticos corruptos
não deixam pistas do que fizeram. E também acontece de um político acusar o outro só para prejudicá-lo, mas sem ter provas. Isso é chamado de calúnia.
. "MENSALÃO"
Em junho, um deputado disse que vários outros deputados estão recebendo dinheiro escondido para ajudarem o presidente da República a governar. Esse dinheiro seria pago todo mês a certos deputados. Por isso foi chamado de "mensalão".
