Saddam dispensa rede de advogados 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Soldado dos EUA enfrenta tempestade de areia em campo de treinamento a noroeste de Bagdá
Crédito Foto: Liu Jin/France Presse
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; SADDAM HUSSEIN; JUSTIÇA; JULGAMENTO; DEFESA; ADVOGADO
Saddam dispensa rede de advogados
DA REDAÇÃO
A família de Saddam Hussein anunciou ontem a reestruturação da equipe de defesa do ex-ditador do Iraque, que era formada por um time de mais de 1.500 advogados árabes e ocidentais, voluntários em sua maioria.
A decisão foi tomada a cerca de dois meses do primeiro julgamento do ex-ditador. Um comunicado da filha mais velha de Saddam, Raghad, diz que só o advogado iraquiano Khalil Dulaimi foi mantido. A justificativa é "reorganizar a estratégia de defesa".
Segundo um consultor de Raghad, a família estava preocupada com a possibilidade de a defesa do ex-ditador ser atrapalhada por conflitos entre os vários advogados envolvidos. Agora, Dulaimi formará uma nova equipe. O primeiro dos vários julgamentos de Saddam será pelo massacre em 1982 de 150 xiitas (o ex-ditador é sunita), em Dujail, como resposta a uma tentativa de assassiná-lo.
Constituição
Uma tempestade de areia causou o adiamento de negociações para tentar romper o impasse em torno do texto da nova Constituição do Iraque, cuja definição tem de ocorrer até o próximo dia 15.
Superado isso, ocorrerão até o fim do ano o referendo da Constituição e novas eleições gerais. O Departamento da Defesa dos EUA disse que o total de tropas no Iraque poderá aumentar para as duas votações. A expectativa nos EUA era por uma redução, o que poderá ocorrer depois.
Com agências internacionais
