Empregados dizem que saída para Vasp é reduzir operações e pessoal 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; INTERVENÇÃO; COMISSÃO; FUNCIONÁRIO; DEMISSÃO; REDUÇÃO; DÍVIDA; PAGAMENTO
Comissão quer crédito dos Correios para salários 
Empregados dizem que saída para Vasp é reduzir operações e pessoal 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Reduzir o número de funcionários e as operações da Vasp é a saída apontada pela comissão de intervenção da companhia aérea para que a empresa volte a operar e consiga quitar seus débitos.
A comissão, formada por representantes dos empregados da Vasp, tem opinião contrária ao interventor da companhia, João Pedro Ferraz dos Passos, que informou, em seu relatório preliminar, que a empresa não tem mais condições de voltar a operar, conforme reportagem da Folha publicada ontem.
O relatório da comissão também foi encaminhado neste mês ao juiz Homero Batista Mateus da Silva, da 14ª Vara do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, e ao Ministério Público do Trabalho. "Acreditamos que haja uma viabilidade no tocante a (sic) continuidade das operações da empresa, desde que seja reduzida sua operação ao mínimo considerado economicamente viável", informa o documento da comissão de aeronautas e aeroviários.
O interventor destaca, entretanto, em seu relatório preliminar, que: "pode-se concluir que a empresa dificilmente voltará a operar, sem um aporte volumoso da capital para atender os diversos credores, sobretudo os trabalhistas, e para viabilizar a modernização dos equipamentos imprescindíveis ao normal funcionamento de uma empresa de transporte aéreo", conforme antecipou reportagem publicada pela Folha.
Os trabalhadores também defendem a retomada das operações pela companhia. "A Vasp, na nossa visão, é viável. Mesmo estando no chão, a situação da empresa é melhor do que a da Varig", diz Uébio José da Silva, presidente do Sindicato dos Aeroviários do Estado de São Paulo. "Os trabalhadores só vão receber seus direitos com a companhia voando. Não voando, temo que vá se repetir a história da Transbrasil, em que ninguém recebeu nada".
Na estimativa do MPT, os débitos trabalhistas dos 2.500 empregados ultrapassam R$ 75 milhões.
Na avaliação da comissão, o crédito de R$ 40 milhões que a Vasp tem a receber dos Correios é a única forma de garantir o pagamento de salários atrasados. A companhia cobra, desde 2001, esses débitos e o processo aguarda julgamento no Tribunal Regional Federal de Brasília. Os Correios não falam sobre a dívida.
próximo...próxima ocorrência...
