Mandinga 2/8/2005
Autor: BERNARDO CARVALHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: BERNARDO CARVALHO
Crédito Foto: Toni Pires/Folha Imagem
Mandinga
AMADOU e Mariam são um casal de músicos cegos do Mali. Seu último disco, "Dimanche à Bamako", produzido por Manu Chao, vendeu mais de 100 mil cópias na França desde novembro de 2004. O Mali é um celeiro da música pop africana (nos dicionários, malinês vem de "malinké" ou "manding", povo que também vivia na Guiné e em outros países da África Ocidental subsaariana, daí "mandinga", "terra de feiticeiros", "feitiço"). Há alguns anos, Damon Albarn, vocalista e líder da banda inglesa Blur, despencou de Londres até Bamako (capital do Mali) à procura da mandinga. O resultado está no belo "Mali Music", de 2002.
Autodidata, Amadou Bagoyoko não teve uma formação tradicional pelos critérios musicais do seu país. Na entrevista que deu à revista "Les Inrockuptibles", há duas semanas, ao lado de Manu Chao, disse que gosta tanto da música tradicional bambara (cultura de sua família, menos submetida ao rigor do sistema predominante de castas, em que há restrições até para quem pode ou não ser músico) quanto de Pink Floyd. Começou tocando "Guantanamera" (com a independência, em 1960, libertando-se da colonização francesa, o Mali se tornou um regime socialista e o Estado passou a mandar seus músicos estudar em Cuba). Em 1968, um golpe derrubou o regime socialista e o rock chegou a Bamako. Amadou ia a programas de televisão tocar guitarra com os dentes. Era chamado de Jimi _por causa de Hendrix.
Antes de encontrar Mariam, em 1975, tocou ao lado de Salif Keita, com os Ambassadeurs du Motel de Bamako, cujo repertório ia da música mandinga ao pop francês. Mariam, influenciada pela "variété française" (Dalida, Johnny Hallyday, Nana Mouskouri etc.), no início era chamada de Sheila. Aprendeu a cantar imitando os sucessos do rádio dos anos 60.
A música de Amadou e Mariam é simples e repetitiva, tanto nos acordes como nas letras. Cantam um modo de vida idílico, perdido ou em vias de extinção. Foi essa simplicidade no limite do "naïf" que encantou Manu Chao. Uma nostalgia que, combinada com uma certa consciência pop (à exceção de umas poucas canções, como "Politic Amagni" e "Sénégal Fast Food", a dupla não compartilha o engajamento demasiado evidente da arte contemporânea africana, predominante na exposição "Africa Remix", por exemplo, atualmente no Centro Georges Pompidou), pode resultar num exotismo do simples.
Isso não quer dizer que não haja inteligência, beleza ou graça nessa combinação. Ao contrário. A canção-título, "Dimanche à Bamako", faz uma enumeração muito divertida de tudo o que se pode ver e ouvir num domingo, "dia de casamentos", em Bamako: vizinhos e simpatizantes, irmãos e irmãs, sapatos e jóias, táxis e automóveis, além do noivo e da noiva. Em contraposição, a triste "M'Bifé" exprime toda a melancolia dessa idealização, numa canção de amor em que as únicas frases compreensíveis em francês são as surradas "eu te amo até a morte" e "me beija".
As duas faixas começam por criar uma ambiência sonora de confraternização. Em "Dimanche à Bamako", são as vozes e os risos de crianças e adultos na suposta festa de casamento. Em "M'Bifé", uma voz feminina e infantil recebe Mariam e Amadou e lhes dá as boas-vindas. Pergunta como têm passado. A resposta é a canção.
Para Manu Chao, a convivência e o modo de vida nas sociedades africanas, construídas sobre tradições e relações mais comunitárias e mais despojadas do que as européias, apontaria para uma alternativa social à pasmaceira de países como a França. O que a música de Amadou e Mariam parece expressar, porém, é a nostalgia da possibilidade dessa alternativa. Como se na própria origem ela já estivesse perdida. Como se na própria fonte ela já fosse um ideal. Nesse sentido, eles cantam não apenas um paraíso perdido mas a consciência da perda. E talvez também da idealização.
Quando o jornalista da "Les Inrockuptibles" se espanta com o fato de o Mali ser um país de relativa estabilidade política e social em meio a uma região violenta, onde se vêem as maiores atrocidades (como na Libéria e na Costa do Marfim), e pergunta se não há o risco de guerras étnicas eclodirem também ali como em outras nações africanas, Amadou fala de um sistema social muito peculiar e antigo, implantado há séculos pelo imperador Soundiata Keita. Um contrato social sem ilusões, que proíbe determinadas famílias de entrarem em conflito com outras. Por exemplo: um Silva pode brigar com um Vasconcelos, mas nunca com um Azevedo, o que torna as guerras civis impraticáveis.
Em meio ao "groove" de "La Réalité", talvez a faixa musicalmente mais alegre do disco, a dupla canta: "É preciso que outros nasçam e outros morram (...), é preciso que uns velem e outros durmam (...), enquanto uns cantam, outros choram (...), enquanto uns gritam, outros riem (...) É a vida neste mundo (...). Ame a vida!". Tudo ao som de uma sirene ao fundo.
Como outros músicos africanos célebres, Amadou e Mariam não foram convidados para cantar ao lado de Bob Geldof contra a pobreza e a fome na África. Nem é preciso dizer que a ambigüidade irônica dessa mandinga ("essa triste realidade" cantada com um sorriso nos lábios e em ritmo dançante) não combina com o espírito assistencialista da filantropia européia.
próximo...próxima ocorrência...
