'Juro brasileiro é relativamente alto', diz Levy' 28/4/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; JOAQUIM LEVY
'Juro brasileiro é relativamente alto', diz Levy 
GUSTAVO PATU 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A seqüência de declarações inusitadas de autoridades sobre a política monetária, iniciada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ganhou ontem um verniz técnico com uma observação do secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, para quem o juro brasileiro é "relativamente alto".
O juro "relativamente" alto a que o secretário se referia era a taxa real (acima da inflação esperada) do Banco Central para o período de 360 dias, que ele próprio estimou em "11% ou 12%" _patamar que põe o Brasil na liderança de vários rankings de juros mais altos do planeta.
Um dos cardeais da ortodoxia econômica no governo, Levy justificou as taxas de forma convencional, mas sem abrir mão do relativismo. "A inflação não tem estado tão baixa assim", disse, numa alusão ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) na casa dos 6% esperado para o ano.
Na entrevista após um seminário sobre investimentos públicos, as declarações do secretário o levaram a ser questionado se, como os juros relativamente altos têm sido incapazes de evitar uma inflação não tão baixa, a política monetária não está equivocada. A resposta: "A inflação estaria mais alta não fosse a política monetária".
Levy também foi instado a discorrer sobre as últimas declarações de Lula, para quem os juros altos não estão afetando o consumo e a atividade econômica, e do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, que defendeu tirar do BC o poder de definir sozinho suas taxas.
"Não sou especialista em política monetária", esquivou-se. Mas, em diferentes momentos, também acabou emprestando argumentos teóricos à tese de Lula.
Segundo seu raciocínio, a taxa de juros levada em conta por empresários ao decidir investimentos é a de médio prazo, refletida nos títulos de, por exemplo, três anos _que teria caído de 11% para 8% acima da inflação nos últimos anos.
Levy disse ainda não acreditar que o aumento dos juros vá impedir a continuidade da queda da dívida pública, mas mencionou que há "os que defendem aumentar o superávit fiscal". Ressalvou, porém, não ver motivos para isso no momento.
Depois, questionado se a prioridade do combate à inflação será mantida mesmo à custa do aumento da dívida pública, foi mais vago: "Pode significar um esforço maior".
