CÚPULA DA CRISE 16/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; CRISE; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; FRANÇA; HOLANDA; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; ORÇAMENTO; BRUXELAS /BÉLGICA/; ENCONTRO
CÚPULA DA CRISE
LÍDERES EUROPEUS se encontrarão hoje e amanhã em Bruxelas para uma reunião de cúpula da União Européia (UE) marcada pela crise. Terão duas tarefas espinhosas: decidir o que fazer depois que franceses e holandeses rejeitaram, em plebiscitos, a proposta de Constituição para o bloco e definir as diretrizes para a elaboração do Orçamento da UE para o período 2007-2013.
Paradoxalmente, a primeira missão deverá dar menos dores de cabeça do que a segunda. É que a Constituição já está morta depois do fracasso nos referendos. Falta apenas enterrá-la _e é isso que os líderes deverão fazer em Bruxelas.
Há duas possibilidades para os funerais. A primeira é congelar o processo de ratificação da Constituição e, no futuro, tentar salvar alguns de seus mecanismos. A segunda é anunciar que cada país membro poderá decidir sozinho se continua ou não com a ratificação.
Sem a nova Constituição, a UE segue funcionando sob as regras do Tratado de Nice. Esse sistema cria dificuldades operacionais ao exigir que a maioria das decisões seja tomada por consenso, num bloco que agora conta com 25 membros.
Mais controvérsias deverão gerar os debates sobre o Orçamento. Enquanto os países que colocam mais dinheiro querem limitá-lo a 1% do PIB europeu, a burocracia lotada em Bruxelas propõe o correspondente a 1,14% do PIB, no que é acompanhada pelas nações recebedoras de recursos. A tendência é que se encontre uma solução de compromisso mais próxima do 1% do que do 1,14%.
Outro ponto que promete ser polêmico _e que interessa diretamente ao Brasil_ é a discussão da Política Agrícola Comum (PAC), os pesados subsídios que a UE concede a seus agricultores. A PAC consome 40% do Orçamento do bloco e gera benefícios diretos a fazendeiros que constituem apenas 4% da população.
Vários países cobram do Reino Unido que abra mão de um privilégio de que goza desde 1984, que lhe dá direito a um desconto em suas contribuições obrigatórias à UE. À época, o país era um dos maiores contribuidores líquidos sem, entretanto, figurar entre os mais ricos em termos de PIB per capita.
Desde então, a renda média dos britânicos melhorou bastante e argumenta-se que a manutenção do privilégio num momento em que entram novos membros mais pobres é insustentável. Blair até aceita discutir o desconto, mas o condiciona à redução dos subsídios à agricultura, proposta que deverá ser rejeitada pela França. A diferença é que, desta vez, o presidente francês, Jacques Chirac, o grande defensor da política agrícola, está bastante enfraquecido após seu país ter dito "não" à Constituição. Não será, assim, surpresa se a PAC sofrer abalos em Bruxelas.
