Britânicos vêem elo entre atentado e Iraque 20/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Por volta de mil estudantes paquistaneses participam de protesto contra operação da polícia em escola religiosa, em Islamabad
Crédito Foto: Farooq Naeem/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; GUERRA DO IRAQUE; TONY BLAIR; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Para analistas, Blair mantém liderança; premiê atribui ligação a "lógica distorcida" dos terroristas
Britânicos vêem elo entre atentado e Iraque
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
O premiê do Reino Unido, Tony Blair, voltou a negar ontem que a Guerra do Iraque, em 2003, tenha sido uma das causas dos ataques de 7 de julho, em Londres. Mas sua avaliação bate de frente com a percepção da população britânica, que, em sua maioria, vê uma relação entre os dois eventos.
"Claro que essas pessoas [terroristas] usarão o Iraque como uma desculpa. Eles usarão o Afeganistão. O 11 de Setembro, claro, ocorreu antes dessas duas coisas, e, então, a desculpa era a política americana em Israel. Eles sempre vão ter suas razões para agir", afirmou Blair, após encontro com líderes muçulmanos e reunião bilateral com o presidente do Afeganistão, Hamid Karzai. "Mas nós temos de ter muito cuidado para não ceder ao tipo de lógica perversa e distorcida com a qual eles argumentam", acrescentou o premiê.
De acordo com uma pesquisa de opinião feita pelo instituto ICM para o "Guardian", o eleitorado de Blair discorda. Dois terços dos entrevistados disseram crer que a Guerra do Iraque contribuiu para os atentados que deixaram pelo menos 52 mortos.
A opinião coincide com avaliação feita por um grupo composto pelo serviço de segurança britânico, além de especialistas da polícia e de outros órgãos, que apontou em relatório de junho passado que "eventos no Iraque continuam a agir como motivação e foco de um leque de atividades relacionadas ao terrorismo no Reino Unido", segundo reportagem do "New York Times".
Paradoxalmente, porém, o relatório apontara a inexistência de grupos com "intenção ou capacidade" de atacar o país _o que teria levado a polícia a diminuir o nível de alerta de segurança.
Liderança
Apesar da discordância de opiniões entre governo e população, a pesquisa revelou também que o apoio ao Partido Trabalhista de Blair subiu, ligeiramente, de 38% para 39% em um mês. A margem de erro da pesquisa, que ouviu 1.005 pessoas, não foi divulgada.
Segundo Tony Travers, professor de política da LSE (London School of Economics and Political Science), o premiê britânico tende a ser beneficiado por sua condução do país após os atentados.
"Pesquisas de opinião já mostraram que, ainda que achassem que Blair tivesse mentido sobre a guerra e outras coisas, os britânicos o viam como um líder forte. E eventos como os atentados permitem que líderes fortes sejam vistos em seu melhor holofote", disse Travers à Folha.
Segundo Travers, Blair tem conseguido, nas últimas duas semanas, seu melhor desempenho em dois anos, e isso deverá abrir espaço para que ele se mantenha no poder mais tempo do que previam alguns analistas.
A maior parte da população britânica _75% do entrevistados_ teme, no entanto, a ocorrência de outro atentado.
Na esteira das discussões sobre as possíveis ligações do Iraque com os ataques, as Brigadas Abu Hafs al Masri, grupo supostamente ligado à rede terrorista Al Qaeda que já havia reivindicado a autoria dos ataques em Londres, afirmou em nota na internet que, caso os países europeus não retirem suas tropas do Iraque em um mês, novos atentados ocorrerão.
Na tentativa de lutar contra o terrorismo, 25 líderes muçulmanos e representantes dos partidos Conservador e Liberal Democrata se reuniram com Blair. Após o encontro, o premiê anunciou a criação de uma "força-tarefa" que visará o maior contato dos líderes comunitários e religiosos com as comunidades muçulmanas.
Mas, segundo especialistas e jornalistas britânicos, a estratégia apresenta dois pontos fracos. O primeiro é a falta de participação de grupos mais ligados aos jovens muçulmanos. A organização Minhaj-ul-Quran (MQI), por exemplo, não foi convidada, segundo o "Times", para o encontro, embora tenha 5.000 seguidores no Reino Unido, a maioria jovem. O segundo seria, justamente, o fato de o governo continuar insistindo na falta de ligação entre os ataques e a invasão do Iraque, à qual muitos jovens muçulmanos se opõem.
Prisão
A polícia paquistanesa anunciou ontem a prisão de "uma importante figura" da Al Qaeda suspeita de envolvimento nos atentados, segundo o "Times". A identidade do homem, um paquistanês, não foi divulgada.
Com agências internacionais
