ELEIÇÕES NO IRÃ 17/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRÃ; ELEIÇÃO; DEMOCRACIA; DITADURA
ELEIÇÕES NO IRÃ
UM OBSERVADOR menos atento que chegasse a Teerã às vésperas do pleito presidencial de hoje poderia julgar que o Irã vive a plena democracia. A campanha se desenrola sem grandes embaraços, com manifestações de rua e distribuição de propaganda. A TV estatal fala de todas as sete candidaturas.
Mais ainda, embora o ex-presidente Hashemi Rafsanjani (1989-97) _um conservador pragmático_ seja o favorito, é impossível dizer quem vai ganhar. O mais provável é que ninguém obtenha mais de 50% dos votos, forçando um segundo turno na semana que vem.
De fato, o Irã se conta entre os países mais democráticos dessa região do mundo pródiga em ditaduras, mas, infelizmente, ainda não pode ser contabilizado como uma democracia plena. Presidente e Parlamento são eleitos de forma relativamente livre, o Legislativo aprova leis, muitas vezes liberais, mas praticamente tudo de importante deve passar pelo Conselho dos Guardiães, espécie de superpoder Judiciário, cujos membros são escolhidos pelo aiatolá Ali Khamenei, líder supremo do país.
As mudanças mais importantes propostas pelo atual presidente, o reformista Mohammad Khatami, e aprovadas pelo Majlis (Parlamento) foram uma a uma derrubadas no Conselho, o que custou ao mandatário grande parte de sua popularidade e levou muitos iranianos a uma atitude de descrença em relação à política.
É nesse contexto que a população começa a escolher hoje o sucessor de Khatami. Além de Rafsanjani, são considerados fortes o reformista Mostafa Moin e o ultraconservador Muhammad Qalibaf.
Para muitos analistas, o melhor seria a vitória de Rafsanjani. Ele defende uma espécie de "abertura lenta, gradual e segura". Como é um homem do regime, seriam menores as chances de ter suas reformas bloqueadas no Conselho, o cenário mais plausível se o vencedor fosse um reformista. Resta saber se os iranianos pensam como os analistas.
