Planalto monta estratégia para retomar Câmara 2/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESTRATÉGIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; FORTALECIMENTO; ALIADO; SEVERINO CAVALCANTI; POLÊMICA; ANTONIO PALOCCI FILHO
Planalto monta estratégia para retomar Câmara 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Com a liberação de cerca de R$ 150 milhões para pagar emendas parlamentares prometidas e ainda não quitadas, o Palácio do Planalto montou uma operação para fortalecer líderes de partidos aliados e enfraquecer o comando do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), visto hoje um dos maiores responsáveis por problemas políticos do governo.
A intenção do Planalto é esvaziar o comando de Severino, tentando impor-lhe duas derrotas: evitar a votação em separado de proposta de emenda constitucional que aumenta o repasse de recursos da União para os municípios e impedir a escolha do candidato de Severino a uma vaga no TCU (Tribunal de Contas da União), o deputado federal Augusto Nardes (PP-RS).
A necessidade de o governo retomar o controle político no Congresso foi expressa ontem pelo ministro José Dirceu (Casa Civil), durante as comemorações do 1º de Maio: "É evidente que nós temos que formar uma maioria na Câmara para retomar as votações. Disso, o ministro Aldo Rebelo [Coordenação Política] e Arlindo Chinaglia [líder do governo na Câmara] (PT-SP) já estão tratando", disse Dirceu, durante ato da CUT em São Paulo.
Descontrole 
Nesta semana, a pauta da Câmara deverá se concentrar na votação da cassação ou não do deputado federal André Luiz (sem*
partido-RJ), mas há possibilidade de Severino tentar submeter ao*
plenário da Câmara a escolha de um novo nome para o TCU. A votação da proposta que aumenta o repasse da União para os municípios tende a ser votada na semana que vem, mas as articulações para o futuro do projeto devem acontecer nesta semana.
O resultado da operação do Palácio do Planalto contra Severino mostrará se ainda continua alto o grau de descontrole do Executivo sobre sua base de apoio. Apesar de negar, Lula estuda fazer mudanças no primeiro escalão para reorganizar politicamente o governo _objetivo da reforma ministerial engavetada em março.
Desde a eleição para presidente da Câmara, em 15 de fevereiro passado, Severino decide quais assuntos entram na pauta da Câmara com pouca ou nenhuma consulta aos líderes partidários. Apesar de ter nomeado o filho para um cargo federal, Severino é visto pelo Palácio do Planalto como instável e incontrolável.
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que o governo esperava que fizesse contraponto a Severino, não é um aliado incondicional. Nesse quadro, Lula avalia estar em péssima situação no Congresso.
Isso explica porque, na entrevista coletiva da última sexta-feira, ele admitiu ter sido um erro não ter interferido para valer na eleição da Câmara. Agora, precisa conviver com aliados, pois PP e PMDB estão na base do governo.
A liberação de cerca de R$ 150 milhões para atender prioritariamente deputados federais e senadores de partidos aliados tem o objetivo de tentar restabelecer a autoridade de líderes sintonizados com o governo.
Tributária 
Em reunião na sexta-feira com o líder do governo na Câmara, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) foi claro: não aceitará o fatiamento da reforma tributária, o que permitiria a votação em separado da proposta que aumenta o repasse da União aos municípios. Se não for possível derrotar Severino, que já prometeu aos prefeitos colocar em votação essa proposta de emenda constitucional, a ordem é obstruir.
