Obra do Metrô fecha parte da Ipiranga hoje 11/9/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: MAPA: O TRECHO INTERDITADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; TRANSPORTE COLETIVO; METRÔ; OBRA; AMPLIAÇÃO; LINHA 4;  ALTERAÇÃO; TRÂNSITO; AVENIDA IPIRANGA
A avenida será interrompida por cerca de oito meses da rua Sete de Abril até a São Luiz para obra da linha 4
Obra do Metrô fecha parte da Ipiranga hoje
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
O trânsito nas imediações da Praça da República passará por alterações amanhã. O motivo é a obra de construção da linha 4 (amarela) do Metrô. A partir das 11h, a avenida Ipiranga será parcialmente interditada pela Companhia de Engenharia de Trânsito (CET) em conjunto com o Metrô.
O trecho interrompido vai da rua 7 de Abril à avenida São Luiz, no sentido Consolação. O desvio terá cerca de 200 m e deve durar aproximadamente oito meses, segundo o Metrô.
Também será implantado bloqueio na faixa da direita da avenida Ipiranga, na altura da rua 24 de Maio. A rua Araújo passará a ter sentido único entre a praça da República e a avenida Ipiranga. Já a rua Gabus Mendes passará a ter sentido duplo de direção.
As 150 linhas de ônibus municipais e três da EMTU que trafegam pela avenida Ipiranga serão redistribuídas nas paradas existentes. Também serão criados pontos no lado esquerdo da avenida, para a reacomodação. Outras 18 linhas terão mudanças operacionais. Para obter informações detalhadas sobre as linhas, os usuários podem ligar para a SPTrans pela central de atendimento da prefeitura, no telefone 156.
Ainda em virtude das obras, serão realizadas alterações em estacionamento, implantação de semáforos e remanejamento temporário de alguns pontos de táxi.
Método
A futura estação República da linha 4 será construída pelo método invertido. Por esse mecanismo, primeiro são erguidas as paredes da estação e, em seguida, a laje de cobertura (o teto da estação). Concluídas essas etapas, a área afetada é reaterrada. Então, o viário é recomposto e volta a ser entregue ao trânsito.
Essa operação é feita por etapas, até a conclusão total da laje de cobertura da estação. Com a laje cobertura e as vias liberadas ao tráfego, homens e máquinas iniciam a escavação do corpo da estação debaixo da laje.
Incômodos
Funcionária de uma loja localizada na esquina da Ipiranga com a São João, Dora Oliveira diz acreditar que, durante as obras, o número de clientes vai diminuir, pois menos pedestres deverão passar pela área. No entanto, para ela, a construção não significa apenas perdas: "Toda obra traz incômodos, mas com o metrô serão muitos benefícios depois."
A preocupação de Grazielli Gribler, que trabalha em um estabelecimento vizinho ao de Dora, é mais imediata. "Ainda não fomos informados sobre como será feita a interdição", disse.
Entretanto, Gribler acha que a clientela não vai diminuir, uma vez que é formada, em sua maioria, por pedestres.
O taxista Jonas Basílio, que trabalha na região há 15 anos, acha que o trânsito vai ficar mais pesado, mas os benefícios com a nova linha de metrô irão compensar os transtornos. Ele afirmou que está sendo informado sobre as mudanças por causa de panfletos distribuídos em alguns semáforos.
A linha 4 (amarela), vai interligar diretamente as três linhas já existentes do Metrô (linhas 1, 2 e 3 nas estações Luz, Paulista e República, respectivamente).
Também será indiretamente ligada à linha 5 (Capão Redondo-Largo-Treze), por meio da integração com a linha C da CPTM, na estação Pinheiros. A demanda prevista para a linha 4 (amarela) é de aproximadamente 900 mil usuários por dia.
Leia mais sobre as mudanças nos itinerários de ônibus na
www.folha.com.br/052521
