Só 7 fiscais cuidam da água mineral em SP 12/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ÁGUA MINERAL; FISCALIZAÇÃO; CONSUMO; DISTRIBUIÇÃO; DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL /DNPM/;  FUNCIONÁRIO; CONTRATAÇÃO
Número ideal é 40 pessoas, segundo o próprio Departamento Nacional de Produção Mineral, responsável pela atividade 
Só 7 fiscais cuidam da água mineral em SP 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apenas sete pessoas fiscalizam a captação e o engarrafamento de água mineral em todo o Estado de São Paulo, que responde por 41% da produção do país (ou 1,6 bilhão de litros por ano). Para exercer a função, seriam necessárias 40 pessoas, segundo o próprio departamento responsável. 
A fiscalização é feita por técnicos do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral), órgão vinculado ao governo federal, mas o último concurso público para admitir servidores para atuar no órgão ocorreu em 1977. 
De acordo com o chefe do departamento em São Paulo, o geólogo Enzo Luís Nico Júnior, seriam necessários no mínimo 40 funcionários para desempenhar essa função. Hoje, esse é o número total de funcionários, entre profissionais da área administrativa e técnicos. 
"A água é o único minério que serve como alimento, por isso é muito importante controlar se o poço de onde é retirada tema assepsia adequada e se a água foi contaminada com resíduos das atividades agropastoris ou por esgoto, por exemplo", disse o geólogo. A contaminação pode ocorrer também durante o engarrafamento ou depois desse processo. 
"Aquele garrafão azul de 20 litros é muito poroso e tem grande chance de contaminação num posto de gasolina. Se um frentista encostar a mão com óleo no garrafão o risco é alto", afirmou. 
Ministério Público 
A precariedade do órgão levou o Ministério Público Federal a recomendar uma reestruturação do órgão.A recomendação inclui aumento do número de funcionários e a criação de uma força tarefa para agilizar a análise de processos no órgão _ há cerca de 13 mil em espera. 
O órgão precisa responder ao Ministério Público Federal em 45 dias,do contrário pode ser instaurada uma ação civil pública. 
"Na prática, a fiscalização da água não está sendo feita. Não existe ninguém especializado nessa questão no departamento. Isso representa um risco muito grande para a saúde pública", afirmou o procurador da República Márcio Schusterchitz da Silva Araújo, 29. Segundo ele, caso não tome providências, o órgão será responsabilizado por eventuais danos. 
O déficit nos outros Estados também é grande: do total a ser fiscalizado nos 25 distritos, apenas 5,92% foi realmente feito. Segundo o procurador, os poucos funcionários existentes em São Paulo não passam por treinamentos ou reciclagens. Outros problemas encontrados pela Procuradoria foram a falta de equipamento laboratorial para análises e instrumentos para fotos aéreas. 
Solução 
O chefe do departamento em São Paulo crê que será realizado um concurso no segundo semestre. "O governo deu um grande passo no ano passado ao criar o plano de cargos e salários. Sem isso, não havia condições de ter um concurso.Agora, acredito que em agosto ele possa ocorrer", afirmou Enzo Luís Nico Júnior. 
De acordo com ele, a situação precária foi herdada de outros governos. "O órgão ficou largado e involuiu." Ele disse que esporadicamente são feitos mutirões, quando há técnicos disponíveis em outros distritos. 
Ele afirma que existem especialistas em água no órgão. "Todo geólogo estuda hidrobiologia. Temos pessoas capacitadas, mas em número insuficiente", disse. Há oito geólogos no departamento e cinco engenheiros de minas. 
O Procon informou que não foi feita nenhuma reclamação a respeito de água mineral neste ano. A Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo analisou no período 2002/2003 um total de 33 amostras de água mineral e seis foram consideradas insatisfatórias. Três delas foram reprovadas por motivos microbiológicos _ em duas, havia contaminantes acima do limite tolerado, que poderiam causar infecções. Nas outras três, o problema estava no rótulo.
