'Evento perdeu sentido', diz drag queen 22/5/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: A drag queen Natasharasha, que não gosta da parada gay
Crédito Foto: Antonio Gauderio/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ANTIPARADA
Assuntos Principais: PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; HOMOSSEXUAL; HOMOSSEXUALISMO; POLÍTICA; CRÍTICA; POLÊMICA; SÃO PAULO /SP/
'Evento perdeu sentido', diz drag queen 
Ausência de caráter político e medo são motivos alegados por quem decide não ir à parada 
PAULO SAMPAIO 
DA REVISTA 
Que mãe de classe média conservadora não apostaria que a drag queen e maquiadora Natasharasha (nome artístico do aeronauta Murillo Flores, 32) vai estar na parada gay do próximo domingo? Pois bem: contrariando todas as expectativas, a drag queen diz que não irá.
"Você não sabe o quanto eu gostaria de me jogar na parada, ter orgulho de verdade, olhar para o povo ao lado e dizer para as câmaras de TV: 'Olha como somos legais!' Mas tem algo de esquisito naquilo tudo, o povo grita aquelas bobagens e não sabe nem o porquê. Não dou esmola para crianças nem participo da parada gay."
Natasharasha diz que esteve nas primeiras paradas e acredita que o caráter político do evento "quase não existe". O maquiador-aeronauta explica que se veste de mulher porque é como ganha mais dinheiro. "Sou como um 'palhaço'; me visto assim, faço o show e depois tiro tudo. Nunca me achei uma mulher."
Sem parceiro atualmente, mas também a favor da união civil, o terapeuta holístico Teruo Yamada, 40, participou da última parada, mas decidiu não ir na próxima. "Acho que, com o passar dos anos, a coisa desvirtuou. O problema é que o gay tem necessidade exacerbada de se mostrar além do necessário. Muitos confundem respeito com sexo livre."
Yamada lembra que pensou em trazer a mãe, que está no interior, para prestigiar o movimento, mas houve um imprevisto e ela não pôde vir. "Dei graças a Deus. Teria me arrependido até o último fio de cabelo em mostrar aquilo para a minha mãe."
Para o universitário Leandro von Zuben, 21, que faz relações públicas na Faap, o problema é o "medo". "Acho perigoso estar no meio da rua naquela multidão, com a segurança precária que a gente tem aqui no Brasil."
O engenheiro José Henrique (nome fictício), 38, é um "não-participante" da parada que os militantes classificariam com o rótulo de "gay homofóbico".
Certo de suas preferências sexuais, Henrique diz que não sente "necessidade de gritar para todo mundo ouvir". "Pode chamar de preconceito, mas gosto de homem, não daquelas bichas enlouquecidas. Se gostasse delas, transaria com uma mulher."
