Fiscalização de combustíveis é suspensa 21/7/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLVENTES
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL; FISCALIZAÇÃO; COMBUSTÍVEL; ADULTERAÇÃO; FALTA; FUNCIONÁRIO
Polícia Rodoviária diz que monitoramento de caminhões na Dutra atrapalhava policiamento
Fiscalização de combustíveis é suspensa
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A Polícia Rodoviária Federal suspendeu, na última sexta-feira, a fiscalização que realizava, havia três meses, junto com a Secretaria de Estado da Fazenda no trecho da Via Dutra que corta o Vale do Paraíba paulista.
A operação combatia a adulteração de combustível e foi interrompida porque a corporação não conta com homens em número suficiente para abordar, 24 horas por dia, os caminhões que transportavam solvente vindos do Rio de Janeiro. As equipes checavam origem e destino do produto para verificar se seria usado na adulteração de gasolina.
A fiscalização acontecia no posto da PRF em Roseira (160 km de São Paulo), próximo à divisa com o Rio. O início de uma nova etapa da parceria, em que as abordagens passariam a ser feitas também no posto de São José dos Campos (91 km de São Paulo), estava previsto para segunda.
Em nota, o superintendente da PRF em São Paulo, inspetor João Bosco Ribeiro, disse que a operação estava prejudicando o serviço de policiamento na Dutra. Ele sugeriu que a abordagem passe a ser feita em períodos curtos e que sejam solicitadas com antecedência.
O delegado regional tributário do Vale da Paraíba, Miguel Conrado Piñero Valle, lamentou a decisão, mas disse que a fiscalização será retomada. "De alguma maneira tem que continuar, porque sem a PRF não temos como fazer a fiscalização. E sem fiscalização, os adulteradores estarão sorrindo." A sonegação de impostos conseqüente da adulteração de combustível gera ao Estado prejuízo anual de cerca de R$ 500 milhões, calculou.
Ao longo de três meses, 250 caminhões foram vistoriados, sendo que 53 deles foram lacrados por suspeita de que o solvente seria usado para adulteração. A fiscalização, afirma o delegado, reduziu em 80% o tráfego de caminhões com solvente na Dutra.
