Ghosn, da Renault, diz que empresa fará ofensiva no país até final do ano 15/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SÃO JOSÉ DOS PINHAIS (PR)
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: O presidente mundial da Renault e da Nissan, Carlos Ghosn
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: VEÍCULOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; RENAULT /EMPRESA/; NISSAN /EMPRESA/; INVESTIMENTO; LANÇAMENTO; MÉGANE /AUTOMÓVEL/; LOGAN /AUTOMÓVEL/
Mégane e Logan deverão ser fabricados no Brasil
Ghosn, da Renault, diz que empresa fará ofensiva no país até final do ano
JOSÉ AUGUSTO AMORIM
ENVIADO ESPECIAL A SÃO JOSÉ DOS PINHAIS (PR)
O Brasil vai continuar recebendo investimentos da aliança entre Renault e Nissan. O novo presidente mundial da Renault, Carlos Ghosn, pediu paciência até o fim do ano, quando divulgará o plano da segunda onda ofensiva da empresa no país. O executivo assumiu o posto em maio e está visitando todas as fábricas ao redor do mundo.
"Espero chegar a resultados bem melhores no Brasil. Estamos longe do nosso potencial", disse Ghosn, que nasceu em Porto Velho e vai acumular a presidência da Renault com a da Nissan. Hoje, a primeira tem 2,7% do mercado nacional, enquanto a segunda tem uma fatia de 0,4% (quer 0,6% em 2005).
O objetivo é trazer produtos para fatias do mercado em que a montadora não atua e melhorar onde já está. A fábrica do Paraná opera com apenas 35% de capacidade, o que ele considera um desperdício.
Essa porcentagem deve aumentar em breve, apesar de Ghosn não citar números nunca _"a preocupação não é a participação do mercado". Até o fim do ano, começa a produção do Mégane (até então só feito na Turquia) e, daqui um ano, a do Logan, o modelo mais "popular" da empresa. Hoje, o Mégane oferecido no Brasil vem da Argentina, mas a transferência não significa o fechamento da fábrica vizinha.
"O momento é de ir para a frente, analisar as oportunidades, não fechar fábricas." Segundo Ghosn, o único problema é o retorno do investimento no Mercosul. A Nissan tem lucro, e a Renault praticamente zerou sua dívida. Ou seja, há dinheiro para investimentos.
"O que fizemos no Japão deveríamos saber fazer no Brasil." Quando assumiu a Nissan, em 1999, o executivo fechou fábricas e demitiu 21 mil funcionários. A montadora estava beirando a falência, situação bem diferente da Renault, a maior montadora da Europa. "Em um ano, a Nissan voltou a ter lucro. Em dois, teve crescimento. E, em três, o retorno de investimento foi de 20%."
Por isso o esperado é que seu plano para a Renault siga as linhas gerais do plano Value Up, aplicado na japonesa. Entre 2005 e 2008, deve ser mantido o retorno de 20% do capital investido, aumentar as vendas para 4,2 milhões de carros e picapes e manter ou melhorar a margem operacional em 10%.
Na visão do executivo, o Brasil é competitivo. Cerca de 65% da produção de motores de São José dos Pinhais é exportada. "Não é algo forçado. As outras fábricas compram porque a qualidade é boa, e o preço, competitivo." Vender carros para a Europa, porém, está fora de cogitação.
Concessionários
Ghosn terá de enfrentar os concessionários brasileiros, que estão insatisfeitos com os resultados obtidos. Eles se sentem lesados porque investiram seguindo o pedido pela Renault, mas o que a empresa ofereceu _participação de mercado, margens, produção e atualização de produtos_ não aconteceu.
"Almocei com 12 dos 60 maiores grupos do país. O que ouvi deles já tinha escutado aqui na fábrica." Ghosn pediu que os revendedores ofereçam liderança na qualidade de serviço.
José Augusto Amorim viajou a convite da Renault
