Estréia das PPPs pode acontecer apenas em dois anos, diz ministro 31/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, durante palestra
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 10.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PARCERIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PPPS /PARCEIRA PÚBLICO-PRIVADAS/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; INVESTIMENTO; INFRA-ESTRUTURA
Bernardo antevê limite eleitoral de abril de 2006
Estréia das PPPs pode acontecer apenas em dois anos, diz ministro
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, reconheceu ontem que os primeiros contratos das PPPs (Parceira Público-Privadas) poderão ser assinados só em 2007, após o término do atual mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
É que, segundo ele, se não forem contratadas até abril de 2006, as PPPs só entrarão em vigor em 2007 por causa da restrição imposta pela Lei Eleitoral. "[Se tiver atraso,] continuaremos a trabalhar para [implementar as PPPs] o próximo governo", afirmou Paulo Bernardo, que participou no Rio do seminário "O Desafio das Parcerias Público-Privadas", promovido por FGV (Fundação Getúlio Vargas), "Globo Online" e jornal "O Globo".
Apesar disso, o ministro disse estar otimista com o avanço dos projetos. Disse que há "99% de chance" de ele vingar no primeiro quadrimestre de 2006. "Acreditamos que vá ser antes de abril."
De acordo com ele, os editais de concessão de oito projetos de rodovias que serão ampliadas, duplicadas ou melhoradas por meio de PPPs já foram enviados para análise do TCU (Tribunal de Contas da União). O órgão terá 45 dias para avaliar os documentos e aprová-los ou não.
Também será equacionado em breve, diz o ministro, o fundo garantidor dos projetos. Até o final de junho, será escolhido o banco gestor do fundo, que possivelmente ficará a cargo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social).
Da União, o fundo receberá R$ 6 bilhões. Outros R$ 3,5 bilhões que irão compor a carteira do fundo virão de ações de grande liquidez de empresas nas quais o BNDES tem participação, como Vale do Rio Doce e Petrobras.
Com o objetivo de promover as PPPs, o BNDES voltará a conceder empréstimos a Project Finances, SPSs (Sociedades de Propósito Específico) constituídas para desenvolver determinado projeto, cujos ativos são segregados dos de seus controladores.
O presidente do BNDES, Guido Mantega, ressaltou, porém, que é preciso alterar a Lei de Concessões para permitir o financiamento do BNDES. Hoje, a legislação impede que uma concessão seja tomada pelo financiador do projeto em caso de inadimplência, o que, na prática, inviabiliza empréstimos do banco estatal.
No "project finance", a receita futura da concessão ou empresa é convertida em recebíveis, que passam a ser as garantias do financiador do projeto. No modelo tradicional, o patrimônio das companhias é que integra as garantias. Há uma proposta do Executivo que altera a lei, permitindo que a concessão sirva de garantia.
Se aprovada, a proposta possibilitará o BNDES e outros credores a tomarem a concessão em caso de falência ou situação pré-falimentar do concessionário. O banco, nesse caso, assume o negócio, utiliza a receita do projeto para abater a dívida e pode transferir a concessão a outro grupo interessado. "Essa mudança será muito importante para viabilizar as PPPs", disse Mantega.
