Presidente da Previ rebate as acusações de Pizzolato 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Presidente da Previ rebate as acusações de Pizzolato
O presidente da Previ, o fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, Sérgio Rosa, rebateu as acusações de Henrique Pizzolato, ex-presidente do conselho deliberativo do fundo. Em entrevista à Folha, Pizzolato acusou a atual direção de atender a interesses do governo federal. Segundo ele, o chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos, Luiz Gushiken, interfere nas decisões relativas aos fundos de pensão.
"Não existe interferência política", disse Rosa. Segundo ele, a direção da Previ é formada por muitos gerentes e técnicos, que, em sua maioria, já estavam no fundo antes da chegada da atual diretoria.
Pág. A11
próximo...próxima ocorrência...
