Banco revela transação de Maluf no exterior 10/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: O doleiro Vivaldo Alves, que acusou Maluf de ter movimentado milhões de dólares nos EUA
Crédito Foto: Reprodução de TV
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: EUA; PAULO MALUF; SAFRA NATIONAL BANK /BANCO/; CONTA BANCÁRIA; DURANT /EMPRESA OFFSHORE/; PARAÍSO FISCAL; INVESTIGAÇÃO; BIRIGUI /VIVALDO ALVES/; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL
Documentos do Safra de Nova York mostram que ex-prefeito transferiu US$ 27 mi de empresa em Londres para os EUA
Banco revela transação de Maluf no exterior
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Documentos enviados pelo Safra National Bank de Nova York (EUA) ao Brasil revelam que Paulo Maluf transferiu US$ 27 milhões da empresa Durant International Corporation, de Londres, para a conta Chanani, no Safra, também controlada pela família do ex-prefeito paulistano.
Apesar de o ex-prefeito afirmar que não tem contas no exterior, o Ministério Público sustenta que os Maluf movimentaram no exterior pelo menos US$ 446 milhões, em operações não-declaradas no Brasil. O dinheiro está bloqueado.
A informação sobre a transferência da Durant, que é uma offshore (empresa sediada em paraísos fiscais), consta do relatório preparado pelo Ministério Público após a chegada dos documentos do Safra National Bank.
Segundo os extratos americanos, do total de US$ 27 milhões depositados na Chanani US$ 16 milhões são provenientes do banco UBS de Londres, US$ 7 milhões, do Citibank de Jersey (canal da Mancha), US$ 3 milhões, do Citibank e US$ 1 milhão, do Swiss Bank (nestes dois últimos, o país de origem das contas da Durant não foi especificado).
Ainda de acordo com o relatório, a conta Chanani movimentou US$ 151.020.200,46, no período de 17/11/1997 a 14/5/1999, conforme apurado pelos extratos do banco Safra National Bank.
Quando a Chanani foi encerrada, os recursos foram enviados para a Ugly River, conta também creditada aos Maluf _por meio dela, teriam movimentado aproximadamente US$ 8,9 milhões entre 1999 e 2002.
Uma terceira conta foi aberta, a Madison Hill Ventures, que movimentou entre 2000 e 2002 cerca de US$ 2 milhões.
Ao Ministério Público e à Polícia Federal, o doleiro Vivaldo Alves, conhecido como Birigüi, afirmou que abriu e movimentou as três contas no exterior, mas sempre por determinação de Flávio Maluf, filho do ex-prefeito.
Por conta dessas movimentações no exterior, anteontem, o Ministério Público Federal denunciou (acusou formalmente à Justiça) Maluf e Flávio sob acusação de formação de quadrilha, corrupção, lavagem de dinheiro e evasão de divisas. Foram acusados também Birigüi e Simeão.
A Justiça manifestou-se na noite de forma favorável à denúncia. Com isso, Maluf e filho viram réus de um processo (leia na página ao lado).
Caminho
O Ministério Público Estadual, o Ministério Público Federal e a Polícia Federal acreditam que fecharam a rota do dinheiro para o exterior. Para isso, definiram quatro momentos importantes:
1) durante a gestão de Maluf (1993-1996) e a de Celso Pitta (1997-2000), a Prefeitura de São Paulo pagou pelo menos R$ 800 milhões à construtora Mendes Júnior pela obra da avenida Água Espraiada (hoje av. Jornalista Roberto Marinho);
2) o dinheiro seguiu para subcontratadas que existiam apenas no papel. O valor desviado foi parar nas mãos de Simeão Damasceno de Oliveira, ex-diretor da Mendes Júnior, que confessou ser o responsável pela partilha da propina e por algumas remessas para o exterior ou para doleiros;
3) o doleiro Birigüi, que disse ter sido o operador dos Maluf no exterior, confirmou ter recebido os valores de Simeão e depositado na conta Chanani, que pertencia aos Maluf;
4) a quebra de sigilo bancário da conta Chanani, no Safra National Bank de Nova York, revela que todos os valores fornecidos por Simeão, em 2002, quando ele depôs na Promotoria, e por Birigüi, ouvido neste ano pela PF, conferem com os valores depositados, em detalhes de centavo.
A maior parte dessa movimentação ocorreu em 1997 e 1998, ano em que Paulo Maluf foi candidato ao governo de São Paulo. Ele perdeu para Mário Covas (PSDB). Birigüi afirmou que, neste período eleitoral, remeteu dinheiro também para contas do publicitário Duda Mendonça no exterior.
O publicitário, que atuou na campanha de Maluf em 1998, será convocado pela Promotoria para explicar as movimentações creditadas a ele. Birigüi afirmou ter enviado pelo menos US$ 5 milhões para Duda Mendonça.
A Promotoria da Cidadania de São Paulo apura ainda eventuais desvios de dinheiro em outras obras públicas realizadas durante as gestões de Maluf e de Pitta na Prefeitura de São Paulo.
