Consulta em hospital público demora 6 meses, diz paciente 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Consulta em hospital público demora 6 meses, diz paciente
DA REPORTAGEM LOCAL
Edna Tartari reclama de que teve de esperar mais de seis meses para conseguir marcar uma consulta para o seu pai no Hospital Estadual Mário Covas. Ela diz que em novembro do ano passado agendou uma consulta neurológica para janeiro, mas foi cancelada pelo hospital.
Segundo Edna, o hospital alegou que não havia consulta marcada para aquela data. Ela precisou marcar uma nova consulta, no dia 9 deste mês. "Achei um absurdo a espera de mais de seis meses para poder passar por uma consulta."
No último dia 9, Edna não foi atendida novamente e a consulta foi remarcada para o dia 15 de julho. "Acho uma enorme falta de consideração e respeito com o ser humano, principalmente com uma pessoa como o meu pai, que tem 74 anos e sofre de mal de Parkinson há 15."
Resposta
A assessoria de imprensa do Hospital Estadual Mário Covas informou que, no dia 14 de janeiro, data marcada para a primeira consulta, houve um problema de ordem pessoal com a médica que iria atender o pai da leitora. Por isso uma nova consulta foi marcada pela direção do hospital para o dia 24 deste mês, e não julho.
E-mail: cidaesua@uol.com.br
