Cúpula começa com gafe diplomática e sem platéia 10/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN, JULIANNA SOFIA; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Abertura de encontro empresarial da cúpula ficou vazia, ontem
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; GAFE; AMR MUSSA; DESCONTENTAMENTO; LIGA ÁRABE; LUIZ FERNANDO FURLAN; COMÉRCIO; MERCOSUL; CGC /CONSELHO DE COOPERAÇÃO DO GOLFO/; ACORDO
Cúpula começa com gafe diplomática e sem platéia
Secretário-geral da Liga Árabe abandonou seminário esvaziado sobre comércio 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA 
Um público reduzido de empresários e uma "gafe" diplomática marcaram o primeiro evento da Cúpula América do Sul-Países Árabes, ontem pela manhã, no qual o governo brasileiro divulgou que espera elevar de US$ 8 bilhões por ano para US$ 15 bilhões o comércio entre o Brasil e o mundo árabe nos próximos três anos.
Mas foi uma "gafe" diplomática do Itamaraty na abertura do encontro empresarial que irritou um dos mais ilustres convidados da cúpula, o secretário-geral da Liga Árabe, Amr Mussa.
Chamado de última hora para compor a mesa de autoridades, o líder árabe acabou no canto, precedido na ordem protocolar por várias autoridades de escalão inferior, inclusive da própria Liga. No quarto discurso da mesa, Mussa se levantou e foi embora sem dar explicações, surpreendendo algumas autoridades e empresários árabes presentes.
Mussa representa 22 Estados membros da Liga Árabe, organismo multilateral. Quando ocorrem cúpulas de chefes de Estado árabes, Mussa é, tradicionalmente, o segundo a discursar.
O Itamaraty disse não saber o motivo que levou Mussa a deixar o evento e arriscou que poderia ter sido outro encontro já agendado. Porém a Folha apurou que o secretário-geral seguiu diretamente do seminário para o seu quarto no hotel Blue Tree.
O governo classificou a repercussão entre participantes árabes do erro do cerimonial de "fofoca e especulação". A outra convidada de última hora para a mesa foi a secretária de Turismo do Distrito Federal, Lúcia Flecha de Lima.
Fluxo comercial 
No evento, o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) anunciou a meta para promover negócios entre países sul-americanos e árabes. "Podemos atingir US$ 15 bilhões em três anos não com grande esforço, mas com alguma dedicação dos setores empresariais", declarou Furlan.
Em 2004, os países árabes importaram US$ 240 bilhões em mercadorias de todo o mundo. A participação sul-americana nesse total não ultrapassou 2%. "A iniciativa do presidente Lula de reunir os países árabes e sul-americanos em Brasília é uma iniciativa estratégica", disse.
Embora 1.250 empresários estivessem inscritos para o seminário, a cerimônia de abertura registrou baixo quórum.
A platéia de aproximadamente 400 participantes destoou do imenso auditório _com capacidade para 3.500 pessoas_ em que o evento foi realizado. O seminário é acompanhado de uma feira de negócios com países árabes. O Itamaraty justificou o baixo comparecimento pelo fato de que muitos empresários ainda estão chegando a Brasília. Além disso, segundo o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Márcio Fortes, os empresários devem participar de vários encontros no Rio e em São Paulo.
Entre alguns participantes do encontro empresarial em Brasília, a expectativa era que o evento em São Paulo, que acontece no fim desta semana, reúna maiores possibilidades de concretização de negócios ou de pelo menos iniciar contatos. Fortes acrescentou que a cúpula sul-americana e árabe abre espaço para inúmeras negociações bilaterais.
Acordo
Hoje, o Mercosul e o CGC (Conselho de Cooperação do Golfo) devem firmar um acordo com aspirações de criar uma zona de livre comércio entre os dois blocos de países. Os países que participam do conselho controlam atualmente 24% das reservas globais de petróleo e 6% das reservas de gás natural.
A ministra das Relações Exteriores do Paraguai _país que atualmente ocupa a presidência do Mercosul_, Leila Rachid, disse que "não existe um só obstáculo para conter a integração" entre os blocos comerciais. "O Mercosul não economizará esforços", afirmou.
(LEILA SUWWAN, JULIANNA SOFIA E CÍNTIA CARDOSO)
