ERRAMOS:   26/5/2005
O texto "'Centelha poderá virar incêndio', afirma Renan" (Brasil, pág. A6, 25/ 5), diz incorretamente que o presidente do Senado, Renan Calheiros, é citado em fita como suposto agenciador de propina. Ele é citado como sendo amigo do ex-candidato à Presidência Antônio Pedreira. ERRAMOS
'Centelha poderá virar incêndio', afirma Renan 
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), avaliou ontem que a politização da investigação do esquema de corrupção nos Correios transforma uma centelha num "grande incêndio", mas afirmou que cumprirá seu papel hoje com a leitura do pedido de criação da CPI dos Correios na sessão do Congresso.
"Amanhã [hoje] teremos a sessão, e, havendo quórum, haverá a leitura", confirmou Renan, negando a possibilidade de manobra política para evitar ou adiar a leitura do requerimento de CPI.
Ontem, em discurso, Renan manteve a posição de que a investigação da denúncia de corrupção precisa ser realizada, mas pelos órgãos competentes, como Polícia Federal e Ministério Público. Na semana passada, chegou a pedir mais tempo para as investigações oficiais, antes da CPI. Ele não assinou o requerimento de CPI.
Renan é citado na fita que originou a denúncia de corrupção como suposto agenciador de propinas. Ele disse não saber da citação.
"Se cada um de nós cumprir nossos papéis, não vamos transformar centelhas em grandes incêndios. O Brasil não quer grandes incêndios", completou, em discurso na Confederação Nacional da Construção.
Ainda no discurso, Renan culpou a falta de agenda para os dois últimos anos da gestão Luiz Inácio Lula da Silva por "discussões comezinhas": "Se o governo não tiver uma agenda que não seja de partido, mas que seja do Brasil, vai continuar sendo pautado. Vai ficar permanentemente acuado, nas cordas, e nós vamos discutir essas coisas comezinhas", disse, no contexto da instalação da CPI.
Pelo regimento, basta haver quórum de um sexto de cada Casa (86 deputados e 14 senadores) para realizar a sessão. Para a instalação da CPI, basta a leitura do requerimento e a manutenção, até a meia-noite, do número mínimo de assinaturas, 171 deputados e 27 senadores. Havia movimentação de retirada de assinaturas ontem, mas até as 18h30 o requerimento contava com 304 nomes de (253 deputados e 51 senadores), um acréscimo de 12 parlamentares.
