Investigado por garantias falsas, diretor da SPTrans é afastado 18/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTES
Assuntos Principais: TRANSPORTE COLETIVO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; SPTRANS /EMPRESA/; CARLOS ALBERTO CARMONA; INVESTIGAÇÃO; BNA /BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA/; FRAUDE; AFASTAMENTO; GARANTIA
Carmona teria defendido aceitação de papéis 
Investigado por garantias falsas, diretor da SPTrans é afastado 
ALENCAR IZIDORO 
FABIO SCHIVARTCHE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O diretor de operações da SPTrans (São Paulo Transporte), Carlos Alberto Carmona, foi afastado do cargo devido às investigações que apuram sua responsabilidade na fraude dos maiores contratos da prefeitura paulistana.
O Ministério Público e a polícia investigam sua participação na entrega de garantias financeiras falsas pelas empresas de ônibus para manter os contratos de R$ 12,3 bilhões _firmados em 2003, ainda na gestão Marta Suplicy (PT)_ para a operação do transporte público na capital paulista.
No final de 2004, a Folha revelou que os papéis apresentados em nome do BNA (Banco de La Nación Argentina) eram falsos. As cartas de fiança servem como uma segurança ao poder público de que os contratos terão cobertura financeira no caso de descontinuidade dos serviços.
Carmona era braço direito do secretário dos Transportes da administração José Serra (PSDB), Frederico Bussinger, e um dos principais negociadores da prefeitura com viações e perueiros, tanto no governo tucano como no de Marta, quando foi assessor da pasta e presidente da SPTrans.
A saída de Carmona ocorreu após a Folha informar que ele era alvo de investigação do Gaeco (grupo do Ministério Público que investiga o crime organizado) e da Polícia Civil _que fizeram operação de busca e apreensão em sua casa há duas semanas.
Bussinger disse que a iniciativa pelo afastamento foi de Carmona, que, desde a semana passada, não ocupa mais a função. Ele ficará fora do cargo ao menos enquanto persistirem as investigações, mas poderá trabalhar como técnico.
Em depoimento formal, um servidor do Tesouro afirmou que Carmona argumentava de forma insistente para que a Secretaria das Finanças aceitasse as garantias das empresas de ônibus e que, em mais de 20 anos de funcionalismo, "nunca tinha visto um membro de comissão de licitação portar-se de tal maneira".
Carmona conhece desde a adolescência Rodolfo Magalhães, corretor que admitiu ter intermediado a venda dos documentos às viações _mas que alega não saber que eles eram falsos.
Um funcionário do Tesouro afirma que Carmona levou Magalhães a uma das reuniões feitas em 2003 para tentar convencer a Secretaria das Finanças a aceitar as garantias. Na época, a pasta recusou aval aos papéis porque uma portaria diz que eles só podem ser emitidos por instituição domiciliada em São Paulo _no caso, as cartas eram de Buenos Aires.
Sindicância 
Uma comissão de sindicância da Secretaria dos Transportes questionou procedimentos adotados por Carmona. Classifica de "estranha" a participação dele e de Magalhães na reunião em que tentaram convencer as Finanças a rever a recusa das cartas de fiança.
O relatório, concluído no último dia 9, diz que, "se era sabido da impossibilidade de recebimento de referidas cartas, nos termos da legislação vigente, estas deveriam ser automaticamente substituídas, e não corrigidas pelo ente público, como desejavam os participantes daquela reunião".
Questiona ainda a sindicância: "Por se tratarem, as fianças, de obrigação contratual dos concessionários [viações], não seriam eles os interessados e responsáveis pela busca de uma solução?".
Procurado há duas semanas pela Folha, Carmona não se manifestou sobre sua participação.
