Operação contra evasão fiscal prende 6 advogados 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Operação contra evasão fiscal prende 6 advogados
Ação da Polícia Federal, Receita e Ministério Público, com auxílio do governo uruguaio, prendeu 24 pessoas, entre elas seis advogados, acusadas de integrar um esquema de lavagem de dinheiro, sonegação, evasão de divisas e formação de quadrilha. A operação foi batizada de Monte Éden.
Também foram apreendidos documentos de clientes de escritórios. Segundo o presidente da OAB-SP, Luiz Flávio D'Urso, a ação foi "inconstitucional, ilegal e atinge o Estado democrático de Direito". A OAB deve pedir ao STF que se manifeste sobre a ação.
Pág. B1
Leia artigo de D'Urso na pág. A3.
