Explosão em comício do premiê somali mata 10 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: SOMÁLIA; ATENTADO; ALI MOHAMED GEDI; EXPLOSÃO; COMÍCIO
Não há pistas sobre a autoria 
Explosão em comício do premiê somali mata 10
DA REDAÇÃO
O premiê da Somália, Ali Mohamed Gedi, escapou ileso de uma explosão que deixou ao menos dez mortos e cerca de 60 feridos ontem durante comício no principal estádio da capital, Mogadício, em sua primeira visita ao país desde sua posse, em 2004.
Gedi descreveu a explosão como um "acidente". Segundo autoridades, um miliciano contratado para fazer a segurança do premiê teria detonado uma granada acidentalmente. Outra autoridade do governo disse que investigadores tentavam descobrir a causa e os autores da explosão, que reviveu os temores que mantêm o governo de transição somali no Quênia desde sua formação, em outubro de 2004.
"O que aconteceu foi um acidente que não nos impedirá nem à comunidade internacional de continuar nosso empenho de realocar o governo de volta na Somália", disse Gedi. Um de seus principais assistentes, Abdurahman Ali Osman, disse em Nairóbi que se tratava de uma bomba.
Gedi voltou ao país na última sexta-feira para tentar resolver uma rixa sobre o local no qual o governo deverá ser instalado e o papel das tropas de paz estrangeiras no país. Ahmed e Gedi são favoráveis à instalação do governo em Baidoa, ao sul, ou em Jowhar, 90 km ao norte de Mogadício, por causa da falta de segurança na capital, idéia que encontra resistência. O governo sofre oposição de extremistas islâmicos e de alguns comandantes de milícias.
Com agências internacionais
