Combater cartel deve ser prioridade, diz SDE 29/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Daniel Goldberg, secretário de Direito Econômico da Justiça
Crédito Foto: Bruno Stuckert - 29.jul.04/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONCORRÊNCIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; CONCORRÊNCIA; SDE /SECRETARIA DE DIREITO ECONÔMICO/; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; FUSÃO; PROPOSTA; DANIEL GOLDBERG; CARTEL; COMBATE
Secretário de Direito Econômico sugere que controle de fusões e aquisições seja feito de forma mais seletiva
Combater cartel deve ser prioridade, diz SDE
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Daniel Goldberg, defende que o governo priorize "muito mais" suas ações de defesa da concorrência no combate à formação de cartéis do que na análise de processos de fusões e aquisições.
Essa é uma das principais alterações propostas pelo projeto de lei que cria o Novo Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. Isso porque, diz o secretário, o fim dos cartéis tem um impacto econômico e um efeito maior sobre o nível de competição.
Ainda não enviado ao Congresso, o projeto prevê a união da SDE (Secretaria de Direito Econômico) e do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica).
Segundo Goldberg, que participou de almoço-palestra da Câmara Britânica do Rio, o "objetivo é tornar o controle de fusões e aquisições muito mais seletivo" do que é hoje, liberando recursos "humanos e materiais" para o combate aos cartéis. Ao ano, o Cade julga 700 processos de fusão, mas só 98% deles têm implicações para a concorrência, de acordo com ele.
A idéia é só analisar negócios de empresas com faturamento superior a R$ 150 milhões, desde que elas comprem firmas com receita maior do que R$ 30 milhões. Hoje, qualquer fusão ou aquisição de companhias com faturamento superior a R$ 400 milhões é alvo de análise.
Pelo projeto, a análise dos casos de fusão e aquisição passará a ser prévia, antes da conclusão do negócio, o que evitará, segundo Goldberg, futuras discussões na Justiça e reduz o risco do investidor. Atualmente, primeiro a empresa fecha o acordo e, depois, o Cade se manifesta.
Sobre o combate aos cartéis, Goldberg afirmou que novos instrumentos _como escutas telefônicas, ajuda do Ministério Público nas investigações e operações de busca e apreensão de documentos_ já estão sendo utilizados e constam também do projeto de lei.
De acordo com o secretário, é preciso não só aplicar multas (atribuição do SDE e do Cade) mas também denunciar ao Ministério Público para que uma ação criminal seja movida contra os agentes dos cartéis.
Goldberg afirmou que a SDE analisa atualmente 15 casos de cartéis "importantes", que "afetem imediatamente a vida dos cidadãos que andam lá fora". Citou o caso de fabricantes de brita _já condenados a pagar multas de 15% a 20% do seu faturamento_, de empresas de gases industriais medicinais e de outras firmas produtoras de insumos para insumos para a construção civil. De acordo com Goldberg, os preços podem cair de 20% a 40% com o extermínio de um cartel.
Outro "foco" do Novo Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, diz, é combater práticas anticompetitivas no setor de infra-estrutura, o que também acarreta em ganhos expressivos para a economia.
