Duda recebeu de oito empresas virtuais 13/8/2005
Autor: RUBENS VALENTE; MARTA SALOMON; ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Publicitário Duda Mendonça, em depoimento à CPI dos Correios, quando disse que recebeu dinheiro de campanha em conta no exterior
Crédito Foto: Lula Marques - 11.ago.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O MARQUETEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DUDA MENDONÇA; DEPOIMENTO; DEPÓSITO; REMESSA; BANCO; BAHAMAS; PARAÍSO FISCAL
Três são ligadas ao Banco Rural; CPI dos Correios não identificou operadores das outras empresas em conta do publicitário em paraíso fiscal
Duda recebeu de oito empresas virtuais
RUBENS VALENTE
MARTA SALOMON
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A conta bancária aberta pelo publicitário Duda Mendonça para receber R$ 10,5 milhões no paraíso fiscal das Bahamas foi abastecida por pelo menos oito empresas virtuais _incluindo três ligadas ao Banco Rural de Belo Horizonte (MG)_ que mantinham ou mantêm contas abertas nos Estados Unidos.
Cópias de documentos entregues anteontem por Duda à CPI dos Correios indicam o recebimento de pelo menos US$ 1,5 milhão em transferências dos EUA para a offshore de Duda, a Dusseldorf Company Ltd.
As empresas offshore que abasteceram Duda foram: Deal Financial Corp., Radial Enterprise, Kanton Business Corp., Sm Import e SM Comex, Trade Link Bank, Rural International Bank e Banco Rural Europa S/A.
Com exceção das três últimas, que seriam operadas pelo Banco Rural de Belo Horizonte (MG), segundo investigações da CPI do Banestado, a CPI dos Correios ainda não sabe quem são os operadores das empresas ou contas.
Uma tabela, que teria sido produzida pela empresa de Marcos Valério, também entregue por Duda à CPI, aponta o envio de outros R$ 5 milhões, dessa vez sem origem identificada.
Na CPI, Duda disse que acertou com o PT um "pacote global" de serviços para as campanhas eleitorais de 2002, incluindo a do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, de outros quatro petistas e trabalhos para o partido. Ele não separou os gastos por candidato.
Duda disse ter criado a Dusseldorf, nas Bahamas, com o único objetivo de receber, em remessas efetuadas em 2003, dinheiro para a quitação das dívidas do PT. Cerca de R$ 10,5 milhões chegaram à conta 0010012877 da Dusseldorf no BankBoston, após passar por contas de pelo menos quatro instituições _o Israel Discount Bank of New York, um braço do Banco Rural em Portugal, o Florida Bank e o Fleet Bank, dos EUA.
O valor corresponde a uma parte da dívida contraída com o PT em 2002. Segundo Duda disse à Polícia Federal de Salvador, os R$ 10,5 milhões ainda hoje permanecem "à disposição de um trust vinculado" ao BankBoston sediado em Miami, na Flórida (EUA).
Offshore e trust são empresas de papel cujos donos têm sua identidade preservada pelo sigilo.
Duda disse à PF que abriu a offshore nas Bahamas sob orientação do "banco Boston Internacional". Ele não revelou se possui outros sócios na mesma empresa.
A operação
Os detalhes da operação ainda não estão totalmente claros. A hipótese principal é que o dinheiro, sacado em diferentes datas das contas das empresas de Valério, sob orientação do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, tenha sido entregue a um doleiro de Belo Horizonte. Os policiais civis de Minas David Rodrigues Alves e Luiz Lara aparecem como sacadores de mais de R$ 6 milhões.
O doleiro, que se encarregaria de enviar o dinheiro para o exterior de forma discreta e ilegal, sem associá-lo a Duda e a Valério, seria Jader Kalid Antônio. Há registros de que esses policiais já trabalharam para o doleiro. Cópias de dois faxes entregues por Duda à CPI registram operações de remessas informadas por uma pessoa de prenome "Jader" à "Geiza" _ supostamente Geiza Dias, funcionária de Valério.
Num documento que, segundo Duda, foi produzido por uma empresa de Valério aparece a menção a terceiras pessoas no trabalho de remessas. "Os valores que estão apontados como 'faltando' estão sendo verificados pelo Agenciador remetente", diz o papel. A forma pela qual Duda contabilizou o dinheiro que chegou às Bahamas é toda ilegal, segundo ele admitiu à PF. "Não foram emitidas notas fiscais."
Oposição
Os parlamentares de oposição na CPI desde ontem trabalham para tentar ter acesso às movimentações da Dusseldorf. O caminho natural da investigação será convencer as autoridades das Bahamas a quebrar o sigilo bancário da empresa, para identificar a origem do dinheiro.
O senador Álvaro Dias (PSDB-PR) pediu, durante o depoimento de Duda, que ele tomasse a iniciativa de autorizar a quebra do sigilo, mas o publicitário alegou que seria necessário obter consentimento de outros supostos sócios ou diretores na Dusseldorf _ cujos nomes não revelou.
A PF priorizará a apuração sobre a origem dos recursos. A polícia avalia que, com as informações à PF, o mais importante é rastrear o dinheiro usado por Valério para pagar Duda em 2002. Para a polícia, em tese, este confessou crimes de lavagem, sonegação fiscal e evasão de divisas.
