Uma CPI para a infância 21/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Uma CPI para a infância
RIO DE JANEIRO - Na semana passada, uma notícia ficou pequenininha diante de Jeffersons, Delúbios e Dirceus. O governo enviou ao Congresso sua proposta de criação do Fundeb, fundo que ampliaria o financiamento da educação _hoje restrito ao ensino fundamental por meio do Fundef_ para todos os níveis da educação básica. Deveria ser motivo de comemoração. Deveria.
Na queda-de-braço entre os ministérios da Educação e da Fazenda para definir a amplitude do novo fundo, perderam as crianças de 0 a 3 anos: as creches ficaram de fora do Fundeb.
Há dois anos _já no governo Lula_, o MEC divulgou um estudo mostrando que era justamente nas creches onde havia maior necessidade de aumento de investimento.
A pesquisa mostrava que, se o país quisesse cumprir a meta _traçada pelo Congresso no Plano Nacional de Educação_ de ter até 2011 ao menos 50% da população dessa faixa etária estudando, deveria aumentar seus gastos no setor em 1.088%.
Hoje, apenas 12% dessas crianças estão em creches e, segundo o mesmo estudo, é nesse nível de ensino que o gasto per capita é o menor na comparação com todos os outros.
Como se criou a sensação de que todos os males do país são resolvidos apenas por CPIs, fica aqui a sugestão de mais uma. Para provocá-la, quem sabe um araponga não se animaria em fazer, com uma câmera escondida, imagens de crianças que ficam trancadas em casas aos cuidados _quando eles existem_ de pessoas despreparadas enquanto as mães saem para trabalhar.
É verdade que esse assunto parece pouco, quase nada, perto de tanta sujeira aparente na política brasileira. No entanto, dependendo dos rumos das investigações, daqui a dez anos, um curioso que folhear jornais do passado poderá ter dificuldade para compreender a importância de Delúbio. Mas ele certamente entenderá, na prática, o custo da omissão do governo federal nas creches.
