Papa prega a jovens em barco no rio Reno 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Papa Bento 16 acena a fiéis de barco no qual navegou pelo Reno, em Colônia, onde chegou ontem
Crédito Foto: Patrick Hertzog/Associated Press
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; PAPA BENTO 16; VIAGEM; COLÔNIA /ALEMANHA/; 20ª JORNADA MUNDIAL DA JUVENTUDE DA IGREJA CATÓLICA
Em sua primeira viagem para fora da Itália, Bento 16 não beijou o solo ao chegar à Alemanha, onde lembrou João Paulo 2º
Papa prega a jovens em barco no rio Reno
DA REDAÇÃO
O papa Bento 16 chegou ontem a Colônia, na Alemanha, dando um sinal de que, como afirmam muitos de seus críticos, ele não tem o mesmo carisma de seu antecessor: diferentemente do que fazia João Paulo 2º sempre que desembarcava em solo estrangeiro, ele não beijou o chão.
Ao descer do avião nesta que é a sua primeira viagem para fora do território italiano, o alemão Bento 16 foi recebido pelo presidente da Alemanha, Hort Köhler, que o saudou dando as boas-vindas "à casa". O chanceler (premiê) Gerhard Schröder estava ao lado de Köhler na recepção ao sumo pontífice. Centenas de pessoas que, reunidas diante da catedral da cidade, assistiam à chegada do papa em um telão, gritavam seu nome quando ele deixou o avião.
Bento 16 está em Colônia porque preside as festividades da 20ª Jornada Mundial da Juventude da Igreja Católica, para as quais, segundo autoridades alemãs, já chegaram cerca de 400 mil pessoas de diversos países.
Ao falar aos fiéis em solo alemão, o papa não se esqueceu de lembrar seu antecessor. "Ele [João Paulo 2º] os amava; vocês perceberam isso e retornaram esse amor com todo o seu entusiasmo. Agora nós todos, juntos, temos de pôr esse ensinamento em prática", disse Bento 16 a centenas de milhares de jovens.
Esse discurso, em que o papa reconheceu o apelo da figura de João Paulo 2º para a juventude católica _foi ele quem, em 1980, realizou a primeira jornada da juventude_, foi feito de um barco a bordo do qual o pontífice passeou pelo rio Reno. Os jovens estavam postados nas margens do rio para ouvi-lo em uma de suas paradas.
Agenda
A visita de Bento 16 termina depois de amanhã, quando ele reza uma missa campal na qual são esperados cerca de 1 milhão de fiéis.
A agenda do papa inclui também encontros com líderes protestantes, judeus e muçulmanos locais. Um outro propósito da viagem do papa é a manutenção do contato do chefe da Igreja Católica com os jovens _o papa João Paulo 2º, morto em 2 de abril último, foi o único pontífice com o qual a juventude teve contato, dado que ele comandou a igreja por 27 anos.
A visita tem também como objetivo a pregação para os europeus, que se insere nume esforço maior da igreja para recristianizar o continente. Só na Alemanha, o número das pessoas que se dizem católicas caiu 7% entre 1993 e 2003, chegando a 26,2 milhões.
Vento
Dois pequenos acidentes marcaram o primeiro dia do pontífice em Colônia. Quando chegou, logo ao dar os primeiros passos na escada que encostou em seu avião, o papa perdeu seu solidéu, carregado pelo vento.
O segundo acidente aconteceu com a cruz de madeira que desde a primeira jornada da juventude _um evento bianual_ é levada pelos fiéis às cidades em que a festa acontece. Presa no barco que transportou Bento 16 pelo Reno, ela não resistiu ao vento e caiu, quebrando-se. Mas foi reparada antes que o pontífice embarcasse.
Com agências internacionais
