Negar a doença não me ajudou 24/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PORTADOR
Assuntos Principais: SAÚDE; PSIQUIATRIA; ESQUIZOFRENIA /DOENÇA/; PORTADOR; TRATAMENTO; SINTOMA; CÉREBRO; FUNCIONAMENTO; ALUCINAÇÃO; MÚSICA
Negar a doença não me ajudou
Jorge Cândido de Assis, 41, portador desde os 21, hoje está no terceiro ano de filosofia na USP
"Tenho esquizofrenia desde os 21. Não passei no primeiro vestibular, fiquei deprimido. Com delírios de perseguição, caí nos trilhos do metrô e perdi a perda direita. Não cheguei a ir ao psiquiatra, mas acabei melhorando, acho que devido ao grande número de medicamentos que tomava para dor.
O segundo surto aconteceu aos 24, quando eu cursava, ao mesmo tempo, física e fisioterapia na UFScar. Eu não ouvia vozes, mas achava que estava sendo filmado o tempo todo e tinha uma freqüente sensação de auto-referência, que todos estavam falando de mim, que a televisão falava de mim. Hoje, vejo que os surtos aconteceram porque eu não conseguia encarar a decepção. No primeiro, foi o vestibular. No segundo, eu havia terminado um namoro, estava mal. 
Fiquei 27 dias internado. Duas semanas depois de sair, abandonei os antidepressivos e remédios para dormir que tinha de tomar. Pensava: 'Não sou louco, não preciso de remédio nenhum'. 
Voltei à faculdade mais uns dois, três anos e parei. Comecei a trabalhar e fiquei 13 anos sem tomar remédios e sem nenhuma crise ou sintoma. Em dezembro de 2000, mais uma vez depois do fim de um relacionamento e de ter sido passado para trás por colegas de trabalho, tive o terceiro surto. Mais 30 dias internado.
Agora tenho consciência de que minha condição exige acompanhamento. Tomos meus remédios direitinho, faço terapia, participo de projetos relacionados à minha doença. A terapia é muito importante. Os medicamentos regulam os neurotransmissores, mas lidar com a experiência que vivi durante os surtos é complicado. Aquilo foi real para mim em um momento, e minha memória não apaga isso.
O apoio que sempre tive da minha família foi fundamental. Aos  amigos conto que sou esquizofrênico. Para os outros, também, se for relevante. É como o diabético. Ninguém se apresenta: "Oi, sou fulano e tenho diabetes". Mas, se alguém oferece um prato de doces e insiste, ele explica que não pode porque é diabético. É a mesma coisa. Essa condição de aceitar a doença tenho desde 2002, quando comecei a me tratar seriamente. Passei a vida negando e em nada me ajudou."
