Leitor reclama de má-sinalização em vias públicas 13/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Leitor reclama de má-sinalização em vias públicas
Bruno Takahashi de Oliveira reclama da má-sinalização da rua Camargo, no Butantã, e da ponte Cidade Jardim, no sentido bairro-centro, ambas na zona oeste. Ele diz que as faixas estão mal pintadas.
"São locais de grande circulação de veículos, e a falta de sinalização causa confusão. Veículos grandes, como ônibus, tornam o trânsito um caos."
Oliveira diz que entrou em contato com a CET por meio do site da empresa, mas não obteve resposta.
Resposta
A CET informou que há um projeto em fase de agendamento para repintura de sinalização de solo na rua Camargo. Com relação à ponte Cidade Jardim, a CET diz que as faixas serão refeitas após reconfiguração geométrica prevista para o local.
