Avaliação de Serra melhora em 3 meses 22/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: GRÁFICO: AVALIAÇÃO DO PREFEITO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PESQUISA DATAFOLHA; AVALIAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA
Taxa de bom ou ótimo subiu de 20% em abril para 30%; em 20 anos, ele é o mais bem avaliado após 1 semestre de gestão
Avaliação de Serra melhora em 3 meses
DA REPORTAGEM LOCAL
Melhorou a avaliação do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB). Após sete meses, ele reverteu a análise desfavorável de seus cem primeiros dias de administração e hoje é o governante da cidade mais bem avaliado dos últimos 20 anos ao completar o primeiro semestre no cargo.
Pesquisa Datafolha realizada anteontem revela que 30% dos 1.002 entrevistados consideram ótimo ou bom o desempenho de seus primeiros sete meses como prefeito da cidade. É o melhor índice dos últimos seis prefeitos.
A ex-prefeita Marta Suplicy (PT), por exemplo, que perdeu a reeleição para o tucano, obteve um índice de 20% de ótimo ou bom após oito meses no cargo. O menor índice _16% de aprovação positiva_ fica com Jânio Quadros (1986-1988) e Luiza Erundina (1989-1992).
Para 44% dos paulistanos, a gestão de Serra é regular. Menos de um quarto (23%) disse que ela é ruim ou péssima. Na primeira avaliação, no início de abril, após cem dias de governo, um quinto (20%) dos paulistanos considerou sua gestão ótima ou boa, 35%, regular, e 37%, ruim ou péssima.
Apesar da melhora, a pesquisa mostra que Serra ainda sofre com a grande expectativa gerada: 61% dizem que ele fez pela cidade até agora menos do que o esperado.
A imagem pessoal do prefeito que salta da pesquisa Datafolha é bastante positiva. Os entrevistados avaliam que Serra trabalha muito (43%) e é humilde (61%), simpático (68%), moderno (63%), decidido (60%), muito inteligente (80%) e sincero (54%). Todos esses índices melhoraram em relação à primeira pesquisa, realizada em abril deste ano.
Numa comparação direta com Marta Suplicy, 46% dos paulistanos dizem que Serra fará um governo melhor do que o da petista. Esse índice era de 35% após cem dias de governo do tucano.
Crise política
Por que a avaliação de Serra melhorou tanto em tão pouco tempo? O diretor-geral do Datafolha, Mauro Paulino, acredita que "há uma grande chance de o tucano ter capitalizado a seu favor a crise política que revelou o 'mensalão'" _suposto esquema de compra de apoio de parlamentares pelo PT que derrubou dirigentes do partido e membros do governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Um indicativo pode ser a redução da avaliação negativa do tucano entre os entrevistados que afirmam ter votado pela reeleição de Marta em 2004. Em abril, 57% deles disseram que a gestão Serra era ruim ou péssima. Esse índice caiu 21 pontos percentuais (foi para 36%). Dentro desse grupo dobrou o número de pessoas que avaliam o tucano José Serra como ótimo ou bom _de 6% para 12%.
Para o cientista político Fernando Abrúcio, professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, a melhora de avaliação tem relação com o pacto que ele mantém com o governo estadual _apesar da disputa de bastidores entre ele e o governador Geraldo Alckmin para decidir quem será o candidato em 2006_ e com a atual crise no governo federal.
"Como Serra era alternativa a Lula nas eleições de 2002, ele se beneficia com a crise. É como se dissesse: 'O Brasil errou em 2002, mas vai acertar em 2006'."
O prefeito paulistano é hoje o mais bem colocado entre os tucanos num virtual confronto contra Lula, segundo o Datafolha. É contra Serra que o petista obtém seu menor percentual _mas bate o tucano por 46% a 40%. 
(FABIO SCHIVARTCHE e FERNANDA MENA)
LEIA MAIS na pág. C3
