FRASES 26/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Pensei que jamais iria sair de lá. Não queria virar patrimônio [como é chamado o preso com muitos anos de manicômio judiciário]."
Maria Aparecida Matos, que ficou um ano e sete dias presa sob a acusação de ter tentado furtar um xampu e um condicionador no valor de R$ 24, ao ser libertada anteontem, ontem na Folha.
INSENSIBILIDADE  
"Não acredito que haja uma antecipação do processo eleitoral. Seria uma falta de sensibilidade das classes políticas. Não está na cabeça das pessoas o processo eleitoral."
Antonio Palocci Filho, ministro da Fazenda, dizendo que a eventual instalação da CPI dos Correios e a crise entre o Planalto e o Congresso não afetam a economia e que não vê relação entre os ataques da oposição e as eleições de 2006, ontem na Folha.
