STF impede saque de mulher de Valério 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Renilda Santiago com o marido, o publicitário Marcos Valério
Crédito Foto: Tião Mourã/"Hoje em Dia"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO; MENSALÃO; SAQUE; BLOQUEIO; CONTA BANCÁRIA; RENILDA SANTIAGO
STF impede saque de mulher de Valério
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Nelson Jobim, determinou ontem o bloqueio das contas bancárias da mulher do publicitário Marcos Valério de Souza, Renilda Santiago, no momento em que ela tentava sacar R$ 1,89 milhão de uma aplicação financeira no BankBoston, em Belo Horizonte.
O Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) foi informado anteontem pelo BankBoston sobre a tentativa de resgate do dinheiro da conta nº 34524202, naquele banco.
Ontem, em ação articulada com o Ministério da Justiça e o Banco Central, o Conselho comunicou o fato ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, que imediatamente pediu o bloqueio ao STF. Jobim tomou a decisão por volta das 15h.
Souza disse que é de conhecimento público que "há suspeita sobre a origem dos recursos movimentados" por Marcos Valério, as empresas de que ele e a mulher são sócios. Jobim acolheu o pedido do procurador-geral, "diante da relevância da questão".
A decisão coube ao STF porque desde ontem está sob a responsabilidade desse tribunal a condução do inquérito policial que investiga o "mensalão". O juiz da 4ª Vara da Justiça Federal de Minas Gerais, Jorge Macedo Costa, entregou os autos do inquérito a Jobim, por causa dos indícios de envolvimento de deputados, que têm foro privilegiado no STF.
Sócia majoritária
Renilda é sócia majoritária da Graffiti Participações. É por meio dessa empresa que ela e Marcos Valério controlam as agências de publicidade DNA e SMPB, que mantêm contratos com a administração pública.
O publicitário e Renilda prestam declaração conjunta de Imposto de Renda, mas a maior parte dos bens do casal está em nome de Renilda.
De acordo com a declaração de renda que o casal apresentou à Receita em 2004, referente a 2003, Renilda era titular de aplicações no valor de R$ 1,508 milhão no BankBoston naquele ano.
Outro lado
O advogado Marcelo Leonardo disse ontem que não houve tentativa de saque em dinheiro por parte de sua cliente, mas sim uma transferência bancária devido a um "problema" que teria sido criado pelo BankBoston.
Segundo ele, o banco teria enviado carta a Renilda nesta semana solicitando que ela encerrasse sua conta na instituição. O banco teria adotado o mesmo procedimento também em relação a Marcos Valério e seus sócios nas agências de publicidade. Todos teriam contas no BankBoston.
Após a solicitação do banco, disse Marcelo, Renilda teria ido à agência da instituição em Belo Horizonte para fechar a conta. Desse modo, seguindo um procedimento padrão, ela teria de transferir o dinheiro de que dispunha no BankBoston para uma outra instituição.
Devido à decisão do Supremo Tribunal Federal, ela não conseguiu realizar a transferência, disse o advogado.
Marcelo Leonardo afirmou que o problema foi criado pelo BankBoston porque a instituição não teria informado ao Coaf o envio da carta solicitando o cancelamento da conta de sua cliente.
Procurado pela Folha, o BankBoston informou, por meio de sua assessoria, que não se pronunciaria sobre a operação financeira propriamente dita, porque o tema envolve sigilo bancário.
A assessoria do BankBoston negou que o banco tenha enviado correspondência a Renilda Santiago, seu marido e sócios solicitando-lhes que encerrassem as contas na instituição.
Segundo a Folha apurou, a mulher de Valério tem encontrado dificuldades para abrir novas contas bancárias, desde que seu marido foi envolvido nas denúncias sobre o suposto "mensalão".
