Aperitivo 8/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BOXE
Aperitivo
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
OS PRÓXIMOS dias trarão eventos importantes para os fãs do boxe, culminando com a volta de Popó e mais uma apresentação de Bernard Hopkins, futuro membro do Hall da Fama e adepto da ''velha escola'', ambos com transmissão ao vivo para o Brasil pela TV aberta ou a cabo.
Para completar, vão ser oferecidos três ''aperitivos'' de luxo.
O primeiro será hoje, quando a ESPN exibe ao vivo, a partir das 22h, o duelo entre os veteranos Emmanuel Augustus e Ray Oliveira. Colunistas especializados, como o americano Ted Panagiotis, dizem que o confronto é candidato potencial a ''luta do ano''.
Lembre-se de que o ingrediente principal para um bom combate é a paridade entre os pugilistas e o ''casamento'' de seus estilos, e não necessariamente sua habilidade.
Augustus, aliás, já participou de uma ''luta do ano'', contra ''Irish'' Mickey Ward, em julho de 2001.
Depois, na madrugada da próxima quarta, a mesma ESPN exibe uma luta entre Carlos Quintana e Francisco Campos, mas o combate nem é o mais importante. O exótico é o local do duelo, a mansão da ''Playboy''.
Para concluir os ''aperitivos'' com um fecho de ouro, a Golden Boy Promotions, promotora de Bernard Hopkins x Jermain Taylor, oferecerá Kassim Ouma x Roman Karmazin na quinta-feira (a HBO Plus transmite ao vivo para o Brasil, a partir das 22h).
Ouma, de Uganda, é tido por publicações especializadas, como a tradicional ''The Ring'', como o segundo melhor médio-ligeiro (limite de 69,8 kg) do mundo hoje. O melhor é Ronald ''Winky'' Wright, que perdeu cinturões no tapetão, inclusive o da FIB, que será colocado em jogo por Ouma.
Que o russo Karmazin é o primeiro do ranking da FIB não é o mais importante na promoção.
O principal atrativo é a própria história de Ouma, separado na infância de sua família e, ainda menino, forçado por rebeldes a combater o governo de Uganda.
Alguns dizem que "The Dream'' _como Ouma se autodenomina_, que dominou facilmente seu último adversário (o também africano Kofi Jantuah), é o futuro da divisão dos médios-ligeiros.
Com um estilo no qual está caminhando sempre para a frente e um alto volume de golpes disparados, Ouma já foi comparado a Aaron Pryor, membro do Hall da Fama que tinha estilo parecido.
Apenas um detalhe não se encaixa nessa história toda. Ouma x Karmazin faz parte da série Boxeo de Oro, de Oscar de la Hoya e que nos EUA irá ao ar pelo canal HBO Latino. Alguns críticos apontaram que não há nenhum latino envolvido na luta de fundo.
Até essa contradição foi adotada por De la Hoya para promover a programação e tornar Ouma simpático aos olhos da audiência.
Explicou o lutador/promotor que Ouma é um campeão de todos os povos e quer mostrar sua habilidade para os fãs latinos também. O argumento é meio furado, mas sem dúvida a história de Ouma merece ser divulgada.
Principalmente porque, sem tantas opções atrativas nos médios-ligeiros hoje em dia, é esperada sua subida à prestigiosa categoria dos médios (72,5 kg).
Morte no ringue
Uma coincidência trágica. Na sexta passada, quando abordei o tema da morte no ringue, morreu mais um pugilista. Foi o mexicano Martin Sanchez, 26. As condições bateram com aquelas que escrevi: foi uma luta longa (nove assaltos) e sua categoria era baixa (até 63,5 kg).
Programação 1
O Canal Premiere (braço em pay-per-view da Globo) exibe amanhã ao vivo, a partir das 22h, a 12ª edição do torneio de vale-tudo Meca.
Programação 2
Meu ídolo e de quem fui técnico por uma luta, o campeão nacional dos moscas Hamilton Rodrigues, luta na preliminar de Popó na próxima semana, com transmissão da Bandsports.
E-mail eohata@folhasp.com.br
