'Houve coação', dizem demitidos 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO; IRREGULARIDADE
'Houve coação', dizem demitidos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os funcionários da Febem flagrados com telefones celulares pertencentes a internos afirmaram, na delegacia, que foram obrigados, sob ameaça, a guardar os aparelhos durante a revista feita pela Tropa de Choque da PM. Eles também disseram que apresentaram os objetos espontaneamente aos policiais.
A Folha conversou com três dos oito funcionários demitidos. Eles foram citados como "averiguados" em dois boletins de ocorrência registrados no 81º DP (Belém) e depois liberados.
Segundo uma funcionária da unidade 1 do complexo do Tatuapé, que não quis se identificar, pouco antes de a Tropa de Choque entrar, os internos começaram a colocar celulares e outros objetos nas roupas dos funcionários. Ela diz que só aceitou receber um celular porque foi ameaçada.
Os adolescentes também teriam mandado os educadores sociais permanecerem no pátio, com o grupo de internos, durante a revista, segundo outra funcionária, que não quis se identificar.
Ela disse, no 81º DP, que não chegou a receber ameaça verbal de morte, mas que os internos da unidade 1 distribuíram os objetos de forma impositiva, em uma ameaça velada.
O terceiro funcionário afirmou que apresentou espontaneamente o celular durante a revista. Disse ao delegado Enjolras Rello de Araújo que, ao ser visto entregando o aparelho, foi alertado por internos de que não poderia mais entrar no pátio da unidade. Se entrasse, poderia ser agredido pelos adolescentes.
Segundo o delegado, os funcionários não foram presos porque não há provas de que eles estavam escondendo espontaneamente os celulares para os internos durante a revista. "Essas circunstâncias não estão claras. Precisam ser mais bem apuradas."
Um inquérito policial foi aberto para apurar o caso. Todos os oito funcionários foram ouvidos e depois liberados.
Os três funcionários afirmaram que foram contratados há pouco mais de três meses. Como estão em contrato emergencial, foram desligados pela Febem sem a realização de uma apuração administrativa da Corregedoria.
