'América' vira área temática de parque 1/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: MAR DE ROSAS - Eduardo Moscovis durante gravação, no último domingo, em plantação de flores em Holambra (SP), de cenas da primeira fase de "Alma Gêmea", novela que estréia dia 20
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
'América' vira área temática de parque
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A novela "América", apesar das trombadas artísticas, recuperou a audiência e já esboça uma reação comercial. A Globo está finalizando negociação que irá transformar a novela em área temática do parque de diversões Hopi Hari, em Vinhedo (SP), o maior do gênero na América Latina. 
O Hopi Hari investirá cerca de R$ 800 mil reais para adaptar uma área de 4.500 m2, chamada de Wild West, em "Vila América". O investimento será relativamente baixo, porque toda a área já está pronta, com edificações em estilo "wertern", que apenas ganharão novas fachadas e brinquedos. 
A "Vila América", segundo projeto comercial, ficará no parque de julho a novembro. São esperados 600 mil visitantes ao espaço. 
A área será uma espécie de cidade cenográfica do núcleo de rodeio da novela, que anteontem deu 49 pontos na Grande SP. Terá uma pista de dança country como a Boiadeiros de Glória Perez, uma mina com bonecos de Tião (Murilo Benício) e Zé Higino (Francisco Cuoco) e um touro mecânico em tamanho natural com o nome e feições do Bandido, o animal estrela dos rodeios de "América". 
Haverá ainda painéis para fotos e um cenário de deserto do México, além de cavalos e lojas de comidas da novela. Segundo Paulo César Araújo, que está vendendo cotas de patrocínio de "Vila América", o projeto foi aprovado por Glória Perez. "Vamos levar atores da novela para o parque", diz. 
OUTRO CANAL
Espera 1
A Record conseguiu anteontem sustar temporariamente no STJ (Superior Tribunal de Justiça) a liminar que a obriga a conceder direito de resposta a entidades de defesa de religiões afro-brasileiras, que entraram com ação judicial contra o que chamam de "demonização" de seus cultos por parte de programas da Igreja Universal do Reino de Deus. 
Espera 2 
A liminar ficará suspensa até julgamento de recurso pelo Tribunal Regional Federal. O direito de resposta, um programa de uma hora, foi gravado na última quinta. Seria entregue ontem. 
Reforço 
Depois do locutor Milton Leite, o canal SporTV tirou mais um profissional da rival ESPN Brasil. Além de jogos, o comentarista Paulo César Vasconcellos participará do "Arena SporTV", comandado por Cléber Machado. 
Na mesma 
O "Jornal da Globo" de anteontem, que marcou a estréia oficial de William Waack e Christiane Pelajo como âncoras, deu média de 14 pontos na Grande São Paulo, praticamente a mesma da segunda anterior (13). O telejornal sofreu uma pequena "plástica". 
Colagem 
O programa do PSDB exibido em São Paulo anteontem à noite pegou carona no filme e no seriado "Carandiru", que a Globo mostra a partir de segunda. Abriu com imagens da implosão do presídio, em 2002, vendida como obra de Geraldo Alckmin. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
