É preciso falar com terroristas, diz peça 10/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Passageiros andam de ônibus de 2 andares britânico que tem propaganda da peça de teatro sobre terrorismo em sua lateral, na capital do Reino Unido, Londres
Crédito Foto: Adrian Dennis/France Presse
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; TALKING TO TERRORISTS /ESPETÁCULO TEATRAL/; DIÁLOGO
Baseado em depoimentos de terroristas reais, espetáculo teatral em cartaz em Londres tenta humanizar autores de atentados
É preciso falar com terroristas, diz peça
DE LONDRES
O tema do terrorismo, é certo, tem sido alvo de debate constante nos últimos anos. Mas não deixa de ser uma coincidência surpreendente que, uma semana antes dos ataques que abalaram Londres, a peça "Talking to Terrorists" [falando com terroristas] tenha estreado com sucesso no Royal Court Theatre, lado oeste da cidade, passando um recado desconcertante: é preciso falar com terroristas.
"Uma grande parte do que nós chamamos de terrorismo surge do fato de ninguém ouvi-los", diz um trecho do texto. E foi isso que o autor Robin Soans, o diretor Max Stafford-Clark, atores e a equipe de produção fizeram antes da execução do texto e a estréia do projeto: falaram, exaustivamente, com terroristas de todo o mundo.
Mas não só com eles. Políticos que negociaram com militantes de facções, vítimas de atentados, gente da polícia, psicólogos e funcionários de organizações de trabalho humanitário também foram entrevistados.
O texto da peça é uma colcha de retalhos com histórias de diferentes contextos e épocas que passa, no entanto, um retrato coeso do que, segundo Soans e Clark, está, muitas vezes, por trás do "terror".
Diretor e autor não escondem o objetivo de tentar humanizar "aqueles que são chamados de terroristas". Após a apresentação da peça, na última segunda-feira, para a imprensa _que, sem saber o que estava por vir na vida real, riu muito da caracterização fiel que atores fizeram de alguns políticos britânicos_, Soans e Clark falaram informalmente sobre a importância de tentar entender quem são "essas pessoas".
Há um mês, quando, antes de chegar a Londres _onde ficará em cartaz até 30 de julho deste ano_, a peça havia estreado na cidade britânica de Suffolk, Soans tinha dito ao "Daily Telegraph": "Terroristas são em muitos casos demonizados. Eles são vistos como diabos barbudos que se agacham nas montanhas do Afeganistão e querem lacerar nosso modo de vida. Isso não parece muito útil em nos dizer quem um terrorista é. Eles não são personagens de uma só dimensão. Precisamos humanizá-los".
Oito atores interpretam os mais de vinte papéis da peça. Os personagens-chave _todos construídos em cima dos depoimentos coletados_ são cinco ex-membros de organizações terroristas. Da longa história do terrorismo do Reino Unido, na Irlanda do Norte, saíram dois personagens masculinos das facções opostas: um do IRA (Exército Revolucionário Irlandês) e outro do UVF (Força de Defesa do Ulster).
Além deles, há uma menina que foi do NRA (Exército de Resistência Nacional, de Uganda), um rapaz que havia integrado o PKK (Partido dos Trabalhadores do Curdistão, na Turquia) e um ex-líder palestino da AAB (Brigada dos Mártires de Al Aqsa).
Uma das histórias mais comoventes é a da jovem do NRA. Em uma interpretação fantástica, a atriz Chipo Chung conta como uma infância de maltratos, quando era espancada pelo pai por incentivo da madrasta, a levou a fugir de casa aos oito anos e acabar cooptada pela facção terrorista:
"[Meu pai] disse a meu irmão para buscar a vara, a vara grande usada para bater nas vacas...ele me disse para deitar...Ele me bateu na cabeça. Então, ele apertou minha cabeça entre suas pernas, apertou forte, eu não podia respirar, me batendo, me batendo."
O personagem palestino _que, na vida real, hoje vive exilado em Londres_ conta que, quando pequeno, brincava com os amigos de "soldados e ladrões". Aos 13 anos, diz, a brincadeira infantil já era realidade na sua vida de enfrentamento com os israelenses.
Anna Costin, jornalista formada em psicologia que trabalha para a Janes, grupo que fornece análise e inteligência sobre segurança, assistiu à peça na última segunda. Ela disse à Folha que estava impressionada com a forma como foi bem sintetizada a idéia de que "ninguém se torna um terrorista de um dia para outro".
Para evitar que "Talking to Terrorists" virasse uma defesa simplista dos terroristas, Soans e Clark incluíram o lado das vítimas também. Estão representados o ex-secretário de Estado britânico, Norman Tebbit, e sua esposa, Margaret, que ficou paralítica depois que o IRA explodiu uma bomba em um hotel, durante uma conferência do Partido Conservador, em 1984.
O lado político da luta ao terror também está presente na peça, personalizado, no entanto, por figuras que foram do governo britânico e tinham uma postura diferente da de chefes de Estado, como Tony Blair, o primeiro-ministro britânico, e George W. Bush, presidente dos EUA, que se recusam a dialogar com os terroristas.
Uma das linhas de abertura do texto não poderia ser mais direta. A atriz June Watson, interpretando uma personagem inspirada na ex-ministra para Irlanda do Norte Marjory Mowlan, diz: "Falar com terroristas é a única forma de derrotá-los. Eu não consigo compreender porque Tony não entendeu isso".
(ÉRICA FRAGA)
próximo...próxima ocorrência...
