Sem acordo, Iraque adia definição de nova Constituição 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Sem acordo, Iraque adia definição de nova Constituição
O Parlamento iraquiano decidiu adiar em uma semana a definição da nova Constituição do país. O prazo-limite era ontem, mas não houve acordo sobre os pontos mais polêmicos, sobretudo o grau de autonomia das regiões iraquianas.
O atraso desagrada aos EUA, que intermedeiam as negociações. Os americanos esperam que um acordo reduza o apelo da insurgência, principalmente entre os sunitas, minoria que ocupou o poder na ditadura de Saddam Hussein. 
Pág. A14
