Professores na reserva denunciam ameaças 27/4/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ÍNDIO; RORAIMA /ESTADO/; HOMOLOGAÇÃO; RESERVA INDÍGENA RAPOSA/SERRA DO SOL; POLÊMICA; EDUCAÇÃO; DENÚNCIA; PROFESSOR; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; AMEAÇA; MORTE; DEPOIMENTO
Professores na reserva denunciam ameaças 
SILVIO NAVARRO 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Dois professores que trabalham em escolas localizadas dentro da reserva indígena Raposa/Serra do Sol, em Roraima, denunciaram ontem ao Ministério Público Federal que vêm sofrendo sucessivas ameaças de morte desde a homologação da área.
A demarcação da terra indígena abrange uma área de cerca de 1,7 milhão de hectares e abriga 15 mil índios de cinco etnias.
Conforme depoimento do coordenador do Centro de Formação Macuxi, Telmo Ribeiro Paulino, 32, dado ontem à Procuradoria da República em Roraima, as ameaças foram feitas de um telefone público, "por uma voz masculina". Ele disse desconhecer o autor.
Num dos telefonemas, segundo o professor, uma pessoa disse que "sabia" que ele estava na cidade e que, "com sua amiga", seriam "pegos a qualquer momento". Disse ainda que, se não conseguissem, pegariam suas famílias.
A amiga citada no depoimento é a coordenadora da Organização dos Professores Indígenas de Roraima, Pierlângela Nascimento da Cunha, 29, que também levou o caso ao Ministério Público Federal e à Polícia Federal.
Os dois professores prestaram novo depoimento na tarde de ontem à PF, que apura o caso. Por recomendação do Ministério Público e da polícia, não voltarão às escolas durante as investigações.
Como algumas das chamadas foram feitas para seu telefone celular, Paulino conseguiu rastrear o telefone público na reserva.
Paulino e Pierlângela da Cunha atuam como uma espécie de supervisores das 60 escolas existentes nos limites da Raposa/Serra do Sol. A professora também leciona para crianças indígenas. Ambos são referências na região sobre direito indígena e eram defensores da homologação da reserva contínua no Estado.
"Batalhamos muito pela questão da Raposa. Isso dá uma certa visibilidade", disse ela. "É só eu chegar em casa que o telefone começa a tocar. Tive até de mudar de rotina", completou.
De acordo com Paulino, a "ameaça mais pesada" foi feita no dia 21 de abril, citando seus familiares. À Procuradoria, ele disse temer pela vida de sua filha de 11 anos. O medo é compartilhado pela professora, que tem um filho da mesma idade.
Na semana passada, outro professor, Fabio Almeida de Carvalho, que coordenava o Núcleo Insiquiran de Formação Superior Indígena _um tipo de faculdade_, já havia denunciado que vinha sofrendo ameaças similares.
Em seguida, ele foi atacado com uma bomba caseira, atirada contra o seu carro de madrugada. Desde então, deixou o Estado.
O CIR (Conselho Indígena de Roraima) divulgou nota na qual afirma "condenar veementemente essas agressões covardes contra a integridade física e psicológica que afeta famílias inteiras".
"Ressaltamos que estas ameaças não intimidam a quem tem convicção que atua na defesa legítima e legal de seus direitos ancestrais", diz o texto da entidade.
