Teatro Alfa recebe artistas e grupos consagrados 29/4/2005
Autor: BEATRIZ PERES
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 62
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Bailarinos da cia. 2 do Balé da Cidade em cena de "Ponto Final da Última Cena", de Sandro Borelli
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MOVIMENTOS - VOLUME 1
Assuntos Principais: DANÇA; MOVIMENTOS - VOLUME 1 /EVENTO/; GRUPO DE DANÇA; PROGRAMAÇÃO
Teatro Alfa recebe artistas e grupos consagrados
Beatriz Peres
Estréias e trabalhos antigos de novos nomes e de bailarinos e coreógrafos consagrados dividem espaço em um projeto encabeçado por Ivonice Satie e Anselmo Zolla, com Evelyn Baruque e Liliane Benevento (do Studio 3), nas duas salas do teatro Alfa, de terça, dia 3, a 7 de maio.
Na primeira noite do evento, intitulado Movimentos - Volume 1, os destaques são as estréias de "Dalida", de Satie e Zolla para o Studio 3, "Saga", composição de Satie para a ótima Cia. Sociedade Masculina, e "Conjunção", pas-de-deux de Satie com o argentino Luis Arrieta. Serão apresentados ainda "Mahala", de Daniela Stasi, e "Melodia Sentimental", de Juliana Rinaldi.
Na quarta-feira, a Cia. 1 do Balé da Cidade de São Paulo apresenta a delicada "Sinfonia de Réquiem", do português Vasco Wellenkamp, enquanto a Cia. 2 dança "Ponto Final da Última Cena" e "Resenhas do Improviso" (que também será apresentada no Teatro Municipal; pág. 64). Na quinta-feira, a companhia goiana Quasar, dirigida por Henrique Rodovalho, mostra "Coreografia para Ouvir", de 1999.
O evento continua forte na próxima sexta, quando a Sociedade Masculina volta ao palco para dançar "Laços", peça composta para cinco homens que leva a assinatura de Deborah Colker. A trilha sonora, que mistura música erudita e eletrônica, será executada ao vivo.
Completam a programação, no próximo fim de semana, "Superbacana - Dançando a Tropicália", em que os cariocas da Companhia Jovem El Paso de Dança (em sua primeira visita a São Paulo) interpretam 21 composições de vários coreógrafos. Haverá ainda um curtíssimo solo da veterana Ruth Rachou, composto por Ivonice Satie.
teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, Jardim Dom Bosco, região sul, tel. 5693-4000). Gala 3 e Cia. Sociedade Masculina, ter. (dia 3): 21h. Balé da Cidade de São Paulo, qua. (dia 4): 21h. Quasar Cia. de Dança, qui. (dia 5): 21h. 1.100 lugares. Estréia 3/5. Até 7/5. Ingr.: R$ 20 a R$ 30. CC: todos. Estac. c/ manob. (R$ 14).
