Empreendedores contam dificuldades 5/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 28
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUIA DE FRANQUIAS
Assuntos Principais: EMPRESA; FRANQUIA; ABERTURA; INVESTIMENTO; PROBLEMA; GESTÃO EMPRESARIAL; ADMINISTRAÇÃO
Empreendedores contam dificuldades
Problemas enfrentados por franqueados vão de falta de apoio da rede à ausência de conhecimentos em gestão empresarial
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Ana Cristina Oliver Santos, 44, se considera uma sobrevivente. Há dez anos, ao abrir sua franquia no ramo alimentício, não imaginava que o master franqueado da rede no Brasil abandonaria as operações repentinamente.
"Muitas lojas foram se descaracterizando e ficamos sem o apoio da franquia. Tínhamos apenas um fornecedor, não havia a quem recorrer", conta Santos.
Na época, em 1998, sobraram apenas três lojas da bandeira no país. Agora que a franqueadora retomou os investimentos na rede, existem 27 unidades no Brasil. A de Santos é <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a que mais rende.
Já a luta de Wanderlei Santelmo, 48, não foi com a franqueadora, mas com o dilema do "engravatado" que se vê tocando um negócio próprio. "Eu nunca havia trabalhado no 'chão da fábrica', não sabia nem passar fax. O executivo de grandes companhias acha que sabe [administrar uma empresa], mas não sabe", reflete.
"Se antes eu recorria às pessoas quando tinha algum problema, agora são elas que vêm a mim: eu sou todos os departamentos", comenta Santelmo, que abriu duas unidades de uma rede de ópticas e tem ainda outra em gestação.
Felizmente, ambos venceram os percalços e continuam em pé. "Na franquia, as chances de sobrevivência são mais elevadas, mas a liberdade é muito menor e a rentabilidade sobre o capital inicial pode não ser tão atraente", compara Dirk Schwenkow, da consultoria Mercuri Urval.
O que salvou Emerson de Carvalho Kusaba, 32, foi o ponto comercial, escolhido pela franqueadora. Depois de uma temporada de 12 anos no Japão, tinha capital reservado, mas não conhecia o mercado brasileiro _muito menos o de franquias.
Ainda assim atingiu o ponto de equilíbrio antes do tempo determinado pela franqueadora.
"No começo, achei ruim ter uma loja na zona leste de São Paulo", conta. "Não entendia nada. Dei sorte de encontrar uma rede que me aceitou", diz Kusaba, que tentou obter o aval de cerca de 15 empresas, sem sucesso.
Schwenkow ressalta que, para evitar o insucesso do empreendedor, sua seleção está mudando. "As franqueadoras descobriram que, em vez de intervir em uma unidade com problemas, é mais vantajoso apostar na seleção", revela o consultor. E determina: "A tendência é passar a avaliar a personalidade do candidato".
(ANDRESSA ROVANI)
