Nova proposta poderá reabrir as negociações 31/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; GOVERNO LULA; FUNCIONALISMO PÚBLICO; GREVE; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; NEGOCIAÇÃO; REAJUSTE; SALÁRIO
Nova proposta poderá reabrir as negociações
DA REPORTAGEM LOCAL
Para que as negociações com os grevistas do INSS sejam retomadas, o governo exige que o comando de greve apresente uma nova proposta salarial.
No dia 22 deste mês o governo suspendeu as negociações com a categoria e disse que descontaria os dias parados. A decisão foi tomada pelo Planejamento após os grevistas rejeitarem a última proposta do governo, que previa o pagamento de R$ 140 milhões em gratificações a partir de 2006. O valor estaria vinculado ao aumento de produtividade dos servidores. O governo retirou a proposta.
Diante da decisão do governo, o comando de greve dos servidores do INSS está estudando uma proposta alternativa de reajuste. Esse parece ser o caminho para pôr fim à greve que já dura 60 dias.
A Folha apurou que os grevistas não abrem mão de receber aumento já. Assim, uma proposta que poderia acabar com a greve seria o governo elevar a gratificação de R$ 140 milhões para R$ 270 milhões (mais 92,9%) e sem a exigência de produtividade.
Mas não é só isso. Os grevistas vão pedir que o valor pago seja retroativo ao início da greve, em 2 de junho _e não em 2006_ e igualmente para os servidores ativos e inativos. Com os R$ 270 milhões, cada servidor receberia R$ 250 de aumento, contra R$ 150 dos R$ 140 milhões. O valor individual não seria uma gratificação, mas um adicional fixo incorporado ao salário.
Outro detalhe que preocupa os grevistas é que a gratificação de produtividade ainda não está regulamentada. Eles temem que a gratificação proposta seja retirada quando a produtividade for regulamentada.
A nova proposta dos servidores estava sendo estudada pelo comando de greve na sexta-feira, em Brasília. Ela deverá ser levada ao governo nos próximos dias.
No início da greve, os servidores públicos pediam, entre outras reivindicações, 18% de aumento salarial (para repor as perdas no governo Lula; entre 1995 e 2004, as perdas estimadas são de mais de 60%), plano de carreira com piso salarial de R$ 1.500 e contratação de mais funcionários. (MC)
