HC muda sistema de consultas em agosto 9/7/2005
Autor: SIMONE HARNIK; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; HOSPITAL DAS CLÍNICAS; AGENDAMENTO; CONSULTA; COMPLEXIDADE; UBS /UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE/; TRIAGEM
Hospital só receberá casos complexos já triados pelos ambulatórios de especialidades ligados à secretaria estadual
HC muda sistema de consultas em agosto
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
A partir do dia 1º de agosto, o HC (Hospital das Clínicas) deixará de atender os casos considerados simples. A mudança acontecerá por meio da alteração na forma de agendar consultas.
Hoje, o próprio paciente agenda a visita ao médico do HC. No mês que vem, os pacientes deverão passar inicialmente por uma das 462 UBSs (Unidade Básica de Saúde), que são de competência municipal. Se o caso for complexo, as UBSs encaminharão os pacientes para os 13 ambulatórios de especialidades, vinculados à Secretaria Estadual de Saúde.
Nos ambulatórios, ficará disponível uma lista de diagnósticos complexos que poderão ser encaminhados para o HC. O restante será tratado nos ambulatórios.
De acordo com o superintendente do HC, José Manoel de Camargo Teixeira, a idéia é ampliar o atendimento aos casos novos de alta complexidade _que fazem parte do perfil de atendimento do hospital. "Só o Instituto Central do HC realiza cerca de 70 mil consultas por mês. E 50% dos atendimentos são para pacientes que têm doenças simples", disse.
Segundo ele, a mudança de procedimento vai permitir aumentar o número de atendimentos novos de 3.800 para 10 mil.
Atualmente, o hospital recebe mais de 44 mil ligações telefônicas por dia para o agendamento de consultas. Com a mudança, parte das ligações vai ser transferida para a rede básica de saúde.
De acordo com o diretor estadual de Saúde, Ricardo Tardelli, a mudança será gradativa. "Vai haver uma melhoria do call center, para atender a demanda. A partir de agosto, o HC vai informar os ambulatórios sobre o número de vagas disponíveis. O mesmo vai acontecer com os ambulatórios em relação às UBSs", afirmou.
A Secretaria Estadual da Saúde prometeu ampliar em 30 mil o número de consultas em seus 13 ambulatórios. Atualmente, são realizadas 106 mil consultas por mês, diz a secretaria.
Procurada, a Secretaria Municipal de Saúde informou que "está em conversação com a Secretaria Estadual da Saúde para que essa nova proposta do Hospital das Clínicas seja efetivada".
Para o diretor do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, Henrique Carlos Gonçalves, a mudança vai afetar principalmente as UBSs. "O HC vai manter a mesma eficiência e o mesmo número de consultas, mas isso vai forçar a rede básica a funcionar", diz.
Pacientes que estavam no HC ontem à espera de atendimento acham que a mudança no sistema de agendamento não vai fazer muita diferença, já que poucos deles conseguem marcar suas consultas por telefone. A dona-de-casa Vera Lúcia de Camargo, 43, mora em Piracicaba e disse que já chegou a pagar R$ 50 em telefonemas em um mês para tentar marcar uma consulta para o marido. "O médico deu encaminhamento em fevereiro, mas não consegui marcar a consulta até hoje."
Colaborou RENATA BAPTISTA
