Tesoureiro do PTB contradiz Valério sobre ida a Portugal 8/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Tesoureiro do PTB contradiz Valério sobre ida a Portugal
O tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, contestou a versão de Marcos Valério de que são amigos e de que a ida a Portugal para encontrar representantes da Portugal Telecom foi para amenizar "estresse" vivido por Palmieri. "Não sou amigo dele."
Palmieri disse ter ido "em missão partidária", a pedido do então presidente do PTB, Roberto Jefferson, mas que não tinha detalhes da suposta operação para obter recursos para o PT e o PTB. 
Pág. A5
