Especialistas divergem sobre tema 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; TRANSPORTE; MOTORISTA; HORÁRIO; AGENDA; PARTILHA; SEGURANÇA; ESCOLA; CRÍTICA; PSICOLOGIA; AUTONOMIA
Especialistas divergem sobre tema 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para o especialista em segurança José Vicente da Silva Filho, que também é mestre em psicologia social, crianças e adolescentes que só saem de casa conduzidas por um motorista podem ter comprometido o desenvolvimento de sua autonomia.
"As pessoas não podem ver ameaça em todo canto. Raramente vemos problemas de violência nos ônibus e as linhas do metrô, em geral, não oferecem perigo nenhum. Utilizar o transporte público faz parte do aprendizado sobre coletividade", diz Silva Filho, pesquisador do Instituto Fernand Braudel.
"Andar só de carro contribui para aumentar a dependência da criança em relação aos pais, já que é sempre vigiada e não cria a capacidade de superar situações sozinhas", afirma Maria Angela Barbato Carneiro, professora do curso de pedagogia da USP.
Entretanto, afirma ela, a atual situação dos transportes e da segurança na cidade não deixa muitas alternativas aos pais. "Não dá para dizer se eles estão agindo certo ou errado em relação a isso, pois a segurança e o transporte público são áreas que deixam a desejar."
Já para o psicólogo Haim Grunspun, professor de psicopatologia da criança na PUC, o risco para a autonomia dos filhos é mínimo perto do risco real de um trauma provocado por uma situação de violência.
"Eu não recomendo que jovens com menos de 15 anos, de bairros mais sofisticados, usem o transporte público. Ele pode ir bem um, dois meses, até vivenciar um assalto e ficar traumatizado. Na situação de hoje, é preciso proteger ao máximo as crianças contra a violência", afirma Grunspun.
Segundo ele, essa atitude por parte dos pais não altera em nada a independência dos filhos. "Tanto é assim que, ao completar 18 anos, todos já querem um carro para poder sair sozinhos."
