Rei Leão revê a corte que 4/8/2005
Autor: TONI ASSIS; KLEBER TOMAZ; MARCUS VINÍCIUS MARINHO; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SÃO PAULO /SP/; EMERSON LEÃO
Rei Leão revê a corte que não lhe dá mais majestade
Com o Palmeiras, técnico volta ao Morumbi para pegar o São Paulo, clube que deixou nesta temporada após conquistar um título e uma longa lista de desafetos, da diretoria ao elenco
TONI ASSIS
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Um técnico vitorioso, mas que não deixou saudades no ex-clube, é o principal personagem do confronto de hoje entre São Paulo e Palmeiras, pelo Brasileiro-05.
Depois de ganhar o Paulista e montar o time que ergueu a Taça Libertadores da América, Emerson Leão reencontra o clube do Morumbi _tão elogiado por ele_ agora no papel de inimigo. E, apesar da passagem bem-sucedida, terá muitos desafetos a encarar do lado tricolor.
Esta será a primeira vez que o agora técnico palmeirense enfrentará o São Paulo, equipe que trocou em abril por uma frustrada passagem no Japão.
No clássico de logo mais, Leão irá matar as saudades dos amigos e inimigos que deixou do outro lado da cerca _os CTs do São Paulo e Palmeiras são divididos apenas por um muro, mas o primeiro é mais aparelhado e moderno.
Nos oito meses de reinado no Morumbi, onde teve carta branca para palpitar desde a contratação de atletas ao estilo de jardinagem do CT, o polêmico técnico colheu um bom número de "inimigos."
Hierarquicamente, a lista de pessoas que não morrem de amores pelo ex-chefe começa com o presidente Marcelo Portugal Gouvêa, com quem por diversas vezes trocou farpas, e vai até o auxiliar técnico Milton Cruz, praticamente alijado de suas funções enquanto o técnico esteve no comando do São Paulo.
A lista ganha corpo com a inclusão de alguns de seus ex-comandados: o zagueiro Alex, o lateral-esquerdo Júnior, o meia Souza e o atacante Diego Tardelli.
Júnior, que foi barrado no final do Brasileiro de 2004 pelo treinador, não poderia ter sido mais direto. "Sinceramente, espero não ter que trabalhar com o Leão novamente", declarou o lateral.
Souza, mero figurante com Leão, disse que o clima melhorou desde que o técnico deixou o clube. "O Leão não era de conversa. Dava o trabalho e ia embora. Não tive chance com ele. Com a chegada de [Paulo] Autuori a coisa mudou muito. Ele deu mais liberdade e pude mostrar o meu futebol", afirmou o atleta, que ganhou força no elenco recentemente.
Alex, reserva de Edcarlos, virou titular com o novo treinador na campanha da Libertadores. "Cheguei até a ser cortado do banco. Foi duro. Tinha problema de vitiligo [doença de pele] e, como estava abalado emocionalmente, o problema agravou. Tive até a procurar um dermatologista. Mas tudo passou, e fui campeão da Libertadores como titular. Às vezes, Deus escreve certo por linhas tortas", disse o zagueiro.
Já Diego Tardelli ganhou espaço com Leão no início, mas depois acabou sendo alvo de críticas abertas do treinador ao seu comportamento. Em declínio, acabou indo para a reserva de Luizão.
A defesa de Leão às declarações de seus ex-comandados veio em forma ataque. "Os pequenos sempre falam por trás", diz o agora palmeirense, que não se enxerga como indesejável por todos o elenco são-paulino. "No elenco do São Paulo há 33 atletas. Só ouviu-se dois ou três reclamando. Agradei a 90%. Estou satisfeito."
No retrospecto direto entre os clubes, neste ano o placar é amplamente favorável ao time do Morumbi: três vitórias em três jogos. Aproveitamento de 100% diante dos alviverdes, sendo um triunfo pelo Paulista e dois pela Libertadores. A goleada também se aplica na soma dos placares. No cômputo geral, o São Paulo fez seis gols em não sofreu nenhum: 3 a 0, 1 a 0 e 2 a 0 .
O primeiro desses confrontos ainda teve Leão do outro lado. O São Paulo bateu o Palmeiras, que estreava o técnico Candinho, por 3 a 0 _gols de Diego Tardelli, do goleiro Rogério e de Luizão.
Nas oitavas-de-final da Libertadores, o São Paulo, já sob o comando de Paulo Autuori, derrotou o Palmeiras no Parque Antarctica (1 a 0, gol do lateral-direito Cicinho) e no Morumbi (2 a 0, gols de Cicinho e de Rogério).
Colaboraram Marcus Vinícius Marinho e Paulo Galdieri, da Reportagem Local
LEIA MAIS sobre o clássico à pág. D2
