Vasp é acusada de usar 'laranja' contra fisco 27/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 27, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; INTERVENÇÃO; SINDICATO NACIONAL DOS AERONAUTAS; FUNCIONÁRIO; VERBA; DESVIO
Vasp é acusada de usar 'laranja' contra fisco 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Sindicatos que representam funcionários da aviação comercial, entre eles aeroviários (pessoal de terra) e aeronautas (comissários e pilotos), informaram à Justiça que a Vasp teria utilizado pelo menos um funcionário como "laranja" para desviar recursos de sua contabilidade e do fisco.
Uma petição com documentos foi juntada ao processo que acompanha a intervenção na empresa, ocorrida em março deste ano, na 14ª Vara do Fórum Trabalhista de São Paulo e que deve decidir o destino da companhia.
De acordo com sindicalistas, na conta desse único funcionário _um aeroviário de Brasília_, que recebia salário mensal de R$ 1.082, passaram em cerca de dois anos R$ 43 milhões. Grandes quantias eram depositadas em sua conta corrente na Caixa Econômica Federal e, em seguida, eram transferidas.
"As provas que temos é que isso aconteceu antes da intervenção na empresa", afirmou a presidente do Sindicato Nacional dos Aeronautas, Graziella Baggio, que, com Selma Balbino, representante nacional dos aeroviários, decidiu informar a Justiça.
Procurada pela Folha para comentar o assunto, a direção da Vasp não foi encontrada.
As sindicalistas contam que foram procuradas pelo funcionário, que, com medo e com o objetivo de ajudar na retomada da empresa, decidiu falar. O entendimento é que, por só ter confessado o esquema agora, o trabalhador prejudicou muitos colegas.
Segundo os sindicatos, a Vasp já não depositava o FGTS desde 1998. O Ministério Público do Trabalho de São Paulo ajuíza ações contra a empresa há cerca de cinco anos, ao cobrar da Vasp a regularização de diversas questões trabalhistas.
Relatório preliminar do interventor da Vasp, João Pedro Ferraz dos Passos, anexado ao mesmo processo trabalhista, apontou que a companhia não tem mais condições de voltar a operar e que acumula dívida de R$ 2,05 bilhões com os governos federal e de Estados. O total dos débitos trabalhistas chega a R$ 75 milhões.
Entre os representantes dos funcionários, há a esperança de que a empresa seja vendida em breve e que, com isso, possa voltar a voar. "A Vasp, na minha opinião, é mais viável do que a Varig. Ela tem aeronaves antigas, mas que são próprias e podem ser vendidas ao mercado africano", afirma Uébio José da Silva, presidente do Sindicato dos Aeroviários do Estado de São Paulo.
Para Silva, tornar a companhia viável _o que ele considera ser a única forma de os trabalhadores receberem seus direitos_ só depende de vontade política. 
(BL)
