Dúvidas dos técnicos 18/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: FUTEBOL
Dúvidas dos técnicos
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
PAULO Autuori e Bonamigo devem estar com dúvidas para escalar suas equipes. São as mesmas de quase todos os treinadores brasileiros. Não sabem se colocam dois ou três zagueiros e se um ou dois meias ofensivos.
Sempre que um time brasileiro atua com três zagueiros e o adversário fica um gol na frente, o técnico troca no segundo tempo um zagueiro por um meia ou atacante. Se a equipe com dois meias fica em vantagem, o treinador tira um dos meias e coloca um terceiro volante ou um terceiro zagueiro. A repetição excessiva empobrece a criatividade.
Paulo Autuori pode adotar uma solução intermediária, escalando dois zagueiros e recuando Mineiro para aproveitar os avanços do Cicinho e do Júnior.
A movimentação e a garra do Mineiro são mais bem aproveitadas no meio-campo, onde ele defende e ataca. Na posição de quase um terceiro zagueiro, é mais importante a lucidez e o posicionamento do que a correria atrás da bola e dos adversários, como faz o Mineiro.
Anos atrás, a maioria dos times brasileiros jogava com dois meias próximos dos dois atacantes. Esse esquema foi substituído pelos três volantes e um meia na ligação com os dois atacantes. Assim atuam as equipes dirigidas pelo Luxemburgo e jogava a seleção brasileira até a última partida, quando Parreira escalou Kaká, Ronaldinho Gaúcho, Ricardo Oliveira e Ronaldo. Os dois meias estão novamente na moda.
A vantagem de jogar com dois meias e dois atacantes é ter mais jogadores próximos do gol. A desvantagem é deixar os dois volantes sobrecarregados, pois os dois meias recuam para receber a bola, mas não marcam. Quando a equipe recupera a bola, as jogadas ofensivas ficam também muito centralizadas, se nenhum dos meias ou atacantes atuar pelas laterais.
Com qualquer formação tática das duas equipes, o São Paulo, por ter melhor time, tem mais chances em dois jogos de passar à próxima fase.
Hoje, não há favorito.
Rio na frente 
Os times do Rio estão mais bem preparados fisicamente e tentando jogar um futebol mais veloz, de mais marcação e mais competitivo. Após a segunda rodada, exagerei ao dizer que o Fluminense era um forte candidato ao título.
O time ganhou mais duas partidas, tem boas chances de ser campeão, mas os principais favoritos continuam sendo Santos e São Paulo. O Fluminense está logo abaixo, ao lado do Cruzeiro.
O Cruzeiro melhorou com as ótimas atuações do Maurinho, a volta do Maldonado para o meio-campo e a mudança na maneira de jogar. A equipe atuava com três volantes _um era secretário do Athirson_ e passou a jogar com dois volantes, dois meias e dois atacantes. Athirson está marcando melhor, avançando no momento certo e mais pela lateral, e não pelo meio, como antes.
O Botafogo ainda não me convenceu que vai disputar os primeiros lugares. Assisti aos quatro jogos. A equipe foi bem, porém não teve uma grande atuação _poderia empatar ou perder.
Mais importante do que uma precipitada euforia é a constatação de que o time poderá fazer uma boa campanha e não é mais candidato ao rebaixamento. Isso já é uma grande vitória.
Promessas
Gallo e Paulo César Gusmão são promissores treinadores. Os dois foram auxiliares do Luxemburgo. É preciso lembrar que a maioria dos grandes treinadores, como Leão, Felipão e Luxemburgo, iniciou as suas atividades em pequenas equipes.
Um dos motivos de muitos grandes craques não se transformarem em ótimos treinadores é que eles, por serem famosos e terem geralmente boas condições financeiras, não aceitam ser técnicos de times pequenos. Isso prejudica o aprendizado. Após maus resultados, alguns abandonam a carreira e vão ser comentaristas. É mais tranqüilo.
Outra promessa é o Ramon, 16 anos, do Atlético-MG, que brilhou na seleção brasileira sub-17.
Ele é alto, forte, marca como volante e avança como meia, como no gol contra o Botafogo, mal anulado pelo árbitro. Ramon deveria atuar de volante, defendendo e atacando, e não como meia.
Como é habilidoso, provavelmente vão colocá-lo mais adiantado. Para muitos técnicos, volante tem só de marcar e não pode passar do meio-campo. Espero que o Tite não pense dessa forma.
 
E-mail tostao.folha@uol.com.br
