Candidatos defendem punições a petistas envolvidos em denúncias 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO DO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; PRESIDÊNCIA; DIRETÓRIO; CANDIDATO; RICARDO BERZOINI; MARIA DO ROSÁRIO; VALTER POMAR; RAUL PONT; PLÍNIO DE ARRUDA SAMPAIO
Candidatos defendem punições a petistas envolvidos em denúncias
DA REPORTAGEM LOCAL
A Folha entrevistou os cinco principais candidatos a presidente do PT e fez a eles as mesmas perguntas. Veja o que eles pensam sobre a "refundação" do PT, a punição aos petistas envolvidos no escândalo do "mensalão",o papel de Lula na crise e a expulsão de Delúbio Soares do partido.
*
Folha - O PT precisa ser refundado?
Ricardo Berzoini - O PT precisa ser repensado nas suas relações internas, na relação com o governo e na sua perspectiva de transformação social. A idéia de refundação tem uma força política e pode ser o nome que abrigue esse sentimento.
Maria do Rosário - O PT precisa renovar métodos, práticas, dirigentes e radicalizar a democracia interna, além de retomar suas ligações com o movimento popular e a sociedade civil. A refundação pode ser uma boa palavra de ordem, mas o que o PT precisa é retomar suas bandeiras, não titubeando na sua representação popular, na sua coerência e no compromisso com as mudanças sociais que estão na origem de nossa história.
Valter Pomar - Não. Os fundamentos e as fundações do PT seguem sólidos e vigentes: um partido socialista, democrático, de trabalhadores e de trabalhadoras. A crise é produto do desrespeito a nossos princípios, que devem ser reafirmados.
Raul Pont - Sim. Defendemos a refundação socialista do PT por três razões: pela necessidade de uma nova síntese programática, pela necessidade de um novo sistema de organização partidária e pela necessidade de reconstrução da relação do petismo com sua base histórica.
Plínio de Arruda Sampaio - A expressão "refundado" é ambígua. O PT precisa retomar seu estatuto inicial e seu programa inicial, um programa de aproximação ao socialismo.
Folha - Os petistas que se beneficiaram do "valerioduto" devem ser cassados?
Berzoini - Não tomaria essa opinião sem a avaliação da resposta de cada um. O processo no Conselho de Ética deve ser o guia de decisões. E deve ser um processo que avalie tanto a acusação quanto a defesa dos parlamentares envolvidos, sejam petistas ou não.
Rosário - Cada caso deve ser julgado isoladamente. Seja petista ou não petista. Provada a culpa, dado pleno direito de defesa, qualquer parlamentar deve ser cassado.
Pomar - O PT sempre votou pela cassação dos parlamentares que tenham quebrado o decoro parlamentar, nos termos da Lei e garantido o direito de defesa. Isto vale para os parlamentares de todos os partidos.
Pont - Apuradas as denúncias e confirmadas, defendemos as penalidades de acordo com o grau de responsabilidades, pois entendemos que há níveis distintos de responsabilidades neste processo.
Sampaio - Não quero aceitar uma acusação antes de provada. Se houver provas, evidentemente, devem ser punidos.
Folha - Lula tem culpa ou é vítima da crise?
Berzoini - Nem tem culpa nem é vítima. A crise envolve questões políticas que têm a ver com a estrutura eleitoral e partidária brasileira e com a disputa política na sociedade. E quem está na disputa nunca é vítima, é sempre agente do processo. Mas, ao mesmo tempo, Lula tem dado demonstrações de que tem a consciência tranqüila e cobra que haja responsabilização. Portanto, não há razão para que seja considerado culpado.
Rosário - Nem tem culpa nem é vítima. Está, isto sim, sendo desestabilizado porque é uma força reconhecida e com chances reais de se reeleger.
Pomar - Não tem culpa nem é vítima. Os partidos de direita e a mídia conservadora, aproveitando-se dos erros cometidos por alguns petistas, pretendem desmoralizar o PT, reconquistar o governo federal e destruir a esquerda "por 30 anos", nas palavras de um senador fascista.
Pont - A política econômica e a política de alianças em curso, que afastaram a base social do partido, foram opções do governo, homologadas pela maioria do Diretório Nacional. Essas responsabilidades não têm como ser negadas.
Sampaio - Lula tem culpa e é vítima da crise. Tem culpa por ter aceito a idéia de ir para o poder através da via eleitoral e do marketing político. É vítima porque está cercado pleos especuladores financeiros e pelos credores internos e externos. Por ter cometido o erro de chegar ao governo através do marketing, está hesitando em tomar as medidas que o povo brasileiro espera que tome.
Folha - Delúbio deve ser expulso do PT?
Berzoini - Sem dúvida. Fiquei muito chateado com ele ter buscado a Justiça para tentar postergar algo que é o sentimento da maioria da base do partido, senão da totalidade, de que ele abusou da confinaça que o partido lhe outorgou como tesoureiro nacional do PT.
Rosário - Sim. Já defendi o afastamento dele do partido desde o início do processo de denúncias. Seus atos comprometeram a confiança de muitas pessoas no PT e abalaram nossa militância. A maneira como ele conduziu as finanças partidárias, por si só, já é motivo para uma expulsão.
Pomar - Sim. Ele terceirizou as finanças partidárias e associou-se ao esquema de Marcos Valério, atitudes tomadas à revelia das instâncias partidárias, que causaram um enorme prejuízo ao PT. Ele já deveria ter sido expulso, pois é réu confesso.
Pont - É lamentável que isso ainda não tenha ocorrido, pois neste caso estamos tratando de um réu confesso. O Diretório Nacional perdeu, mais uma vez, a oportunidade de sinalizar para a militância e a sociedade que o PT não vai ser conivente com a impunidade.
Sampaio - O Delúbio deve sofrer uma sindicância interna. Se for verificado que tem culpa, deve ser punido.
