Corinthians pega o bom agouro de Márcio 18/9/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Roger treina no Parque São Jorge para enfrentar o Figueirense
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; COPA DO BRASIL, 2005; MÁRCIO BITTENCOURT
Técnico pode obter arrancada no Brasileiro novamente a partir do Figueirense, carrasco na Copa do Brasil, em SC
Corinthians pega o bom agouro de Márcio
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Figueirense e Corinthians, hoje, às 16h, em Florianópolis. O torcedor vai se lembrar que, neste ano, o time paulista enfrentou lá uma de suas piores crises contra os catarinenses, ao cair na Copa do Brasil. Mas vencê-los numa revanche pelo Brasileiro foi a senha para sair da crise e abrir a melhor fase do Corinthians no torneio.
Sim, porque no primeiro turno Márcio Bittencourt enfrentou o Figueirense atrás de sua segunda vitória. O time perdera a Copa do Brasil, tomara 5 a 1 do São Paulo, Passarella dera adeus, e não convencia a vitória sobre o Atlético-PR, que estava mais para a Libertadores que Brasileiro e não ganhava de ninguém. Vencer o Figueirense (2 a 1) foi a reafirmação.
Corte para o presente. Fora da zona da Libertadores após quatro partidas sem vitória, Márcio vence o Atlético-PR e, diante do Figueirense, tenta firmar uma seqüência rumo ao topo. Por isso, ninguém fala em revanchismo.
"Não tem vingança. É um jogo importante para quem tem a meta de ser campeão brasileiro", afirma Márcio. "Não tem muita diferença, mas a gente tem que ter uma cautela maior, por ser um grande time que joga em casa."
Esse cuidado se manifesta na hora de encontrar substitutos para as peças que ficam de fora por ora. No meio-campo, que não terá Rosinei, com contratura na coxa esquerda, Carlos Alberto e Dinelson brigam pela vaga.
A julgar pelas pistas dadas pelo treinador, o "galáctico" é favorito contra o prata da casa, pelas boas atuações contra Atlético-PR e River Plate, pela Copa Sul-Americana. Correm por fora Hugo e Edson, que teve pena diminuída na Justiça Desportiva e viajou a SC.
Já o volante Bruno Octávio continua na vaga de Mascherano, que passou por cirurgia no pé fraturado ontem, em Buenos Aires. Segundo os médicos, ele passa bem.
Nenhuma outra dúvida na equipe, já que Marinho não só foi confirmado pelo treinador como substituto de Sebá, com pancada na panturrilha, como foi anunciado como novo titular da zaga.
"Seria uma injustiça não manter o Marinho como titular por tudo o que ele tem apresentado", disse Márcio. "No Corinthians, quem se escala são eles. Quem estiver melhor joga", acrescentou.
Também preocupa ao time o fato de se ver com o traiçoeiro favoritismo de quem pega um rival que tenta escapar da zona de rebaixamento do Nacional.
"Acho que é uma final para a gente, é muito difícil", disse o lateral-esquerdo Gustavo Nery. "Todo mundo lembra que fomos derrotados lá dentro na Copa do Brasil. Agora o jogo vale três pontos, aquilo já passou, e nosso pensamento é o de trazer a vitória."
O jogador recorda que para o Corinthians é importante não deixar o pelotão continental desgarrar. "Não podemos perder o líder de vista. Quem abrir cinco, seis pontos, vai embalar e pode disparar." Uma obrigação para uma equipe que priorizou o Nacional no meio de semana e empatou jogando com reservas ante o River Plate, pela Sul-Americana.
NA TV - Globo (para SP), ao vivo, às 16h
