Boom cria personal trainer de luta 11/9/2005
Autor: DANIELA TÓFOLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Bianca Noal Arruda,19, faz treinamento de muay-thi com o instrutor Marcelo Calegari
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAMURAI SOLITÁRIO
Assuntos Principais: ESPORTE; JUVENTUDE; JOVEM; ARTE MARCIAL; PERSONAL TRAINER
Boom cria personal trainer de luta
Maioria busca treinamento individual para fugir de lesão em treinos
DANIELA TÓFOLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ganhar brigas e perder quilos. Jovens da classe média alta paulistana encontraram uma nova forma de aprender a se defender da violência e de preparar o corpo para o verão em pouco tempo: basta contratar um personal trainer de artes marciais.
Mais preocupados com as discussões que ocorrem nas portas de danceterias e festas do que com os assaltos, empresários, advogados e médicos estão contratando treinadores particulares para aprender algum tipo de luta sem precisar passar pelos riscos e constrangimentos de uma aula em grupo.
Com um programa de exercícios preparado de acordo com o perfil de cada aluno, os professores conseguem resultados mais rápidos e com menos lesões. "Um cirurgião não pode correr o risco de torcer o punho e ficar sem trabalhar", afirma Jorge Luís Patino, dono da Macaco Gold Team, academia de artes marciais. "Em uma aula em grupo, não temos muito como controlar esse risco."
A opção pelo personal também ocorre, principalmente no casos das mulheres, porque muitas vezes o aluno não quer lutar com alguém que não conhece. "O que buscam não é a briga. Eles querem apenas estar preparados para alguma situação de emergência", conta Marcelo Calegari, professor de artes marciais da academia Fórmula.
O que levaria a estudante de administração Bianca Noal Arruda, 19, menina de traços delicados, a ter um personal trainer de muay-thi, luta em que socos, chutes e caneladas estão liberados? A jovem responde: "Só quero ficar em forma e dar uma desestressada". Fã de artes marciais, Bianca já tinha feito boxe em um grupo só de homens até resolver ter um professor particular. "Vi uma aula de muay-thi na academia e fiquei fascinada. Conversei com o professor e resolvi começar o treinamento."
Além da atenção exclusiva, conta, ela acaba tendo mais liberdade. "Não fico preocupada com o jeito como vou cair, o que aconteceria em uma aula em grupo, por exemplo."
Mesmo com preços que podem chegar a R$ 150 por hora/aula, a procura pelo personal trainer de artes marciais não pára de aumentar nas principais academias da capital. Na Macaco, a matrícula no programa individual aumentou 50% nos últimos meses. Calegari, da Fórmula, também confirma esse aumento de interesse.
