Dança melhora a postura de adolescentes 30/6/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DANÇA; JOVEM; ADOLESCENTE; POSTURA; GINÁSTICA; CLÁUDIA MELLO
Dança melhora a postura de adolescentes
IARA BIDERMAN - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"Barriga para dentro, peito para fora." O bordão das antigas professoras de balé pode parecer ultrapassado, mas a expressão "porte de bailarina" ainda é usada para indicar um bom padrão postural.
A dança é, de fato, um recurso para corrigir e amenizar problemas relacionados à postura e costuma funcionar muito bem com adolescentes _é uma atividade lúdica, artística, que pode gerar mais envolvimento do que as muitas vezes tediosas sessões individuais de fisioterapia.
"O bom professor de dança, de qualquer escola ou estilo, sempre se preocupa com essa questão [da postura]; mas nem sempre conhece profundamente a mecânica do movimento, o que acontece com a coluna", diz a bailarina e professora de ginástica Cláudia Mello.
Em suas aulas de dança contemporânea para adolescentes, Cláudia emprega métodos como o de coordenação motora desenvolvido pela francesa M. M. Bèziers, o de cadeias musculares e a ginástica holística.
A incorporação desses métodos dá outra dimensão ao tal do "barriga para dentro, peito para fora". Em vez de trabalhar com a postura estática, considera-se a postura em movimento. "A técnica visa à mudança, ao refinamento e à coordenação do gesto", explica a bailarina.
O trabalho terapêutico, porém, não é o objetivo principal das aulas dirigidas aos adolescentes. A proposta é formá-los em dança contemporânea. Mesmo assim, os tipos de exercício utilizados podem ser aproveitados por quem não quer dançar, mas busca melhorar a postura. Como são elaborados segundo os princípios da coordenação motora básica do ser humano _toda feita com movimentos em forma de oito, oposições e rotações, segundo Cláudia Mello_, ajudam a equilibrar o tônus dos músculos e desenvolvem a consciência corporal. Com isso, corrigem alguns dos vícios posturais típicos do adolescente.
Nas fotos ao lado, são mostrados exercícios que ajudam a desenvolver a consciência do eixo vertical da coluna, a aumentar a flexibilidade das costas e das costelas, a encaixar os ombros e a alongar os braços.
Onde praticar
Cláudia Mello Academia de Ginástica (r. Joaquim Antunes, 489-A, Pinheiros, São Paulo, tel. 0/xx/11/3064-2809)
próximo...próxima ocorrência...
