PAINEL FC 2/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Motim
Parte do Conselho Deliberativo do Santos voltou-se contra Marcelo Teixeira. Os rebeldes ficaram indignados com o fato de o presidente ter vendido Robinho nas condições vetadas pelo órgão e após Pelé ter se manifestado a favor da negociação.
Incendiários
Os descontentes querem uma reunião do Conselho para interpelar o presidente. Os mais exaltados falam em pedir sua destituição. Ouviram de colegas que não existe essa possibilidade.
Brecha
Conselheiros dizem que o contrato de venda de Robinho, no qual ele se compromete a não ir à Justiça para pedir os 40% a que teria direito, pode ser contestado. Ouviram declaração de Mário Mello, advogado santista, de que o documento não foi traduzido por um intérprete juramentado. Segundo eles, o procedimento é irregular.
Respingo
Ricardinho deu azar ao ser convocado com Robinho para a seleção brasileira. Na semana passada, Teixeira já avisara à CBF que não queria ceder jogadores para o amistoso contra a Croácia. Ele faz questão que o atacante jogue todas as partidas do time até se transferir. Como Ricardinho está junto...
Farejador
João Zunino, substituto do destituído Peter Silva na FBA, disse aos colegas que, mesmo se não tivesse assumido a entidade responsável pela Série B em meio às denúncias contra o ex-presidente, comandaria uma auditoria. Afirma ser viciado nessa prática. Em outras sete associações, essa também foi a sua primeira providência.
Pires na mão
Zunino e outros dirigentes irão hoje à CBF pedir ajuda para tocar a Segundona até o fim. Recentemente, entidade já se recusou a emprestar dinheiro para a FBA pagar suas contas.
Na forca
A cúpula corintiana está irritada com Marinho, após suas falhas e a briga com Fábio Costa. Discute com Márcio o afastamento dele do elenco. O goleiro também está atravessado.
Prorrogação
Terminou domingo o prazo dado pela Adidas para o Palmeiras aceitar sua proposta. O clube pediu mais tempo, já que organiza concorrência com outras nove empresas. Diz que a fábrica marcará uma nova data.
Cursinho
A nova regra da Fifa sobre a punição dos atletas que abusam dos carrinhos será tema central da videoconferência que Armando Marques, presidente da Comissão Nacional de Arbitragem, realizará na primeira quinzena de agosto, ainda sem data definida. Todos os 635 juízes que compõem o quadro nacional são obrigados a participar.
Dia D
Reunião amanhã no Planalto entre os ministérios da Justiça, Esporte e Defesa vai debater um dos orçamentos mais salgados do Pan-2007: o da segurança. A idéia é tentar enxugar a parte que a União deve despender no setor, estimada em R$ 300 mi.
Paliativo
O valor seria ainda maior se o governo não adotasse para o evento um programa de segurança baseado em ações sociais. Motivo: o projeto é famoso em outros países e ganhou respaldo financeiro das Nações Unidas.
Sem mágoas
Rubens Barrichello e Felipe Massa mostraram após o GP da Hungria que a troca de bastão na Ferrari não deixou ressentimentos. Eles beberam e se divertiram juntos na festa da Red Bull organizada anteontem, em Budapeste. Massa vai pilotar em 2006 o carro de Barrichello _este segue para a BAR.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Rubens Barrichello, sobre a revelação feita pelo ex-piloto Nelson Piquet a respeito de sua troca de equipes na F-1:
_ Mas por que ele tinha que soltar essa história? Não seria melhor se prestasse atenção na categoria GP2? Parece que o filho dele não está indo bem.
CONTRA-ATAQUE
Sob suspeita
O lendário zagueiro Júnior Baiano, 35, pode estar com os dias contados no Flamengo. E pior, sair pela porta dos fundos.
Folclórico por suas imprevisíveis lambanças na área, apesar de estilo altamente técnico, o baiano de Feira de Santana é suspeito de querer jogar o time contra o técnico Celso Roth, que já o barrou por algumas vezes.
Além de tentar desagregar, há ainda rumores de que o veterano pagou a torcidas organizadas para que fizessem pressão com faixas contra Roth, que ganhou moral ao vencer o Botafogo anteontem. As facções negam.
O zagueiro foi liberado do treino, e Roth diz que uma amigdalite foi o motivo. Para o agente de Baiano, Aílton Ferraz, "o jogador sofre por ser sincero, mas não é desagregador." Se confirmado esse gol contra, o contrato de ex-capitão será rescindido.
