PAINEL FC 19/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Siga o chefe 
A FBA, entidade que rege a Série B, resolveu seguir os passos do Clube dos 13 e propor um contrato trienal à Globo. O valor final, porém, depende de um detalhe de transmissão que ainda não foi definido: se a competição terá nesse período jogos exibidos pela Globo ou por outra TV aberta para a qual fossem repassados os direitos. Hoje é transmitido pela Rede TV!.
Cala-te boca 
Grafite fez a direção do São Paulo mudar seu esquema de segurança. Depois da polêmica com Desábato, agora suas provocações ao Palmeiras forçaram dirigentes a instruir que fosse deslocado um número maior de seguranças para acompanhá-lo. Tal tratamento era dispensado a Rogério, mas por motivo diferente: sua condição de ídolo.
Perua escolar 
Por conta da temperatura criada pelo clássico de ontem pela Libertadores, o São Paulo tomou uma outra precaução. Acostumados a ir aos estádios paulistanos de ônibus e voltar com seus próprios carros, conduzidos até lá por seguranças, desta vez os são-paulinos receberam orientação para retornar no ônibus do clube.
Nem gravata, nem honra 
Apontado como torcedor são-paulino em cerimônia nas dependências do Palmeiras no último final de semana, Saulo de Castro Abreu não ganhou um lugar na Tribuna de Honra do Parque Antarctica. O secretário estadual de Segurança terminou sendo alojado em um canto da Tribuna de Imprensa.
Zen 
Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol palmeirense, afirma ignorar a exigência do Goiás de multa para liberar o lateral Paulo Baier. Aponta que não tem intenção de pôr a mão no bolso hoje pelo que pode ter de graça no fim do ano e que, de toda forma, planeja uma equipe mais forte mesmo só para 2006.
Por conta 
A onda de contratações no Grêmio tem origem nas ofertas pelo meia-atacante Ânderson, 17, que chegam a 8 milhões, segundo cartola influente no Olímpico. Além de a revelação interessar a portugueses, agentes ligados a Inter de Milão e Palermo procuraram o clube. 
Luz... 
Em Cannes, Pelé revelou o roteiro escrito por Benedito Ruy Barbosa para um filme em que ele atuaria. "É sobre um ex-jogador frustrado por não ter chegado à seleção. Ele começa a ajudar jogadores mais velhos, que não têm emprego", disse. Título provisório: "Zangão". 
...câmera... 
Ele tem vontade ainda de produzir um filme sobre a administração do futebol, com destaque para a corrupção. A idéia é focar os empresários. "É um tipo de escravidão. No lugar do clube, agora há o procurador, que controla o atleta como se fosse sua propriedade", diz Aníbal Massaini, que fez um pré-roteiro. 
...ação 
Diagnóstico de Pelé: "O Brasil não soube filmar o futebol. Nunca houve uma boa história de ficção no cinema brasileiro, como os americanos têm tanto". 
Workaholic 
A um dia da convocação da seleção, a comissão técnica se reuniu no hospital onde está internado Zagallo. Foram lá para ouvir a opinião do coordenador. 
Calvário 
A seleção brasileira de judô que participa do Pan do esporte em Porto Rico reclama de uma inovação: em vez de a pesagem ser no hotel, os atletas, enfraquecidos por perder peso, têm de se deslocar durante 40 minutos para chegar às balanças. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
Do deputado Silvio Torres (PSDB-SP), sobre Mauro Marques, vice da FPF, ter dito que a aproximação de Lula a Ricardo Teixeira (CBF) é sinal de que o presidente da República está "ao lado do futebol":
- Para estar ao lado do futebol é preciso defender o torcedor dos dirigentes corruptos, sempre dispostos a se aliar a políticos para ganhar poder.
CONTRA-ATAQUE 
Barrado no baile 
Se você fosse piloto de F-1, o que faria para conhecer um circuito? Em vez de recorrer ao videogame, o indiano Narain Karthikeyan decidiu conferir in loco o circuito de Montecarlo, onde irá atuar no próximo domingo.
Contudo a primeira vez do indiano no Principado de Mônaco não foi das melhores. Guiando uma scooter, o piloto da Jordan foi barrado pela polícia local.
- Os policiais não ficaram contentes e pediram a minha carteira de motorista. Então eu dei a que eu tirei na Índia.
Após a saia justa, o piloto de 28 anos foi liberado, mas não poderá voltar ao local, que estava fechado para o tráfego, até os treinos da F-1. Mesmo assim, ele se mostrou otimista:
- Sempre vi pela TV e queria saber como era de verdade. Será difícil. Mas costumo ir bem em circuitos de rua, como os da F-3.
