Freire faz ouvir Chopin como nunca 16/5/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: O pianista Nelson Freire durante ensaio com a Orquestra Sinfônica Municipal, no Teatro Municipal
Crédito Foto: André Sarmento - 6.mar.03/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA ERUDITA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; NELSON FREIRE; FRYDERYK FRANCISZEK CHOPIN; CHOPIN ÉTUDES OP Nº 2 /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Freire faz ouvir Chopin como nunca 
ARTHUR NESTROVSKI 
ARTICULISTA DA FOLHA 
CHOPIN está nos detalhes, como se pode ver praticamente em cada compasso, nas minuciosas glórias dessa gravação de Nelson Freire tocando os "Estudos op. 10", a "Barcarolle" e a "Sonata no 2". Exemplo: o que ele faz no "Estudo op. 10/1" (de 1836), o mais conhecido, gravado por legiões de pianistas. Depois dos primeiros 16 compassos _os famosos arpejos, para cima e para baixo em alta velocidade_, quando o baixo muda, num ponto onde a tendência universal é manter a pressão, Nelson Freire faz um "pianíssimo" súbito e quase tira o pé do pedal, criando uma vertiginosa, suavíssima rede de notas, que abre um buraco no mundo e deixa a gente sem fôlego.
Outro exemplo: o "Estudo op. 10/6", também muito famoso, um "Andante" em mi bemol menor. Geralmente é descrito como "cromático"; quer dizer, que emprega os semitons "colorindo" as notas da escala. Assim se pode entender aquelas dezenas de notinhas subjacentes à melodia principal, do modo como habitualmente se toca. Mas Nelson Freire faz uma outra coisa: num plano separado da melodia, ele apresenta toda uma outra camada de música, onde os cromatismos não compõem propriamente acordes de passagem, mas linhas esotéricas, que se vão resolvendo numa dimensão separada, paralela e complementar à da melodia.
No primeiro caso, é como se ele reinventasse a música, de maneira jamais sonhada. No segundo, parece mais estar desvelando a verdade do "Estudo", que até hoje ninguém fora capaz de ver.
Chopin está nos detalhes, e vale a pena comparar uma nota particular dessa gravação do pianista mineiro com a de outros titãs do teclado, como Vladimir Ashkenazy e Mikhail Pletnev. É aquela nota que reina nas alturas, no ponto crucial do "Estudo op. 10/ 5", antes da coda. Pletnev isola esse mi bemol, acentuado, que é como quase sempre se ouve. Ashkenazy faz um pequeno retardo, antes de chegar lá. Nelson Freire, aqui _exatamente entre 1'03 e 1'04 da gravação_, faz o mais inesperado: nenhum retardo, nenhum acento especial, salvo o que a própria nota ganha por si, nesse contexto. Nesse quase nada está quase tudo da arte do pianista, que torna cada dificuldade técnica uma sigla de outros significados.
A ligação original entre o virtuosismo físico e os conteúdos expressivos da arte seria uma das marcas de Chopin, que chegou plenamente a si nesses "Estudos", compostos aos 26 anos de idade. Com 27, estava escrevendo a "Sonata no 2", e ao chegar à "Barcarola", em 1846, três anos antes de morrer, já tinha criado todo um universo novo na música.
Comparações sempre ajudam a entender uma especificidade: o mágico racionalista milanês Maurizio Pollini toca a "Barcarolle" com insuperável elegância. A poeta provençal Hélène Grimaud canta tudo com emoções vitais e mortais. Já Nelson Freire faz uma espécie de mistura da "Sonata" com os "Estudos", reinventando ou desvelando a música em camadas, e fazendo ouvir Chopin como nunca se ouviu.
Chopin Études OP Nº 2
Artista: Nelson Freire 
Lançamento: Decca 
Quanto: R$ 65, em média
