Saldo comercial semanal é o mais alto no ano 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; BALANÇA COMERCIAL; COMÉRCIO EXTERIOR; SALDO COMERCIAL; RECORDE; EXPORTAÇÃO; IMPORTAÇÃO
Saldo comercial semanal é o mais alto no ano
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No período de 20 a 26 de junho, o saldo comercial brasileiro foi o maior para uma semana neste ano, alcançando US$ 1,075 bilhão, resultado de exportações de US$ 2,411 bilhões e importações de US$ 1,335 bilhão. Com esse resultado, o saldo acumulado do mês está em US$ 3,349 bilhões.
No início do ano, o setor produtivo calculava que a desvalorização do dólar começaria a ter impacto no desempenho da balança comercial a partir de abril ou maio. Neste mês, o que se nota é uma expansão maior nas importações do que nas exportações. A média diária de compras feitas no exterior aumentou 8,7% em relação a junho do ano, enquanto a de vendas feitas pelo Brasil subiu 6,3%, na mesma comparação.
O destaque das exportações no mês vêm sendo os semimanufaturados, com aumento de 16,5% principalmente devido a a ferro fundido e catodos de níquel. As vendas de manufaturados cresceram 14,5% até a quarta semana de junho, puxadas por álcool etílico, óleos combustíveis, fio-máquina de ferro/aço e aparelhos transmissores e receptores.
Por causa do desempenho das exportações, em fevereiro o governo conseguiu ultrapassar a meta de exportar, em 12 meses, US$ 100 bilhões até 2006. Com a antecipação do resultado, o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) fixou nova meta de exportar US$ 150 bilhões, sem definir prazo. Os exportadores, porém, estão céticos devido à cotação do dólar, que foi ontem de R$ 2,375.
Para Synésio Batista da Costa, presidente da Abrinq (Associação dos Fabricantes de Brinquedos), o dólar cotado abaixo de R$ 2,40 já representa prejuízos para os exportadores. "O dólar desvalorizado é ruim principalmente para os pequenos exportadores que não podem fazer descontos no preço em dólar e têm dificuldade de competir com os produtos chineses tanto no mercado doméstico quando no mercado internacional", disse.
Para a Associação Brasileira de Comércio Exterior (ABCE), a cotação do dólar ideal depende de cada setor, mas quando a moeda americana fica abaixo de R$ 2,40 as pequenas empresas começam a parar de exportar e muitos importadores não renovam contratos.
No ano, as exportações brasileiras somam US$ 51,974 bilhões e as importações, US$ 32,979 bilhões. O saldo acumulado é de US$ 18,995 bilhões.
