Presidente de conselho quer 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: MANCHETE
Para Ricardo Izar, não há provas que liguem alguns acusados a suposto pagamento de 'mensalão'
Presidente de conselho quer absolvição de 5 deputados
O presidente do Conselho de Ética da Câmara, Ricardo Izar (PTB-SP), defendeu que a Mesa Diretora da Casa arquive 5 dos 16 casos de parlamentares apontados como beneficiários do "mensalão", suposto esquema pelo qual o PT pagava a deputados aliados em troca de apoio ao governo. Cabe ao conselho decidir sobre abertura de processos de cassação.
Para Izar, os deputados Professor Luizinho (PT-SP), Pedro Henry (PP-MT), Wanderval dos Santos (PL-SP), Roberto Brant (PFL-MG) e Sandro Mabel (PL-GO) deveriam ser absolvidos por falta de provas que os liguem ao "mensalão".
A Corregedoria da Câmara está ouvindo a defesa dos 16 acusados antes de remeter parecer à Mesa Diretora. Depois, a Mesa terá de repassar o processo ao Conselho de Ética.
Segundo Izar, a comissão de sindicância instalada na Corregedoria deveria fatiar o relatório das CPIs dos Correios e do Mensalão, especificando que infração cada parlamentar cometeu, para facilitar a avaliação do Conselho de Ética.
Se isso for feito, afirma o deputado, alguns processos vão ser arquivados.
Pág. A4
