SMPB liga Valério a assessor de Dirceu 31/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Diretora de agência de publicidade diz que autorização foi para R$ 50 mil; advogado de ex-ministro nega existência de documento e saque
SMPB liga Valério a assessor de Dirceu
A SMPB, uma das agências das quais Marcos Valério é sócio, ligou ontem um assessor pessoal do deputado José Dirceu (PT-SP) ao esquema de distribuição de dinheiro que o publicitário diz ter montado para pagamento de políticos sob orientação do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
Simone Vasconcelos, diretora da SMPB, disse ter autorizado Roberto Marques, assessor de Dirceu, a sacar R$ 50 mil de uma conta no Banco Rural em 2004. Documento sobre o saque foi revelado pela ''Veja''.
Marques, conhecido como Bob, é uma espécie de ajudante-de-ordens do ex-chefe da Casa Civil e amigo do deputado há 20 anos. Vasconcelos diz que irá confirmar a versão em depoimento à Polícia Federal, amanhã, e à CPI dos Correios.
O advogado de Dirceu, José Luis Oliveira Lima, negou a informação da SMPB. "Ele [Marques] não recebeu autorização, não pediu autorização, não assinou nenhum documento, não efetuou nenhum saque, não esteve em momento algum em qualquer agência do Banco Rural", disse.
Pág. A4
