O camarada Saldanha 24/6/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
O camarada Saldanha
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
NAS EVOCAÇÕES do tri, me entristeço quando esquecem o técnico que dirigiu a seleção que se classificou para a Copa com desempenho de 100% nas eliminatórias. João Saldanha pegou o time ainda na ressaca pelo fiasco de 66. Anunciou de cara seus titulares, e o país conheceu as "Feras do Saldanha".
Quando Scolari reafirmou a devoção pelo general Pinochet, lembrei-me do Saldanha. O que ele não teria dito? Formava ao lado das vítimas do tirano chileno. Sua maior fidelidade talvez não tenha sido ao futebol, mas à militância. Era comunista de carteirinha. Recebeu uma do Partido Comunista, com foto e tudo, em 1945.
Não entendia de futebol como Felipão, mas era um personagem muito mais fascinante. Mário Lago contava que, no primeiro governo Getúlio (1930-45), Saldanha encheu de sopapos e pôs para correr, na Lapa carioca, um tira metido a besta.
Na Greve dos 300 mil, que parou São Paulo em 1953, ele fez o meio-campo entre sindicalistas do comando grevista e a direção comunista no Estado, clandestina, encarnada por um baiano torcedor do Vitória. Para as operárias, o bonitão Saldanha, de chapéu, tinha pinta de artista. Foi o que uma veterana confidenciou ao historiador Murilo Leal.
Por essa época, Saldanha sumiu. Encontraram-no no Rio jogando bola na praia. Explicou-se: um cartola do PCB pusera na cabeça que o gaúcho teria que se casar com uma tecelã, para superar "desvios pequeno-burgueses". Ele deu no pé. O episódio foi apurado pelo cineasta André Iki Siqueira, que prepara o longa "João Saldanha A Vida em Jogo".
Na seleção, o comunista tornou-se ídolo em pleno governo militar. Mas não se comprovou que levou cartão vermelho antes do México porque o ditador Médici queria Dario, e Saldanha, não. Há indícios de que nunca houve o diálogo em que o técnico teria dito: "O senhor escala o seu Ministério, que eu escalo o meu time".
Saldanha inventava tanto que o saboroso perfil que lhe dedicou o craque João Máximo se intitula "Sobre Nuvens de Fantasia". Encrencou com a miopia de Pelé. Em qualquer cafundó do planeta, com qualquer regime, quem quisesse barrar Pelé dançaria. Bebia demais. Foi armado à concentração do Flamengo tirar satisfações com o técnico Iustrich.
Andava com um trabuco na cintura, contudo negou as armas para combater a ditadura.
Não sei o que pensou quando a organização liderada pelo seu velho camarada torcedor do Vitória seqüestrou o embaixador americano. No delírio de um mentecapto do SNI, Saldanha, no rádio, fazia a cabeça do comentarista de arbitragem Mário Vianna para atiçar a torcida e criar clima de revolução.
Desdenhava das reservas à influência da sua paixão pelo Botafogo no exercício do jornalismo: "Não sou filho de chocadeira". Abria os comentários com o mote inesquecível: "Meus amigos...".
Nos 35 anos do tri, que saudade do João Saldanha.
Ciclotimia
Tudo bem que a seleção não chega a ser tão ciclotímica como os comentários da torcida, mas ainda peca pela irregularidade. É previsível. Na atuação do quarteto, há de considerar a ausência de Ronaldo. Há progressos: no primeiro tempo com o Japão, o ataque teve sua melhor atuação. Lembrou o de 82. Por mais que o setor defensivo tenha a evoluir, é preciso saber: a aposta nos "fab four" implica enfraquecer a defesa. É opção estética. Parreira já apanhou por jogar fechado. Agora, pelos riscos ofensivos. Como sempre, sobra para o técnico.
Galo
Parabéns ao Paulista pelo título merecido. E ao Abel, que fez um ótimo trabalho e não teve culpa pela derrota na final.
@ E-mail - mario.magalhaes@uol.com.br
