Petistas fecham acordo para evitar punição 11/9/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRETÓRIO NACIONAL; ACORDO; DEPUTADO FEDERAL; ACUSAÇÃO; ENVOLVIMENTO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
Deputados acusados de envolvimento em denúncias abrem mão de vagas no Diretório Nacional, a uma semana da eleição
Petistas fecham acordo para evitar punição
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é por acaso que até o momento nenhum dos sete parlamentares petistas acusados de envolvimento no esquema do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza tenha sido punido pelo Diretório Nacional do partido. Um acordo forjado no Campo Majoritário os preservou, ao menos até a conclusão do PED (Processo de Eleições Diretas).
Pelo combinado, os deputados que correm o risco de perder o mandato na Câmara, mas que insistiram em permanecer na chapa para a disputa interna, firmaram um compromisso com a corrente de não assumir nenhum cargo no Diretório Nacional.
Para tanto, usaram o expediente, questionado por alguns petistas, de se declararem suplentes. "Como podem ser suplentes, se não há separação entre quem é efetivo e quem não é?", pergunta um inconformado membro do Campo Majoritário.
Estão nesse caso José Dirceu, José Mentor, João Paulo Cunha, Professor Luizinho (todos de São Paulo), João Magno (MG), Paulo Rocha (PA) e Josias Gomes (BA).
Prejulgamento
Os implicados com o escândalo do "mensalão" argumentaram que se fossem retirados da chapa corriam o risco de sofrerem um prejulgamento.
Para não serem condenados por antecipação, como alegaram, queriam ter o direito de participar do PED, uma vez que já estavam inscritos na chapa.
A discussão sobre o futuro dos acusados foi grande no Campo Majoritário. Alguns ameaçaram abandonar a disputa pela corrente, casos do assessor especial do presidente Lula Marco Aurélio Garcia, e do prefeito de Guarulhos (Grande SP), Elói Pietá. Mas foram dissuadidos pelo líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP).
Para o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda, apoiador de Ricardo Berzoini para a presidência do PT, a atual direção não teve condições políticas de levar adiante as punições aos eventuais envolvidos com o escândalo. "É preciso trabalhar com a realidade."
Déda, que chegou a ser cogitado como um dos nomes para presidir o partido nesta fase crítica, avalia que somente o PED vai criar uma nova realidade capaz de dar encaminhamento às possíveis punições.
"O vendaval passou, mas a água ainda está nos joelhos", afirma. "É preciso uma nova direção para tomar as providências para reconstruir o partido."
Tempestade
O deputado federal Maurício Rands (PE) apregoa "mais tolerância democrática, não só no partido, mas também na sociedade". "Estão fazendo uma tempestade em um copo d'água", avalia. Rands acredita que o PED irá afastar, naturalmente, os acusados uma vez que caberá às chapas escolher quem as representará no Diretório Nacional.
"Nem todos que estão na chapa terão assento no diretório", explica. "Todo mundo quer um linchamento sumário, mas não há elementos para convencimento definitivo dos citados", afirma Rands, que é integrante da CPI dos Correios e da chapa do Campo Majoritário.
O deputado Vicente Paulo da Silva (SP), o Vicentinho, que também está na chapa do Campo, disse que consultou sua base _sindicatos dos metalúrgicos, dos químicos, da construção civil e dos aposentados_ e identificou que há consenso de que os citados no escândalo devem se afastar.
"Não se trata de prejulgamento", esclarece. "Mas já está acertado que, depois do PED, todos responderão à Comissão de Ética do partido", disse Vicentinho.
(CHICO DE GOIS)
