Lituano mostra sua "sorte" no violino 14/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O violinista Julian Rachlin, que toca a partir de hoje com o pianista Itamar Golan em São Paulo
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA EURUDITA; CONCERTO; JULIAN RACHLIN; BANKBOSTON /BANCO/
Instrumentista toca de hoje a quinta-feira ao lado do pianista Itamar Golan em abertura de temporada de câmara
Lituano mostra sua "sorte" no violino
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
O BankBoston inicia com três récitas, de hoje a quinta, sua temporada de música de câmara, com um violinista lituano fixado na Áustria que se tornou um dos novos nomes do instrumento.
Julian Rachlin, 30, apresenta-se com o pianista Itamar Golan. Ele, que será neste ano solista de orquestras como a Sinfônica de Chicago, a Filarmônica de Israel e a Royal Philharmonic, de Londres, apresenta-se com um violino Guarnierius del Ges÷, de 1741.
No domingo, às 16h, também na série do BankBoston, o Quarteto de Cordas da Cidade de São Paulo fará na Pinacoteca o primeiro concerto em comemoração dos cem anos daquela instituição.
Em entrevista à Folha, Julian Rachlin diz não ter perdido o melhor da infância por causa da música "porque o meu violino era o meu maior brinquedo".
* 
Folha - Sua carreira foi de rapidíssima ascensão. Por sorte ou por excepcionalidade técnica?
Julian Rachlin - Não creio que a ascensão tenha sido tão rápida. Comecei há 17 anos. Em 1988, ganhei o Prêmio Jovem Músico do Ano, da Eurovisão. De um momento para outro, me vi como solista ao lado de grandes maestros e orquestras. Mas só tomei consciência do peso que carregava mais tarde, com o meu amadurecimento. Passei a sentir as pressões do público para que meu desempenho fosse sempre extraordinário. De início foi bastante difícil. Demorei anos para voltar a sentir a leveza própria à minha infância nessa relação com a música interpretada em público.
Folha - A sorte teve algum peso?
Rachlin - Sou um homem de sorte por poder fazer em média 130 apresentações por ano. Há também a sorte de trabalhar com grandes músicos. Mas creio que o determinante foi um tremendo empenho de minha parte. É preciso paixão. A gente tem que respirar e viver música o tempo todo.
Folha - Mas na adolescência a música não teve um peso excessivo?
Rachlin - Claro que me empenhava nos estudos muitas horas por dia. Mas, em vez de ir ao cinema todas as noites, eu o fazia só uma vez por semana. Em vez de jogar futebol diariamente, jogava só duas vezes por semana. Nunca me queixei. Meu maior "brinquedo" era o meu violino.
Folha - Entre os maestros com os quais o sr. trabalhou, quais deles ensinaram algo substancioso?
Rachlin - Eu citaria três deles. Foram Lorin Maazel, Zubin Metha e Mstislav Rostropovich.
Folha - Recentemente, além do violino, o sr. passou também a tocar viola. Uma nova paixão?
Rachlin - Hoje em dia estou tremendamente apaixonado pela viola. Muitas vezes, durante um concerto, me delicio ao ser solista nos dois instrumentos.
Folha - Quais os futuros projetos?
Rachlin - A Warner planeja um CD com as sonatas que farei no Brasil com o pianista Itamar Golan. No ano que vem, tenho planos de gravar ao mesmo tempo como solista de violino e de viola, com o conjunto de câmara da Filarmônica de Viena. E com aquela orquestra os dois concertos para violino de Chostakovich.
