PAINEL FC 13/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Barril de pólvora
A tensão entre Corinthians e MSI pode ser medida por um cargo informal criado por Alberto Dualib. Ele conta com um consultor jurídico para questões da parceria. O presidente corintiano não toma decisões sem ouvir o advogado, que já decorou as cláusulas do contrato.
Portas abertas
Andrés Sanchez, vice de futebol corintiano, está preocupado com a repercussão da demissão de Passarella na Argentina. Teme que o clube seja criticado por desprezar o argentino, caso ele não fique nem como diretor. Uma briga judicial pode abalar também o relacionamento da MSI com empresários compatriotas do técnico, que têm atuado em contratações da parceria.
Reparação
A diretoria palmeirense festejou o fato de o médico Rubens Sampaio dizer sim ao convite do colega Aldo Guida. Os aliados do presidente Affonso della Monica dizem que o retorno deles repara injustiças de Mustafá Contursi. Ambos foram demitidos pelo ex-presidente.
Provisório
O são-paulino Marcelo Portugal Gouvêa nomeou diretores interinos para a vaga aberta por cartolas que viraram opositores. Terezinha Valverde assumiu o marketing, Antonio Batista Ferreira fica com o departamento de comunicação, e José Miguel Andrade cuidará da área social.
Reserva especial
O São Paulo prepara o lançamento de uma camisa para o dia em que Rogério superar a marca de Waldir Peres e se transformar no jogador que mais atuou pelo clube. Serão vendidas apenas 618 unidades, justamente o número que o goleiro atingirá.
Maior abandonado
A mãe de Ronaldo, Sônia, foi para Madri fazer companhia ao filho assim que soube de sua separação. O pai do atacante, Nélio, embarcará em breve.
Hasta la vista
Desábato não terá de retornar ao Brasil na segunda, como determinara a Justiça. Seus advogados obtiveram autorização judicial que o desobriga a retornar por tempo indeterminado.
Pendência
Acusado de injúrias racistas por Grafite, o zagueiro do Quilmes só será obrigado a voltar ao Brasil se o são-paulino formalizar queixa-crime contra ele.
Na contramão da crise
Humberto Grondona prepara documentação para ser contratado pelo Santos. O argentino, filho de Julio Grondona, presidente da federação do país vizinho, atuará no futebol amador.
Dois em um
O relator do Estatuto do Desporto, Gilmar Machado (PT-MG), fez requerimento para que a comissão que analisa o texto cuide também do projeto responsável por mudanças na Lei Pelé. Se não vingar, o deputado pedirá para a Comissão de Turismo e Desporto analisá-lo.
Em branco
Os vereadores paulistanos da CPI dos Centros Desportivos Municipais, presidida por Aurélio Miguel, estão irritados com o secretário Marquinho Tortorello (Esportes). Há dois meses pediram a relação de todos os centros. Até agora nada.
Festa para poucos 1
Campeão brasileiro de 1987, o Sport completa 100 anos hoje atolado em dívidas (é o sexto maior devedor do INSS, R$ 8,2 mi) e emperrado há quatro anos na Série B. A Excelsior Seguros, empresa do presidente do clube, Luciano Bivar, anuncia em seu site lucros milionários.
Festa para poucos 2
A Excelsior de Bivar _acusado de ter quebrado o clube durante seu último mandato, ao qual renunciou em 2001_ ganha bastante dinheiro com futebol. É a seguradora do Brasileiro e só com a Série A de 2004 abocanhou quase R$ 700 mil.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Nélio Nazário, pai de Ronaldo, sobre a separação de seu filho e Daniella Cicarelli:
_ Acabou o milho, acabou também a pipoca.
CONTRA-ATAQUE
Um por todos, e todos sem pêlo
Promessa todo mundo faz. Agora, no Córdoba, clube da segunda divisão da Espanha, uma delas contagiou toda a equipe.
Com o time ameaçado de rebaixamento (a seis rodadas do final do campeonato, ocupa a 21ª posição entre 22 concorrentes, com 19 derrotas em 36 partidas e saldo negativo de 15 gols), o técnico Juan Carlos Rodríguez tomou a iniciativa e prometeu se livrar do bigode se a equipe escapar da degola.
_ Tenho este bigode desde os meus 15 anos. São mais de 30 anos com ele e tenho-lhe um grande apego. Vou, no entanto, raspá-lo se a gente conseguir se salvar, afirmou Rodríguez.
Um grupo de 14 jogadores do Córdoba decidiu mostrar solidariedade ao comandante.
Os atletas prometeram raspar o cabelo se o treinador se vir forçado a cumprir a promessa.
