Tanto diploma para pouco emprego 28/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: CAPA
Tanto diploma para pouco emprego
Sem experiência fora da academia, pesquisadores que têm doutorado enfrentam o drama do mercado de trabalho: são caros para as universidades e especializados demais para as empresas
[pág. 12]
sociais & cias.
Patrocinadores investem menos em temas considerados pouco atraentes
[pág. 6]
educação
Escolas que adotam a polivalência têm um professor para dar várias disciplinas
[pág. 18]
