Terapia de choque é saída, diz dirigente 12/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; DESEMPENHO; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO; JUVENAL JUVÊNCIO; JOGADOR; CONTRATAÇÃO
Juvenal Juvêncio anuncia chegada de dois reforços e afirma que clube não dará espaço para jogadores insatisfeitos
Terapia de choque é saída, diz dirigente
DA REPORTAGEM LOCAL
Cicinho liberado para deixar o clube, dois atacantes chegando para tentar acertar o prumo do time e Diego Tardelli afastado do elenco. O diretor de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio, resolveu implantar a terapia de choque no grupo para tirar o clube dessa crise no Brasileiro.
"Temos que sair da mesmice. O que os jogadores precisam é de choque de presença. Olhar para o lado e ver que tem gente chegando. Me dê 15 dias que eu recoloco esse time no caminho das vitórias", disse o dirigente.
O atacante Christian, de 30 anos, com passagens pelo Palmeiras, Grêmio e Internacional, e atualmente no Omiya Ardija, do Japão, chega em três dias para acertar o negócio. "Faltam pequenos detalhes. Os japoneses queriam o Tardelli na troca, mas nós oferecemos o Vélber."
Apesar de estar escondido no futebol japonês, o retrospecto do atacante é razoável. Em 12 jogos , ele marcou oito vezes. Já o outro nome é uma aposta da diretoria em um jogador que é desconhecido no Brasil. Trata-se de Leandro Bonfim, 20, que atualmente está defendendo o Porto, de Portugal.
Mas as mudanças não param por aí. Juvenal disse que o clube não vai dar mais espaço para atletas insatisfeitos, afastou Diego Tardelli do grupo principal e disse que o clube pretende fazer caixa com o jogador. "O Tardelli tem valor no mercado e manifestou interesse de ser negociado."
A insatisfação com o jogador vem desde a final da Libertadores. Insatisfeito com o rendimento, o técnico Paulo Autuori nem sequer relacionou o atacante para a viagem a Florianópolis.
O diretor falou que a reunião no Sul com o elenco foi proveitosa. "Foi dura, mas respeitosa."
No desembarque também veio a confirmação de que o São Paulo está mesmo disposto a liberar o lateral-direito Cicinho, desde que o clube interessado deposite o valor da multa _US$ 12 milhões (R$ 28,1 milhões).
Cicinho havia viajado no último domingo para Europa, a fim de conseguir o seu passaporte italiano, e surpreendeu a diretoria negociar sua transferência para o Manchester United, da Inglaterra.
"Realmente fomos surpreendidos com isso. O Manchester ofereceu um jatinho para levá-lo da Itália para Inglaterra e ele aceitou. Se ele quer realmente jogar na Europa, o clube não vai impedir."
Segundo Juvêncio, o próprio atleta disse que tinha uma proposta oficial. Como o clube tem direito a 60% dos direitos federativos do jogador, o dirigente disse que, se o São Paulo receber a sua parte, a transação está certa. "Se recebermos a nossa parte [US$ 7,2 milhões (R$ 16,8 milhões), pois 40% da multa são de Cicinho], o negócio está fechado."
Fernando Benedini, um dos empresários de Cicinho, confirmou as propostas de fora, mas disse que nada foi feito escondido.
"Tudo que está acontecendo o São Paulo sabe. Não vamos, de maneira nenhuma, forçar para sair. O Cicinho deve muito ao São Paulo", disse. O jogador, que chegou já está no Brasil, hoje participa de treino no CT.
(TONI ASSIS)
