Premiê antecipa eleição parlamentar no Japão 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: JAPÃO; JUNICHIRO KOIZUMI; POLÊMICA; PARTIDO LIBERAL DEMOCRÁTICO; CÂMARA BAIXA DO PARLAMENTO; DISSOLUÇÃO
Koizumi dissolveu Câmara Baixa
Premiê antecipa eleição parlamentar no Japão
DA REDAÇÃO
O primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, decidiu ontem dissolver a Câmara Baixa do Parlamento do país e antecipar as eleições legislativas para o dia 11 de setembro. A medida foi tomada após a Câmara Alta ter rejeitado a privatização do sistema de correios do país, considerada prioritária no programa de reformas do premiê.
O objetivo do premiê é que o eleitorado promova uma "limpeza" no Parlamento, o que lhe permitirá levar adiante as reformas depois que, de acordo com a imprensa japonesa, mais de 20 integrantes do seu partido _o Liberal-Democrático (PLD)_ se uniram à oposição para derrubar o projeto, por 125 votos a 108.
"Eu quero saber se os japoneses dizem 'sim' ou 'não' ao meu plano de reformas", afirmou o premiê durante coletiva de imprensa.
Pesquisa realizada no final de semana e divulgada ontem na edição on-line do jornal "Yomiuri" mostra que o governo de Koizumi é apoiado por 47,8% da população, número um pouco superior ao verificado no mês de julho.
Os correios japoneses controlam 350 trilhões de ienes em depósitos (cerca de R$ 7,4 trilhões). A empresa possui um quarto dos ativos privados no Japão. Cerca de 85% dos lares têm uma conta de poupança nos correios e mais de 60% contam com seguro de vida do sistema postal.
Ao privatizar o serviço postal, a intenção de Koizumi é afastar o PLD de uma fonte generosa de gastos públicos que tem forte apelo eleitoral, mas que, de outro lado, originou vários escândalos e aumentou a dívida pública.
No entanto a proposta não teve a mesma recepção em seu partido. Vários membros do PLD acreditam que a privatização enfraquecerá a máquina política do partido, que há muito conta com a ajuda dos agentes de correios, muito poderosos nas áreas rurais, para atrair votos e com a ajuda dos ativos da empresa para financiar obras públicas populares porém dispendiosas.
Koizumi descartou cooperar com aqueles que se opõem à privatização e afirmou que renunciará caso o PLD e o Novo Komeito, partido budista que faz parte da base aliada, não consigam a maioria das cadeiras na Câmara Baixa. O premiê também disse que os legisladores contrários à reforma, que ameaçam formar um novo partido, não serão aprovados como candidatos do PLD.
Com agências internacionais
