Jacarepaguá anuncia obra ilegal e recua 16/9/2005
Autor: EDUARDO OHATA; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; AUTOMOBILISMO; JACAREPAGUÁ /AUTÓDROMO/; OBRA; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; FEEMA /FUNDAÇÃO ESTADUAL DE ENGENHARIA DO MEIO AMBIENTE/; LICENÇA; EMPRESA; RIO SPORT PLAZA /CONSÓRCIO/
Consórcio divulga que começara trabalhos sem ter licença e volta atrás após questionamento da Folha
Jacarepaguá anuncia obra ilegal e recua
EDUARDO OHATA
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O consórcio que ganhou o direito de reformar Jacarepaguá anunciou ontem que estava acelerando suas obras no autódromo. Mas a empresa ainda não tem duas licenças necessárias para trabalhar no local. Questionado pela Folha, o consórcio fez novo anúncio: o de que não haveria obras em andamento ao redor do circuito.
A afirmação, a respeito da obra mais problemática do Pan-07, que ainda aguarda financiamento do Banco Nacional de Desenvolvimento Social para completar o orçamento de cerca de R$ 500 milhões, foi feita em um texto em que celebrava a emissão de licença da Feema (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente) para a instalação do projeto.
A nota, que a reportagem recebeu às 15h45 de ontem, atesta: "Com isso [a licença], o consórcio Rio Sport Plaza acelerou o ritmo que já vinha imprimindo às obras. O canteiro de obras está instalado com mobilização de maquinário e pessoal necessário".
Mas a Feema disse que a licença não permite o início da obra e que emitiu só uma autorização provisória. O documento dá o local como apto a receber o empreendimento. A licença de operação, que serve de permissão para o início das obras, ainda não foi emitida.
A Folha então voltou a procurar o consórcio, que, por meio de sua assessoria de imprensa, orientou a reportagem, às 19h35, a ignorar a nota que distribuíra mais cedo.
Além de "avançar o sinal" quanto ao início das obras, o texto atesta que a FIA (entidade que comanda o automobilismo mundial) já está analisando o projeto _fato desmentido por Paulo Scaglione, presidente da Confederação Brasileira de Automobilismo.
Segundo o dirigente, o consórcio Rio Sport Plaza ainda não pagou a taxa que a FIA exige para avaliar novos traçados. A homologação da entidade é um requisito do edital de licitação vencido pelo consórcio e é necessária para a prefeitura conceder a sua permissão para o início das obras.
"Após a CBA negar a homologação, recebemos um ofício pedindo o envio do projeto à FIA. Informamos que a taxa da entidade era cerca de R$ 36 mil. Eles pagaram R$ 30 mil", contou o dirigente, que aguarda o pagamento integral para tomar as providências. Ele disse não saber quanto tempo a entidade leva para deliberar o caso, muito menos se o projeto será aprovado.
Além da FIA, a Federação Internacional de Motociclismo precisa chancelar o novo traçado, segundo o edital de licitação.
O Comitê Organizador do Pan-07 disse não ingerir nesse projeto.
