Coração impede carreira de jovens atletas 26/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 26, 2005
Legenda Foto: Adolescente joga basquete no Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa, no Ibirapuera, em São Paulo; estudo apontou que 21% das crianças tinham problema cardíaco
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PROBELMAS IDENTIFICADOS
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RISCO CARDÍACO
Assuntos Principais: SAÚDE; CORAÇÃO; CARDIOLOGIA; EXERCÍCIO; ATLETA; PESQUISA; ESPORTE; CARDÍACO; TREINAMENTO
Pesquisa feita no HCor mostra que 21% das crianças analisadas tinham alteração congênita e não sabiam
Coração impede carreira de jovens atletas
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Luciana, 12, treinava futebol de salão feminino e queria ser jogadora profissional. Laura, 13, queria ser campeã de handebol. As duas, porém, foram proibidas de continuar a carreira esportiva depois da realização de um exame cardíaco de pré-seleção: elas têm miocardiopatia, uma doença no músculo cardíaco que pode provocar a morte súbita com a prática de esforço físico acentuado.
As duas jovens atletas foram impedidas de continuar treinando pelo cardiologista Cláudio Baptista, médico do Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa. Foram liberadas somente para a prática de esporte de lazer.
Levantamento feito pelo cardiologista Nabil Ghorayeb, chefe do setor de Cardiologia do Esporte do HCor (Hospital do Coração) de São Paulo com 700 crianças entre sete e 14 anos que se preparavam para iniciar a prática esportiva reforça a necessidade da realização de exames em todos os atletas. Apesar de aparentemente sadias, 21% das crianças analisadas tinham alguma alteração cardíaca congênita e não sabiam.
"Elas estavam expostas aos riscos de desenvolver uma complicação cardíaca. E isso é muito comum, porque a maioria delas não é submetida a nenhuma avaliação preliminar antes de iniciar um treinamento", diz Ghorayeb.
Todas passaram por um exame clínico simples e depois foram encaminhadas para exames completos, para determinar se as anomalias eram malignas ou não. "Embora a grande maioria dos casos seja simples e sem gravidade, o número mostra que os exames foram fundamentais."
Por isso, Ghorayeb defende a realização de exames cardíacos em todos os atletas, inclusive nas crianças. "Depois que esse jovem estiver com a carreira em andamento, você não consegue afastá-lo do esporte. É fundamental que eles saibam dos riscos antes."
Baptista concorda. "Foi muito difícil convencer os pais das duas garotas [Luciana e Laura] de que elas estavam proibidas de treinar porque tinham uma doença no coração. Um dos pais, inclusive, levou a filha para o treino e disse para o técnico que ela estava liberada. Ela voltou a ter problemas."
A cardiologista Luciana Matos, coordenadora do ambulatório de esportistas e atletas da Unidade de Reabilitação Cardiovascular do Incor (Instituto do Coração), diz que a realização de exames deveria ser prática rotineira, mas que isso não acontece.
"No Brasil não há legislação que exija que o atleta mirim faça exames cardíacos antes de iniciar a prática competitiva. Na Itália isso é lei e, com certeza, evita muitos casos de morte súbita", diz.
Da mesma opinião compartilha a pediatra Ana Lúcia Sá Pinto, que é médica do esporte do Ambulatório de Medicina Esportiva do Hospital das Clínicas. "Qualquer criança que vai iniciar um treinamento específico precisa passar por um exame."
Segundo ela, além dos problemas cardíacos, uma avaliação dos sistemas musculoesquelético e osseoarticular também é importante para evitar lesões.
Luciana ressalta a importância de continuar a prática esportiva. "Fazendo uma avaliação correta, não há perigo."
Porém, os cardiologistas advertem que as crianças com histórico de doença cardíaca devem redobrar os cuidados e sempre repetir os exames.
LEIA MAIS na pág. C 8
