Lucro dos bancos aumenta 52% no primeiro trimestre 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: MANCHETE
Crescimento das receitas com juros e tarifas propicia resultado de R$ 6,335 bilhões; cinco instituições concentram 69% dos ganhos
Lucro dos bancos aumenta 52% no primeiro trimestre
Levantamento feito pelo Banco Central revela que, no primeiro trimestre deste ano, os bancos lucraram no país R$ 6,335 bilhões, valor 52% maior que o registrado no mesmo período do ano passado. O crescimento do lucro do setor se explica pelo aumento dos ganhos com tarifas e com juros.
As tarifas renderam R$ 9,323 bilhões, ante R$ 7,581 bilhões em igual período de 2004. Já as operações de intermediação financeira, como empréstimos e aplicações em títulos públicos, propiciaram lucro de R$ 19,174 bilhões, R$ 2,185 bilhões a mais que no ano passado. Isso reflete a alta da taxa de juros do BC.
Além disso, cresceu o número de empréstimos concedidos neste ano, incrementando os ganhos dos bancos com juros.
A pesquisa mostra também que as cinco maiores instituições financeiras do país respondiam no primeiro trimestre por 69% do lucro de todo o sistema bancário. 
Pág. B9
