CARTAS 12/6/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Marea problemático
"Após seis visitas em três diferentes concessionárias, meu Marea Turbo, com três meses de uso, ainda apresenta vários defeitos: ruído na suspensão dianteira, ventilação que liga quando o carro passa em buracos, banco do motorista com folga na vertical, tapete de forração do porta-malas quebrado e facho dos faróis de neblina muito baixo.
Após a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> última visita à concessionária Destaque Arujá, não aceitei que os problemas não fossem solucionados. Então deixei o veículo mais um dia inteiro à disposição do técnico da Fiat para verificações, já que ele não aceita agendar horário. O serviço de atendimento da Fiat diz que a responsabilidade é da revenda."
Armando Farhate (Itaquaquecetuba, SP)
Resposta - A Fiat disse que o cliente está sendo atendido pela autorizada Destaque, onde a peça já se encontra para o reparo.
Réplica - O leitor confirmou o conserto à Folha.
Revisão do Stilo
"Quando levei meu Stilo 1.8 16V para revisão de 30 mil quilômetros, avisei os funcionários da Itavema que havia perda de potência. Peguei o carro e, ao efetuar mudança de marchas, ouvi um barulho na região do câmbio, algo que não havia antes.
Questionei o mecânico, e ele me disse que tinham lavado o carro e alguma peça estava molhada. No dia seguinte, o barulho persistiu. Voltei à Itavema e fui avisado de que o catalisador estava quebrado. Eu deveria pagar cerca de R$ 900 por uma peça que havia quebrado durante a estadia do carro na revenda."
Humberto Luciano de Oliveira (São Paulo, SP)
Resposta - A Fiat disse que o cliente foi atendido pela Itavema, que resolveu o problema.
Carro para deficiente
"Quero comprar um carro com isenção de impostos para deficientes físicos. Fui informado de que a potência máxima tem de ser 127 cavalos. É verdade? Eu havia ouvido falar em 147 cavalos."
Gilberto Soares de Castro (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, a isenção é para carros com até 127 cv. Isso inclui modelos como o Toyota Corolla, o Honda Fit e o Chevrolet Corsa.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
