'Super-Receita' entra  em operação no dia 15 23/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA AGÊNCIA BRASIL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: FISCALIZAÇÃO
Assuntos Principais: POLÍTICA FISCAL; RECEITA FEDERAL; SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL; SECRETARIA DE RECEITA PREVIDENCIÁRIA; FUSÃO; POLÊMICA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; REAJUSTE; SALÁRIO; CARGO
Servidor é contra fusão
'Super-Receita' entra em operação no dia 15
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A Secretaria da Receita Federal do Brasil, apelidada de Super-Receita, entrará oficialmente em atividade a partir do dia 15. Antes disso, técnicos que devem ser alocados para o novo órgão já prevêem que a mudança deve gerar conflitos de classes entre servidores da Previdência e da Receita.
A Super-Receita é o resultado da fusão entre as Secretarias de Receita Previdenciária e de Receita Federal, vinculadas aos Ministérios da Previdência e da Fazenda, respectivamente.
Os técnicos da Receita Federal já realizaram uma série de paralisações para protestar contra a estrutura de cargos do órgão. Eles queriam diminuir as diferenças salariais entre técnicos e auditores antes da criação da Super-Receita. O salário de entrada do técnico é de R$ 3.900, contra R$ 7.700 do auditor. O salário de saída do técnico é R$ 5.200, e do auditor é R$ 9.900.
Com a fusão entre as duas estruturas, os 6.500 técnicos da Receita Federal terão mais dificuldade para negociar melhoras na estrutura de carreira. É que os salários dos técnicos da Previdência são muito inferiores aos pagos pela Receita. Na Previdência, o salário de entrada é de R$ 600 e pode chegar a R$ 1.600, segundo o CNTSS (Confederação Nacional dos Trabalhadores em Seguridade Social).
"Ninguém sabe como será feita a incorporação de funcionários. Os técnicos da extinta Secretaria de Receita Previdenciária têm ensino médio. E os técnicos da Receita têm nível superior", disse Pedro Totti, diretor da CNTSS.
Segundo ele, essa diferença não atinge os auditores da Previdência, que têm salários semelhantes aos pagos pela Receita.
"Não sabemos se num primeiro momento todos os funcionários irão para a Super-Receita. E se, após uma fase de transição, parte dos antigos funcionários da Previdência será devolvida. Há muita falta de informação", disse Totti.
O diretor de assuntos parlamentares do Sindireceita (Sindicato Nacional dos Técnicos da Receita Federal), Rodrigo Thompson, acredita que a junção entre as duas categorias deve acirrar o conflito de carreiras do órgão. "É ruim para a estrutura e ruim para a categoria. A entrada de novos servidores vai agravar o conflito existente entre as várias carreiras."
Os 6.500 técnicos da Receita marcaram para a próxima semana uma nova paralisação de 72 horas _de terça a quinta-feira_ contra a estrutura funcional do novo órgão. A categoria paralisou suas atividades na última quarta.
Com outras reivindicações trabalhistas, os servidores da Previdência participam de uma paralisação nacional desde 2 de junho. Envolvidos com a negociação da greve, a categoria ainda não analisou todos os efeitos da criação da Super-Receita.
Procurada pela reportagem, a Receita informou que não comenta a paralisação dos técnicos do órgão. Segundo a Receita, Jorge Rachid, o titular da Super-Receita, deverá detalhar melhor na próxima semana o funcionamento do novo órgão.
Precipitação
Para Osíris Lopes Filho, que ocupou a chefia da Receita Federal durante o governo de Itamar Franco, a fusão entre a Receita Federal e a Previdenciária foi feita de maneira precipitada.
Para Osíris, seria mais fácil incorporar a Secretaria da Previdência Social à Secretaria da Receita Federal em lugar de criar uma nova instituição.
Na visão do ex-secretário da Receita Federal, a unificação deveria acontecer lentamente, após discussões internas em grupos de estudos formados entre os dois órgãos envolvidos. "Hoje a matéria-prima fundamental em matéria tributária é a informação e, quando se faz uma fusão precipitada, você tem a possibilidade de grandes perdas", afirmou.
Segundo Osíris, a nova estrutura não vai aumentar a arrecadação, pois ele considera que a capacidade contributiva já está esgotada. Ele acredita ainda que a fiscalização não será mais intensa devido à fusão.
Apesar das críticas, Osíris Lopes Filho aponta que sob o ponto de vista econômico há racionalidade na unificação. "Há uma unicidade econômica, agora como realizar isso é que é o problema."
Com a Agência Brasil
