Bolívia retoma protestos; cai apoio a Mesa 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: Professor boliviano lança fogo de artifício contra policiais antimotim durante protestos retomados em La Paz após um dia de trégua
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; ENERGIA; LEGISLAÇÃO; PETRÓLEO; GÁS; HIDROCARBONETO; LEI DE HIDROCARBONETOS; EXPLORAÇÃO; MULTINACIONAL; POLÊMICA; CARLOS MESA; POPULARIDADE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; RENÚNCIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MARÍA SOLEDAD QUIROGA
Popularidade do presidente chega a seu nível mais baixo; ministra renuncia e empresário defende "saída de cena" 
Bolívia retoma protestos; cai apoio a Mesa
DA REDAÇÃO 
A popularidade do presidente da Bolívia, Carlos Mesa, caiu 11 pontos percentuais de abril a maio, chegando a 44%, o ponto mais baixo desde que assumiu o mandato, em outubro de 2003, segundo pesquisa de opinião publicada ontem pelo jornal "La Razón", de La Paz.
A divulgação coincide com a retomada dos protestos no país, com o aumento na pressão pela saída do presidente por parte do setor empresarial e com a renúncia de uma ministra.
A pesquisa aponta ainda que, no mesmo período, a desaprovação ao presidente subiu 11 pontos: de 38% para 49%. O pico de aprovação a Mesa foi em novembro de 2003, com 82%.
A pesquisa foi feita pela empresa privada "Apoio, Mercado e Opinião" entre 9 e 16 de maio, ou seja, antes da promulgação da Lei de Hidrocarbonetos, que levou o país a uma escalada de protestos. Foram ouvidas 1.100 pessoas, e a margem de erro é 3,5 pontos percentuais para cima ou para baixo.
A situação do presidente é pior em Santa Cruz, onde apenas 18% o aprovam _cinco pontos a menos do que em abril. Motor econômico do país, o Departamento é foco de uma demanda por autonomia regional e pela eleição direta de prefeitos.
Mas a maior queda foi registrada em El Alto, cidade a 12 km de La Paz que concentra boa parte das tensões sociais no país: de 69% em abril para 54% em maio, uma queda de 15 pontos.
Na capital, La Paz, a queda na popularidade foi de 13 pontos, chegando a 58% em maio.
Já a aprovação ao oposicionista Evo Morales, líder dos cocaleiros e deputado pelo MAS (Movimento ao Socialismo), sofreu queda de cinco pontos percentuais, caindo de 27% para 22%. Ele é desaprovado por 73% dos pesquisados.
Após uma trégua de apenas um dia, pelo feriado de Corpus Christi, setores sociais retomaram os protestos e bloqueios de estradas ontem em La Paz e El Alto.
Policiais lançaram gás lacrimogêneo contra manifestantes que apedrejavam ônibus e ocuparam um posto de pedágio na estrada a El Alto. Na capital, grupos que tentavam chegar à praça Murillo, sede dos palácios da Presidência e do Congresso, foram reprimidos.
Alegando "o progressivo distanciamento entre os fins anunciados e os meios utilizados" pelo governo, a ministra da Educação, María Soledad Quiroga, renunciou. Os professores estão entre os principais grupos que protestam pela nacionalização dos hidrocarbonetos, pela convocação de uma Assembléia Constituinte, e contra a autonomia regional.
Em Santa Cruz, a poderosa Câmara de Indústria, Comércio e Serviços (Cainco) defendeu que Mesa renunciasse e convocasse eleições antecipadas.
"Se ele não pode ou não quer governar, pedimos a Mesa que saia de cena e permita aos cidadãos que definam seu futuro mediante a democracia e o voto universal", disse Gabriel Dabdoud, presidente da Cainco e membro do Comitê Cívico de Santa Cruz.
"Mesa deve se definir de uma vez e tomar posições claras sobre os principais temas de debate nacional", afirmou em nota. "Há uma absoluta ausência de governo, não existe direção, não existe mando."
Em meio à pressão, entidades da sociedade civil tentavam concertar, até terça-feira, uma reunião entre movimentos sociais, setores políticos e o governo. Na terça, o Congresso retoma suas sessões para debater a Constituinte e a proposta de autonomia.
 
Com agências internacionais
