Abastecimento já é afetado, diz ministra 11/6/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; GÁS NATURAL; PRODUÇÃO; RISCO; ABASTECIMENTO; DILMA ROUSSEFF
Dilma Rousseff (Minas e Energia) relata a empresários paulistas providências do governo para evitar racionamento
Abastecimento já é afetado, diz ministra
FERNANDO CANZIAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A crise política na Bolívia já afeta o abastecimento de gás para o Brasil. Segundo relato da ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) a empresários em São Paulo ontem, já houve diminuição no fluxo diário de 22 milhões de metros cúbicos do gás para o país.
O ministério não soube precisar o tamanho do corte, relacionado a uma parcela do produto retirada de porções de gás líquido no país vizinho. O transporte desse gás líquido para transformação e uso no gasoduto Brasil-Bolívia estaria comprometido por piquetes de protesto em estradas bolivianas.
A ministra de Minas e Energia esteve reunida ontem na sede da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) com empresários membros do conselho de infra-estrutura da entidade.
No encontro, a ministra relatou as providências que o ministério já adotou para evitar um racionamento no consumo do produto. Dilma afirmou que, por enquanto, não haverá interrupção no abastecimento.
''Estamos fazendo um duplo movimento no sentido de postergar a necessidade de qualquer contingenciamento de gás'', disse a ministra em entrevista após a reunião com os empresários.
Uma das medidas é diminuir a geração de energia elétrica a partir de unidades termelétricas que utilizam o gás, aumentando a participação no fornecimento das usinas hidrelétricas _que estão em situação confortável do ponto de vista de reservas de água.
Em áreas nas quais há a necessidade de utilização do gás, o plano é substituir o consumo (onde isso for possível) por diesel leve. ''Vamos providenciar a substituição sempre que for possível para que o país postergue qualquer problema. Podemos prescindir do gás onde há substituto perfeito", afirmou a ministra.
Dilma voltou a reiterar que o fornecimento de gás para casas e o de GLP para transporte veicular não ficará comprometido.
Sobre o problema do gás líquido dentro da Bolívia, Dilma disse que o ministério e a Petrobras estão tomando uma ''série de providências'' para a normalização.
''As providências são no sentido de facilitar esse escoamento e, com isso, diminuir a pressão e as restrições de despacho para o Brasil'', afirmou a ministra.
Segundo Dilma, a avaliação de seu ministério é que a escalada da crise na Bolívia pode vir a ter ''desenlaces súbitos''. Por isso, o Brasil estaria tomando medidas que poderão, segundo ela, contornar o problema por mais de duas semanas dentro de um cenário que Dilma chama de "médio".
O titular da área de infra-estrutura da Fiesp, Saturnino Sérgio da Silva, disse concordar com as providências que o ministério está adotando. Silva afirmou, no entanto, que a possibilidade de substituir o gás pela utilização do diesel na indústria é "muito remota". Em todo o país, 2.229 indústrias utilizam o gás natural.
