Juros altos freiam crédito para empresas 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: QUADRO: AS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CRÉDITO; EMPRÉSTIMO; BANCO; EMPRESA; REDUÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Volume cai 1% em maio ante abril; BC aponta efeito estatístico, mas admite influência da política monetária
Juros altos freiam crédito para empresas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Dados do Banco Central mostram uma estagnação na concessão de empréstimos bancários, em especial nos financiamentos para empresas. Entre abril e maio, o volume de crédito disponível para pessoas jurídicas caiu de R$ 169,6 bilhões para R$ 167,9 bilhões _queda de 1%, a primeira neste ano.
Entre pessoas físicas, houve uma elevação: no mesmo período, o saldo passou de R$ 129,8 bilhões para R$ 134,4 bilhões. Esse resultado, porém, foi influenciado pelos empréstimos com desconto em folha de pagamento, que registrou expansão de R$ 1,3 bilhão no mês passado.
"O crescimento ocorrido com as pessoas físicas é basicamente do crédito consignado", diz o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes.
A queda nos empréstimos a empresas se explica, em parte, por dois efeitos estatísticos. Um é o comportamento do câmbio: o dólar, que corrige aproximadamente um terço desses créditos, caiu 5% no mês passado e colaborou para a redução do endividamento do setor privado.
Além disso, o BC retirou do levantamento de maio a carteira de crédito do Banco Santos, que teve sua liquidação extrajudicial decretada no mês passado.
Como o banco não está mais em operação, seus empréstimos _cerca de R$ 2 bilhões_ foram excluídos das estatísticas.
Mesmo desconsiderados esses fatores, porém, a oferta de financiamentos para empresas tem se mostrado mais reduzida. "A tendência é a acomodação", diz Lopes. A queda também se nota nos empréstimos liberados pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), que costuma aplicar seus recursos em projetos de prazo mais longo. Esses créditos, que em dezembro de 2004 somavam R$ 97,188 bilhões, chegavam a R$ 94,317 bilhões no mês passado.
A menor oferta de crédito, de acordo com Lopes, é resultado do aumento dos juros básicos da economia _entre setembro e maio, a taxa Selic subiu de 16% ao ano para 19,75%, patamar em que se encontra até hoje.
"Essa queda [no volume de crédito] ocorre por força do ciclo de política monetária, que tende a restringir o crédito", diz ele.
Em agosto, os bancos cobravam, em média, 28,8% ao ano nos empréstimos a empresas.
A partir de setembro, quando o Banco Central começou a elevar a taxa Selic, os juros bancários começaram a subir também. Em maio, a taxa praticada nos créditos a pessoas jurídicas subiu pelo sexto mês seguido e chegou a 33,7% ao ano.
