Tumor pequeno tem terapia simples 26/6/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; TUMOR; RIM; TERAPIA; TRATAMENTO; CÂNCER
Tumor pequeno tem terapia simples
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
Pela primeira vez, um método pouco invasivo para eliminar pequenos tumores dos rins teve comprovada sua efetividade a longo prazo. O tratamento do câncer dos rins é freqüentemente realizado por remoção cirúrgica ou através de procedimento laparoscópico.
O médico W. Scott Mc Dougal e seus colaboradores do Massachussetts General Hospital, da Universidade de Harvard (EUA), usaram a ablação por radiofreqüência no tratamento de pacientes selecionados _todos eram portadores de carcinoma renal.
O grupo de Dougal observou a ausência de recorrência do tumor ou metástases no período de quatro a seis anos após a realização desse tipo de tratamento.
O emprego da ablação por radiofreqüência em medicina não é novo. Há muitos anos a energia da radiofreqüência, que gera uma forte fonte de calor (da mesma forma que o forno de microondas doméstico), é usada para destruir específicas células em áreas muito pequenas do coração, identificadas como geradoras de batimentos cardíacos anormais.
Essas áreas provocam batimentos rápidos, intensos e arrítmicos, que os pacientes relatam sentir como uma forte palpitação.
Aplicado por meio de um cateter através de acompanhamento radiológico, o procedimento é realizado sob anestesia local e sedação e não provoca grande desconforto ao paciente.
Os especialistas consideram que o método oferece um índice de sucesso maior que 90%, com risco mínimo de complicações cardíacas após o tratamento.
Histórico
No caso do câncer dos rins, as primeiras demonstrações da viabilidade do emprego desse método de tratamento foram realizadas pelo médico Jonathan Lewin, há mais de cinco anos, no Hospital Universitário de Cleveland, em Ohio (EUA).
Especialista em radiologia intervencionista, Lewin apresentou durante congresso da especialidade, realizado em Chicago no ano de 2000, os resultados preliminares da fase 2 na ablação de pequenos tumores renais (3 cm) através da radiofreqüência.
Em seu estudo, usou um eletrodo de titânio gerador de intenso aquecimento, que destruía as células cancerosas pelo calor. Dessa forma, o câncer do rim era erradicado, dispensando o emprego do tratamento radioterápico.
