Os motoboys e eu 6/6/2005
Autor: ANNA VERONICA MAUTNER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Os motoboys e eu
Travamos, a cada dia útil, uma nova batalha da guerra entre todos os motoristas e todos os motoboys
ANNA VERONICA MAUTNER
DISSE-ME um amigo muito viajado que em Bangkok também tem, mas aqui no Ocidente parece-lhe também que somos, nós paulistas, os únicos a ostentar essa maravilha de guerra campal, diária, que acontece nas nossas grandes avenidas.
Travamos, a cada dia útil, uma nova batalha da guerra entre qualquer e todos os motoristas e todos os motoboys. Estes são os frágeis, intocáveis, porque tão indefesos, enquanto nós outros motorizados, blindados por nossas carrocerias, somos os vilões dessa história de guerra. Os pedestres também tremem e os motoristas de ônibus e de caminhão também se assustam.
Nós, pedestres ou blindados, morremos de medo deles, que, no alto de sua arrogância, se aproveitam de não ser politicamente correto atacá-los nem nos defender deles e vão se vangloriando, investidos de toda sua coragem e intrepidez. Assim, eles usufruem de plena liberdade para o uso de suas armas infernizantes, transformando os leitos carroçáveis em grandes playcenters ou playgrounds a serviço deles. Buzinam, riscam nossas carrocerias, costuram pelas faixas como se elas não existissem, nos impedem de fazer o mesmo e, se for o caso, chutam e socam alegremente o que estiver ao seu lado. Nós, adultos caretas e chatos, imbuídos de normas e regras, carregamos vago sentimento de culpa por estarmos estragando o jogo alegre _sem dúvida tenso_ dos jovens.
Não fossem eles, eu estaria a dirigir por aí, pois, com outros carros, caminhões e pedestres, tenho treino de mais de 40 anos para lidar. Parei de dirigir porque as buzinadas me põem em pânico e eu tenho medo de, irritada, agir de forma politicamente incorreta. Meu inimigo _a classe dos motoboys_ me levou a aposentar meu lindo automóvel.
Quero deixar claro que não tenho nada contra motocicletas. Não conheço legislação, por isso não sei se existe alguma lei proibindo o incessante buzinar na orelha alheia. Os motoristas de automóvel não podem. E eles, podem?
O que será que falta: lei, impor a lei ou coragem para propor uma lei, para conter a fúria/alegria dos jovens? Os motoboys constituíram-se em um exército que ameaça espelhos retrovisores, pintura de porta, sobressaltando os motoristas que deveriam poder focar a sua atenção no trânsito.
O embate é desigual: o carro é forte e a moto é frágil. Paradoxalmente, o fraco paralisa o forte, que, no contexto ético, é impedido moralmente de reagir. Imagine só um adulto bater numa criança! Os pequenos, por serem numerosos e solidários, atuam com espetacular atrevimento.
Já ouvi inúmeros relatos de motoristas particulares ou de praça que contam que, quando um fio de cabelo de um motoqueiro é tocado, surge do nada, como por uma mágica, uma nuvem deles. Eis o caso de união fazendo a força, do Davi derrotando Golias, da esperteza vencendo a força. Sinto-me indefesa, pois não só o motoqueiro ao lado me ameaça mas nem a imprensa nem as autoridades se manifestam a meu favor.
Gostaria que as vias carroçáveis, especialmente as grandes avenidas, deixassem de ser palco dessa guerra surda, porém muito sonora. A agilidade, a juventude dos motoqueiros ganha o primeiro round. Mas eles não são tão frágeis, pois, atordoando tudo o que está ao redor com o som das buzinas e o movimento ágil de suas máquinas, invertem a equação. O forte fica fragilizado.
Morrem muitos deles por dia. Parece que, para eles, a vida vale o risco. Escolhem triunfar sobre o carro. É um corpo-a-corpo, no qual a vitória é garantida pelo código de honra e ética que vale mais para um dos lados. Os que têm por armadura a carroceria fazem tudo para evitar tragédias. Não é porque para eles a vida vale o risco que nós temos de deixá-los se arriscar.
Proponho que nós, adultos blindados, iniciemos uma campanha para que eles amem a própria vida. Conheço algumas grandes cidades do mundo, não todas, mas nunca vi nada parecido com o que é corriqueiro na 23 de Maio, Rebouças, Washington Luis, Radial Leste, além das marginais. Somos verdadeiros reféns da nossa moral paralisante.
Não desconheço que os patrões pressionam e, às vezes, até pagam por volume entregue. As entregas transformam-se na causa alegada para essa velocidade e perigo a que assistimos todos os dias.
As empresas precisam mudar, os motoqueiros precisam amar a vida, e nós, motoristas e pedestres, temos que resgatar nosso direito de ir e vir. Que se proíba a buzina, que a eles seja vedado cortar e costurar pelas faixas e que seus patrões lhes dêem tempo para tornarem-se humanos.
O número de variáveis que gera essa confusão é grande: é o número deles, é sua eterna juventude (pois são quase sempre jovens), somos nós os culpados _não me importa. Tenho certeza de que existe uma mordaça de autopreservação que impede a eclosão total da guerra, uma mordaça moral do lado de cá, e do lado de lá, os jovens tornando as avenidas permanentes playcenters, onde brincam, brigam e exibem sua força.
Como o resto do mundo resolve seus problemas de entrega sem essa horda de jovens travessos, que consegue transformar a labuta diária (ai, que inveja!) em ringue de esporte amador?
Queria que meus colegas jornalistas e radialistas não noticiassem apenas as mortes, que são um lado terrível dessa moeda, mas que falassem também sobre os autores desse inferno em que foi transformada a nossa travessia de cada dia.
Anna Veronica Mautner, psicanalista, é membro da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo e colunista mensal do Folha Equilíbrio. É autora de "Crônicas Científicas" (ed.Escuta).
próximo...próxima ocorrência...
