Duda prepara Lula para primeira coletiva 28/4/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula planta árvore de dendê durante visita à comunidade de Arauai, em Moju (PA)
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PRIMEIRA VEZ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PREPARAÇÃO; DUDA MENDONÇA; SABATINA; MINISTRO; AUXILIAR
Marqueteiro e ministros fazem treinamento para a entrevista de amanhã, que ainda não tem formato definido 
Duda prepara Lula para primeira coletiva 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deverá dedicar boa parte do dia de hoje a uma sabatina com auxiliares e ministros a fim de se preparar para responder a temas espinhosos de sua primeira coletiva oficial desde que assumiu o cargo, em janeiro de 2003. A entrevista será às 10h30, amanhã.
O presidente se reunirá hoje com o publicitário Duda Mendonça, marqueteiro de sua campanha em 2002 e homem de confiança na área de comunicação. Duda, que viajou ontem com Lula e o ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo) para o Pará, foi chamado para a sabatina. Ele prepara todos os pronunciamentos oficiais de Lula.
A entrevista acontece numa semana em que, na visão do governo, há acúmulo de "agenda negativa". Por isso, Lula hoje terá agenda restrita. Terá despachos só com Duda, assessores e ministros. Uma viagem ao Tocantins, prevista para hoje, foi cancelada.
Tópicos de "agenda negativa" foram listado por auxiliares de Lula. Alguns deles: acusações de desvio de verbas contra o ministro Romero Jucá (Previdência); afirmação de que o brasileiro, comodista, não levanta "o traseiro" para tomar atitude contra os juros altos; o recorde planetário de juros altos; e as acusações da oposição de aumento de gastos, excesso de impostos e mau gerenciamento na área social.
Entram ainda na "agenda negativa" possibilidades de perguntas sobre a antecipação do debate com a oposição a respeito das eleições de 2006, a política externa (aumento da tensão entre Venezuela e EUA na semana em que a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, visitou Brasília) e os seguidos percalços na articulação política no Congresso.
Ontem, o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), comparou o governo ao regime militar pelo excesso de medidas provisórias que paralisam o legislativo.
Nesse cenário, a decisão de realizar a entrevista coletiva foi mantida diante do argumento de que seria pior adiá-la. Ela poderá servir de oportunidade para Lula tentar minimizar danos, como a péssima reação ao discurso de que o brasileiro "é incapaz de levantar o traseiro".
Formato
Há dúvida sobre o formato do encontro. Ainda não se sabe, por exemplo, se os jornalistas terão direito a réplica, como seria natural no caso de o repórter não se sentir satisfeito com a resposta ou querer contra-argumentar. Isso deve ser anunciado hoje.
A entrevista acontecerá no segundo andar do Palácio do Planalto, onde há três salões para eventos e a sala oval, na qual o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso concedeu coletivas.
Segundo o secretário de Imprensa da Presidência, André Singer, "o presidente tem se mostrado disposto a conceder uma entrevista coletiva aberta". Lula, porém, resistiu por muito tempo.
Para responder a perguntas diversas, será a primeira vez que Lula estará frente a frente de representantes de todos os tipos de mídia. Até agora, Lula deu entrevistas, separadamente, para alguns veículos, correspondentes internacionais, colunistas de jornais e emissoras de rádio.
Em 28 meses de gestão, a relação entre Lula e a imprensa já teve momentos tensos, como quando o Planalto enviou ao Congresso a proposta de criação do Conselho Federal de Jornalismo, que visava "orientar, disciplinar e fiscalizar" o exercício da profissão e das atividades de jornalismo.
(EDUARDO SCOLESE E KENNEDY ALENCAR)
