Nova Orleans espera seu ‘Plano Marshall’ 16/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Vinheta/Chapéu: HAITI
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; APELO; RECONSTRUÇÃO; PROMESSA; AJUDA; VÍTIMA; NOVA ORLEANS /LOUISIANA/; PREFEITURA; RAY NAGIN; RETORNO; PLANO MARSHALL
Prefeito prevê normalizção de áreas da cidade nos próximos dias, enquanto Bush anunciaria ação bilionária
Nova Orleans espera seu ‘Plano Marshall’
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Com o avanço da drenagem da cidade, o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, previu ontem em tom otimista que o distrito comercial e o Bairro Francês devem voltar ao funcionamento normal nos próximos dias. A partir de amanhã, moradores poderão ser autorizados a voltar aos poucos para suas casas, numa tentativa de manter a população da cidade ali, depois que centenas de milhares de pessoas foram transferidas para abrigos em quase todo o país.
"Estamos prontos para começar o processo de retorno. Estamos começando a reavivar Nova Orleans culturalmente, começando a reavivá-la do ponto de vista dos moradores e começando a reavivá-la nas coisas únicas que fazem Nova Orleans ser o que ela é", disse.
Além do otimismo de Nagin, o dia de ontem estava previsto para acabar com mais boas notícias. O presidente George W. Bush faria um discurso às 21h (horário de Brasília), no qual defenderia papel maior de seu governo na reconstrução da área atingida pelo furacão Katrina no sudeste do país. Segundo a agência Associated Press, Bush anunciaria um dos maiores esforços de reconstrução já vistos _falava-se em US$ 200 bilhões. Parlamentares cobravam um novo Plano Marshall (leia texto ao lado).
Nagin também disse que Nova Orleans está segura e pronta para voltar aos negócios. "Não estamos falando besteira. Se você voltar para a cidade e pensar que será do jeito que estava antes, temos um alerta rude para você", disse, referindo-se aos saqueadores.
Destruição
Ontem, o governo federal divulgou que o furacão Katrina foi o mais destruidor a atingir o solo americano. Ele chegou no último dia 26, na Flórida e, a partir do dia 29, devastou Nova Orleans e boa parte da costa do golfo do México na Louisiana e no Mississippi. O total de perdas, segundo analistas, deverá superar os US$ 125 bilhões, sendo US$ 60 bilhões para as seguradoras.
O retorno à normalidade é uma necessidade urgente da região. Dados do Departamento do Trabalho divulgados ontem mostram que, na semana passada, houve o maior aumento no número de desempregados no país desde 1996. E dos 71 mil americanos procurando emprego, cerca de 68 mil o fazem por causado Katrina.
Como muitos desabrigados ainda se ocupam de procurar casa ou voltar para a sua, analistas projetam novo crescimento do desemprego nas próximas semanas.
Em Washington, o Congresso aprovou ontem o corte de impostos para vítimas do furacão. Além da procura por emprego, muitos desabrigados devem pedir falência, o que, nos EUA, pode ser concedida a pessoas físicas. Isso preocupa autoridades porque criaria um efeito-dominó, prejudicando também o sistema financeiro, que detém dívidas dos desabrigados.
Com agências internacionais
