Mudança congestiona telefones do HC no 1º dia 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Pacientes aguardam em corredor do Hospital das Clínicas de São Paulo, que adotou novo sistema
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PENEIRA MÉDICA
Assuntos Principais: SAÚDE; HOSPITAL DAS CLÍNICAS; CONSULTA; AGENDAMENTO; AMBULATÓRIO; TELEFONE; CONGESTIONAMENTO
De manhã, serviço de marcação de consultas ficou sobrecarregado
Mudança congestiona telefones do HC no 1º dia
DO ''AGORA''
O primeiro dia de mudança no sistema de marcação de consultas via telefone do Hospital das Clínicas de São Paulo foi marcado pela confusão, principalmente pela manhã. Nesse período, o sistema ficou sobrecarregado _quando o usuário ligava, ouvia sinal de ocupado ou não conseguia completar a ligação. O motivo é o excesso de pessoas telefonando para marcar consultas e, principalmente, tirar dúvidas sobre o sistema.
Até sexta-feira, os pacientes podiam ligar das 7h às 12h para marcar consultas com os médicos do HC. Desde ontem, entretanto, o telefone está funcionando das 7h às 17h e os atendentes estão fazendo uma triagem _o paciente é orientado a procurar uma UBS (Unidade Básica de Saúde) para a primeira consulta. Se o caso for simples, é marcada uma visita a um ambulatório de especialidades. Somente casos graves serão atendidos no HC.
Segundo a Secretaria da Saúde, a alteração já trouxe benefícios aos usuários do Sistema Único de Saúde. Ontem, foram marcadas 313 novas consultas nos 13 ambulatórios estaduais _82% a mais do que a média de 172 consultas que eram agendadas diariamente até a semana passada.
A pasta diz ainda que o tempo de espera pela consulta caiu. Para conseguir atendimento no HC, os pacientes esperavam até três meses. E os agendados ontem serão atendidos em no máximo 30 dias.
A mudança, porém, dividiu os pacientes. A pintora Mercedes Nunes, 60, já marcou consultas pelo telefone e diz que, se precisar ir a uma UBS, o paciente pode desistir do tratamento. "Acho difícil as pessoas esperarem consultas nos postos. Todo mundo quer resolver o problema rápido."
O presidente do sindicato dos médicos, Cid Carvalhaes, criticou o novo sistema. "Não houve transferência de pessoal para os ambulatórios nem a contratação de profissionais. Assim, fica difícil garantir a qualidade do atendimento nas unidades."
Com a alteração, o objetivo do governo é concentrar no HC os casos graves _60% dos pacientes do hospital poderiam ser tratados em ambulatórios e UBSs.
