Suplicy diz que sentiu desgosto com o governo 27/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 27, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CRIAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; EDUARDO SUPLICY; DEFESA
Suplicy diz que sentiu desgosto com o governo
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Depois de chorar ao assinar o requerimento da CPI dos Correios anteontem à noite, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) afirmou que sua decisão de incluir o nome na lista foi tomada com base no desgosto que sentiu com as notícias de recente ação fisiológica do governo _liberação de verbas em troca de retirada de nome.
Além disso, o senador recomendou ao governo Luiz Inácio Lula da Silva uma atuação mais transparente. Suplicy passou o dia ontem em sua casa em São Paulo recebendo manifestações de apoio e dando entrevistas. Informou que se submeterá à possível retaliação do partido, que poderá vetar sua candidatura à reeleição ao Senado no próximo ano.
Para ele, o PT nunca esteve "tão longe do sentimento do povo" e, com isso, corre o risco de trilhar o rumo do PMDB e ficar com a pecha do fisiologismo.
*
Folha - O sr. acha que tomou a decisão certa ao assinar o requerimento de CPI? O partido errou ao recomendar que petistas não assinassem?
Eduardo Suplicy - A minha decisão é consistente com o que é melhor para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o governo. Eu detectei que nunca a direção nacional esteve tão distante daquilo que eu percebi ser a decisão de bom senso, que mais condizia com o sentimento do povo.
Fiquei cada vez mais convencido pelas notícias de que havia liberação de verbas para convencer parlamentares, coisa que nós sempre criticamos.
Folha - O senhor disse que o PT está longe da vontade do povo. E o governo?
Suplicy - Cada voto no Parlamento deve ser em função do que nós consideramos o melhor para o interesse público. Não podemos estar tomando decisões em função de designação de pessoas indicadas por parlamentares para cargos ou verbas que estiverem sendo liberadas.
Folha - O fisiologismo...
Suplicy - Em jantar na Embaixada da China, o senador Ney Suassuna (PMDB-PB) comentava como diversos senadores haviam obtido compromissos de indicação de pessoas para cargos e como o governo atrasava, citando vários casos de forma engraçada, jocosa. Os senadores Cristovam Buarque (PT-DF) e Serys Slhessarenko (PT-MT) comentaram comigo como nem sabíamos disso!
Folha - O sr. se espantou?
Suplicy - [pausa] Sinceramente, pensei que essas coisas, esses procedimentos não são o que nós poderíamos considerar normais. Gostaria muito de poder ver o governo Lula se posicionando de maneira transparente para os senadores que dizem que só aprovam algo com a indicação de pessoa para um cargo.
Folha - O sr. teme uma punição do PT, a expulsão?
Suplicy - Não foi fechada a questão pela Direção Nacional, portanto não há sanção prevista no estatuto. Estou plenamente consciente de que meus companheiros podem querer escolher outro candidato ao Senado. Precisarei me submeter a isso. Sei que estão bravos comigo.
