Atividade física aumenta bem-estar da grávida 23/6/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; GRAVIDEZ; ATIVIDADE FÍSICA
Atividade física aumenta bem-estar da grávida
IARA BIDERMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Fanáticas da malhação e sedentárias convictas costumam passar pelo mesmo dilema quando ficam grávidas: e agora, o que faço com meu corpo? Um programa de atividades físicas ajuda a encontrar as respostas.
A jornalista Angélica Banhara, autoproclamada "rata de academia", teve essa dúvida quando, aos 35 anos, foi surpreendida por uma gravidez não planejada. Outra surpresa foi descobrir que, embora haja uma vasta literatura sobre a gravidez, há pouca coisa específica sobre exercícios _quais, como e quando fazer. Banhara foi à luta: consultou professores, fisiologistas (além de seu médico) e montou seu programa de nove meses. Depois que o bebê nasceu, resolveu contar sua experiência em um livro, "Grávida em Boa Forma" (ed. Marco Zero, 143 págs., R$ 35).
"A ginástica é indicada após o terceiro mês de gestação", diz o cardiologista Marco Antônio Zaccarelli, diretor do Hospital e Maternidade Santa Joana. Sempre? "É preciso passar por uma avaliação cardiológica e ter a autorização do obstetra. Há casos em que os exercícios são contra-indicados", diz Zaccarelli.
Histórico de abortamentos, cardiopatias e hipertensão grave desaconselham a prática. Mas o cardiologista afirma que a ginástica é benéfica em casos de hipertensão leve ou propensão a diabetes. "Além de controlar o ganho de peso, os exercícios _de preferência, feitos na água_ melhoram a circulação, diminuem a ansiedade e ajudam a controlar a pressão", explica Zaccarelli.
Fora da piscina, são indicados exercícios para os grupos musculares que precisam ser especialmente fortalecidos durante a gravidez, como os das costas, os abdominais e o períneo. "A atividade física reorganiza a parte muscular que sofre grandes alterações na gravidez. Depois, é mais fácil voltar à forma", acredita Andréa Faria, professora do programa para gestantes da Fórmula Academia.
O programa para uma grávida veterana em academias e uma até então sedentária não varia no tipo de exercícios. Em qualquer caso, a freqüência cardíaca máxima que uma gestante pode atingir é menor do que a das não-gravidas. Os alongamentos, que parecem mais fáceis, merecem cuidado especial. "Na gravidez, aumenta a produção de um hormônio, a relaxina, que deixa as articulações mais frouxas. Isso facilita tanto os alongamentos que a grávida pode, sem perceber, provocar um hiper-estiramento do músculo e até se machucar", diz o professor Sérgio Braz, coordenador aquático da unidade Morumbi do Reebok Sports Club.
Onde praticar
Fórmula Academia (av. Rebouças, 3.970, 2º subsolo, Shopping Eldorado, São Paulo, tel. 0/xx/11/3094-3100 e av. Dr. Chucri Zaidan, 902, loja T121-A, Market Place, São Paulo, tel. 0/xx/11/5181-9338)
Reebok Sports Club (r. Olimpíadas, 205, Vila Olímpia, São Paulo, tel. 0/xx/11/3874-7878 e r. Duquesa de Goiás, 800, Morumbi, São Paulo, tel. 0/xx/11/3759-7878)
