Luz deve cair até 2% para residências em SP 1/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Centro de operações da distribuidora de energia Eletropaulo
Crédito Foto: Flávio Florido - 24.nov.2003/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OS ÚLTIMOS REAJUSTES DE LUZ DA ELETROPAULO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TARIFAS
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; CONSUMO; REAJUSTE; ELETROPAULO /EMPRESA/; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/
Consumidores industriais terão aumento de até 16%, e média do reajuste deve ficar em 7%; Eletropaulo queria 23% de alta
Luz deve cair até 2% para residências em SP
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A tarifa de energia elétrica deverá ter redução de aproximadamente 2% para os consumidores residenciais da Eletropaulo, segundo cálculos preliminares feitos pela Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica).
Para consumidores industriais, o reajuste deverá ser de até 16%. O reajuste médio deverá ser de aproximadamente 7%.
Os números finais serão fechados hoje e poderão ficar um pouco menores. O reajuste vale a partir de segunda-feira. A empresa atende a aproximadamente 16 milhões de consumidores em 24 municípios da região metropolitana de São Paulo.
O reajuste preliminar calculado pela agência foi, na verdade, ainda menor: 2,25% de aumento médio, podendo ficar em até 2,10% ou menos, dependendo do fechamento do IGP-M de junho. Os consumidores residenciais teriam redução de 7,68% na tarifa, e a indústria teria reajuste limitado a 10,96%.
Na prática, o aumento será maior porque as concessionárias estão autorizadas a repassar para o consumidor o impacto do aumento da carga tributária, provocado pela elevação da alíquota do PIS e da Cofins.
A alíquota do PIS aumentou de 0,65% para 1,65% no final de 2002; a da Cofins, passou de 3% para 7,6% no final de 2003. Além disso, a base de cálculo do tributo foi modificada em abril de 2004.
Todos esses fatores implicaram aumento da tributação, e esse custo está sendo repassado para o consumidor. O impacto estimado do aumento da carga tributária é de 5,2 pontos percentuais.
Subsídio cruzado
Os percentuais são diferentes para consumidores residenciais e industriais por conta do processo de redução do subsídio cruzado no setor.
Esses subsídios faziam com que o consumidor residencial pagasse tarifas mais altas para que a indústria pudesse ter tarifas mais baixas.
Mesmo com o impacto do PIS/ Cofins, o aumento da Eletropaulo ficou muito abaixo do percentual pedido pela distribuidora de energia, que queria 23% de aumento médio.
De acordo com a Aneel, os fatores que explicam o índice menor de reajuste são: IGP-M baixo, dólar desvalorizado e valor baixo da energia comprada pela distribuidora.
Segundo César Antônio Gonçalves, superintendente de Regulação Econômica da Aneel, o reajuste concedido não poderá dar margens a reclamações da concessionária. "É o índice justo para o consumidor e que garante a remuneração da concessionária", afirmou.
Benefício cambial
A desvalorização do dólar em relação ao real beneficia o consumidor porque torna mais barata a energia comprada da hidrelétrica de Itaipu pela Eletropaulo. Itaipu é uma empresa binacional (Brasil e Paraguai), que vende sua energia em dólar. O IGP-M influencia porque é o índice contratual que corrige uma parte dos custos das distribuidoras.
As variações no custo com compra de energia pelas distribuidoras são repassados integralmente aos consumidores. Em dezembro, no entanto, houve o primeiro leilão de energia dentro das regras do novo modelo do setor. Como hoje há sobra de energia, o resultado foi que as geradoras tiveram que vender a energia a preços mais baixos, e esse benefício foi repassado para o consumidor.
De acordo com a Aneel, a expectativa da Eletropaulo também levava em consideração a possibilidade de a base de remuneração da concessionária ser aumentada para R$ 13,2 bilhões. A Aneel, no entanto, estabeleceu que a base de remuneração é de R$ 9,8 bilhões.
A base de remuneração é a soma dos ativos (bens) usados diretamente na prestação do serviço (como postes, por exemplo) da concessionária. Quanto maior a base de remuneração, maior tem que ser o valor da tarifa para que a concessionária possa ser adequadamente remunerada.
