Ovejero escreve sobre o silêncio dos amores terminados 19/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: O espanhol José Ovejero, que lança "Que Estranhos São os Homens"
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO; QUE ESTRANHOS SÃO OS HOMENS /LIVRO/; JOSÉ OVEJERO
Em sua segunda visita ao Brasil, escritor espanhol lança no evento carioca a coletânea de contos "Que Estranhos São os Homens" 
Ovejero escreve sobre o silêncio dos amores terminados 
LUIZ FERNANDO VIANNA 
DA SUCURSAL DO RIO 
A capa de "Que Estranhos São os Homens" (um jovem sorridente sobre um carrinho de criança) induz a um duplo engano: os leitores que esperam um livro leve ou de auto-ajuda vão encontrar contos fartos em angústia e humor sombrio; quem busca o contrário terá de desconsiderar a primeira impressão.
José Ovejero, 47, é um dos principais autores espanhóis da atualidade. Está no Rio para lançar "Que Estranhos São os Homens" (ed. Barcarolla) na Bienal do Livro, interrompendo uma turnê de promoção de "Las Vidas Ajenas", romance com o qual ganhou o Prêmio Primavera de Literatura, um dos principais de seu país.
Ele fala hoje no Instituto Cervantes, às 18h30, e amanhã, às 16h, no Café Literário da Bienal, no Riocentro. Explicará que a duplicidade de sentido da capa de seu livro também ocorre no uso da palavra "homens" no título.
"Ainda que muitos personagens sejam homens, é claro que não se pode escrever sobre eles sem observar sua relação com as mulheres. E em alguns de meus contos são as mulheres que observam esses homens, suas vidas tão pouco coerentes, seus medos e desejos", diz.
Um desses contos é o que dá título ao livro, no qual Marta, ao agir como mulher independente e sedutora, assusta um homem, que só se tranqüiliza quando ela aceita a subserviência. Em outro, "O Peso das Horas", Carmen enfrenta a sensaboria de sua vida de dona-de-casa ansiando pelos telefonemas de um tarado anônimo.
"Toda relação amorosa tende naturalmente à sua autodestruição, ainda que umas poucas escapem milagrosamente desse destino. Quando o amor desaparece, mas o casal continua junto, tensão e falta de comunicação passam a ser seus principais componentes", afirma Ovejero, resumindo um dos temas predominantes de seus textos.
No ano passado, a Barcarolla publicou no Brasil "China para Hipocondríacos", livro de viagem escrito por Ovejero em 1998. "Que Estranhos São os Homens", de 2000, é um dos três volumes de contos do autor. "Todos os meus livros de contos partem de um tema inicial, que começo a desenvolver e a enfocar de distintos ângulos. Creio que essa unidade temática me permite chegar melhor ao fundo das coisas", conta.
Ovejero é um madrilenho que já viveu em Bonn, mora em Bruxelas e tem textos passados em Cuba, na China e em outros países _um dos melhores contos do livro é "Ainda Estou em Berlim. E Estou Morrendo de Medo".
Para ele, não é preciso viajar para se sentir deslocado no mundo. "Mais do que em algum lugar, me sinto em casa em alguns momentos: mas isso pode ocorrer em qualquer lugar onde, de forma passageira, eu me sinto feliz e sucumbo à ilusão de querer ficar para sempre. Mas pouco depois a miragem se esvai", diz.
Ao Brasil ele está vindo pela segunda vez. Assume que conhece pouco a literatura do país, citando apenas duas admirações: Clarice Lispector e Rubem Fonseca.
Palestras de José Ovejero
Onde: Instituto Cervantes (r. do Carmo, 27, 2º andar, centro, tel. 0/xx/21/3231-6561), hoje, às 18h30 (grátis); Café Literário (Pavilhão Verde), na Bienal do Rio, no Riocentro (av. Salvador Allende, 6.555, Barra da Tijuca, tel. 0/xx/21/2442-1300), amanhã, às 16h
