COMO DECORAR LATAS USADAS 29/5/2005
Autor: 
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMO DECORAR LATAS USADAS
COMO DECORAR LATAS USADAS
Material necessário
. Boleador ou palito
. Botões de madeira
. Cola branca (Cascorex Extra)
. Esponja
. Feltro, cortiça ou manta acrílica
. Fita de sisal ou palha-dacosta
. Lata usada
. "Metalprimer"
. Papel para "decoupage"
. Pincel "liner" ou filete
. Retalho de tecido
. Rolo de espuma
. Sabão de coco
. Tesoura de picotar
. Tinta látex PVA
. Verniz à base d'água (para concreto aparente)
. Vinagre
1. Lave a lata com sabão de coco, seque-a e passe um pano embebido em vinagre para
evitar que o fundo escureça com o tempo; deixe secar
2. Com a esponja, passe uma demão de "metalprimer" e deixe a lata secar por cinco dias
3. Pinte a lata com tinta látex na cor desejada; dê duas ou três demãos e espere a tinta secar
ao toque
4. Faça bolinhas com o boleador ou o palito 
5. Com o pincel "liner", faça detalhes na lata
6. Recorte o papel para "decoupage" 
7. Cole as tiras de papel em volta da lata com o auxílio de um pincel umedecido
8. Cole feltro, manta acrílica ou cortiça na parte superior da tampa
9. Recorte o retalho de tecido com tesoura de picotar (deve ter, pelo menos, 3 cm de
diâmetro a mais do que o da tampa)
10. Cole o retalho na tampa 
11. Enrole um pedaço de fita de sisal ou de palha-da-costa em volta da tampa, dê um nó e passe cola por cima da fita
12. Amarre botões de madeira nas pontas da palha
13. Envernize a peça (dê duas demãos)
dicas
. Para reaproveitar vidros, cole figuras passando verniz sobre elas e impermeabilize o tecido com termolina
. Tampas de madeira podem ser compradas em lojas de produtos para artesanato; nesse tipo de tampa, passe uma camada de multisseladora, lixe, dê duas ou três demãos de tinta látex e decore-a
. Guardanapos desenhados também podem ser usados para enfeitar as latas; nesse caso, cole-os com termolina
Fonte: Vivienne Johnston, com material fornecido pelo Celeiro das Artes (0/xx/11/5565-0656)
