Gastronomia de rua seduz, mas preocupa 7/8/2005
Autor: FERNANDA MENA; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Ambulante vestida de baiana vende acarajés em barraca que montou em  rua de São Paulo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CONFIRA O VALOR CALÓRICO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENU DO ASFALTO
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; RUA; TRABALHO INFORMAL; AMBULANTE; SÃO PAULO /SP/
Vendedores ambulantes oferecem café da manhã, sucos e pratos étnicos e regionais em São Paulo
Gastronomia de rua seduz, mas preocupa
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é de hoje que a chamada gastronomia de rua extrapolou os engordurados carrinhos de churrasco grego e venceu o domínio dos cachorros-quentes turbinados. Nas calçadas de São Paulo agora é possível encontrar até culinária étnica e regional, além de itens típicos do café da manhã.
Nos acessos às estações de metrô ou em caminhadas pelas principais avenidas comerciais do centro da cidade há oferta de acarajés, yakissobas, tapiocas, pizzas, hambúrgueres, espetinhos, sucos, cafezinhos, bolos, doces e frutas.
Apesar do risco de contaminação que a falta de higiene ou a má conservação oferecem, petiscos e comidinhas de camelôs de iguarias instigam (ou repelem) quem anda pela cidade, seja pelo aroma, seja pelo seu baixo preço.
"A gente tem mesmo é que diversificar. Não dá para todo mundo vender a mesma coisa na rua. A concorrência é sempre muito grande", conta João Wilson, 28, que vende suco de laranja feito na hora na saída de uma estação de metrô da área central da cidade.
Wilson carrega um gerador de energia movido a gasolina que usa para dar movimento ao espremedor. Com isso, vende, em média, 60 litros de suco de laranja por dia a R$ 0,50 por copo ou R$ 1,50 por litro engarrafado. "Tento ser sempre o mais higiênico possível e mantenho meu espremedor limpo e coberto. Mas, sabe como é, a gente trabalha na rua, do lado da fumaça dos carros... Pelo menos da poluição os alimentos não estão a salvo."
Seu colega Patrick Marques, 30, foi além e bate, em liquidificadores, sucos naturais de abacaxi e maracujá numa das avenidas que simbolizam da cidade.
Wilson e Patrick integram um exército de camelôs que vendem alimentos típicos de café da manhã nas ruas de São Paulo.
No paraíso, a barraca de Josivaldo dos Prazeres, 34, é especialista em tapiocas dos mais variados recheios _do tradicional coco com leite condensado ao frango com catupiry_, mas, durante as manhãs, tem como carros-chefes os bolos de coco, de fubá e de aipim, servidos com o café.
Na Vila Mariana há mais de cinco carrinhos que circulam ofertando café com bolo. E, nos Jardins, um trailer de hambúrgueres abre às 7h para servir, na rua, a dupla campeã de pedido das padarias paulistanas: pingado e pão com manteiga na chapa.
Na opinião da conselheira do Conselho Nacional de Nutricionistas (CFN) Rahilda Tuma, o fato de o brasileiro estar tomando café, mesmo em banquinhas montadas nas calçadas, já é motivo de comemoração. Segundo ela, trata-se da refeição mais importante do dia e que muitas vezes é ignorada por falta de tempo.
Já os outros alimentos vendidos nas ruas para substituir as outras refeições são reprovados pela nutricionista, sobretudo pelo alto teor de gordura que eles possuem em sua composição, o que pode trazer efeitos colaterais como obesidade, diabetes e doenças cardiovasculares.
"Não costumo comer coisas na rua, mas hoje abri uma exceção", disfarça a estudante de direito Adriana Primo, 28, enquanto devora, com palitinhos, um prato de yakissoba numa calçada da Liberdade. "Já comi um cachorro-quente na rua que me fez passar muito mal, mas, agora, não teve jeito, comi na rua de novo."
O panfleteiro Fernando Scudeiro, 20, diz preferir nem pensar em como o que pede na rua foi feito. "Já comi de tudo na rua: coxinha, churros, milho, pizza e yakissoba. E posso dizer que cada barraca de yakissoba faz o macarrão de um jeito e com um gosto diferente", diz, com ares de gourmet de rua.
Na Bela Vista, a barraca de docinhos confeitados de Sueli de Rosa Tomazetti, 50, é uma das mais concorridas. Brigadeiro, beijinho, bicho-de-pé, bombons recheados, trufas, cajuzinhos _ela tem de tudo e vende, em média, de 80 a mil doces por dia.
"Tenho duas faculdades, já fui dona de loja e não consigo arrumar emprego desde os 45 anos. Com os doces, mantenho dois filhos na faculdade e tiro o meu sustento, além de dar uma alternativa de alimentação para quem circula pela cidade."
(FERNANDA MENA E RENATA BAPTISTA)
