Guga retorna ao circuito como debutante 18/7/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A JOINVILLE
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Guga saca na fácil vitória por 2 sets a 0 sobre o antilhano Raoul Behr, em ginásio de Joinville
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; EQUIPE DAS ANTILHAS HOLANDESAS; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; RAOUL BEHR; TREINO; TEMPORADA
Brasileiro viaja à Europa para uma série de três torneios e afirma que precisa investir em si como quando tinha 15 anos
Guga retorna ao circuito como debutante
TATIANA CUNHA
ENVIADA ESPECIAL A JOINVILLE
Mesmo com a classificação para a final da terceira divisão da Copa Davis já assegurada desde anteontem e sabendo que estréia no Torneio de Stuttgart amanhã, Gustavo Kuerten, 28, fez questão de entrar em quadra ontem.
Venceu com extrema facilidade Raoul Behr, por 6/0 e 6/2, e fechou em 5 a 0 o duelo contra as Antilhas Holandesas _antes, Ricardo Mello já havia derrotado Alexander Blom, por 6/3 e vencia por 4/1 quando o rival deixou a quadra sentindo dores na coxa.
"Joguei por vontade minha mesmo. Nestes dois jogos, deu para sentir a diferença entre o primeiro e o de hoje [ontem]. Me senti bem mais à vontade", disse.
Assim como seu técnico, Hernán Gumy, e seu preparador físico Juan Pablo Sangalli têm ressaltado nos últimos dias, Guga já "desistiu" desta temporada. Quer apenas recuperar a forma e pegar ritmo de jogo, para estar competitivo novamente em 2006.
"Quanto mais eu jogar agora, melhor. Mas tenho que me respeitar. Não dá para entrar na quadra e sair jogando como eu tenho vontade, como era antigamente", disse o tenista, que fez apenas nove jogos no ano, sendo que só dois foram em melhor de cinco sets.
"Agora é o momento de investir em mim. Fazer como quando eu tinha 14, 15 anos. Acordar, treinar, almoçar, voltar para a quadra. É um trabalho que exige muito mais empenho e sacrifício, mas que dá muito mais prazer se eu conseguir voltar", completou. "Não tenho ambições, tenho que me dedicar ao trabalho de base. O que vier agora é lucro", afirmou.
Ontem à noite, Guga viajaria para a Alemanha. Amanhã, na estréia em Stuttgart, onde foi campeão em 98 e 2001, pega o americano Hugo Armando, 158º do mundo e que veio do qualifying. Se passar, encara o teen espanhol Rafael Nadal, campeão de Roland Garros. "Seria bem legal pegar ele agora, porque eu entro sendo o azarão, não tenho nada a perder."
Vai ser também a chance de ver como ele se porta jogando três jogos em cinco dias, algo que não acontece desde o ano passado, no Masters Series de Toronto, quando caiu na terceira rodada.
Na seqüência, Guga vai jogar em Umag (Croácia) e Sopot (Polônia). "Será importante passar essa temporada na Europa para me manter no circuito, conviver com os atletas, manter a motivação e ver o que está faltando. Chego como um franco-atirador."
Guga festejou o fato de ter passado a semana treinando com seu amigo e atual capitão da equipe, Fernando Meligeni. "Como ele conhece muito bem a gente, sabe como nos manter motivados e concentrados. Treinei feliz."
