Dores de parto 14/8/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: GILBERTO DIMENSTEIN
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Dores de parto
DUDA MENDONÇA inaugurou o antimarketing. Em 2002, o publicitário foi uma peça decisiva para mostrar ao país que Lula estava preparado para governar. Na quinta-feira passada, foi mais uma vez peça decisiva no jogo de imagens: agora para mostrar que o presidente não estava preparado para governar.
Ao revelar os esquemas clandestinos de campanha, agregando lavagem de dinheiro e evasão fiscal, Duda trouxe, como nunca, desde que começou a crise em maio, o risco de impeachment presidencial. Deixou claro que o presidente era um ingênuo absoluto ou conivente.
Essa ironia faz parte de mais uma das notáveis aulas sobre o Brasil. Assim como sabíamos que Fernando Collor não estava gabaritado a posar de paladino da moralidade, sabíamos também que Lula era, no mínimo, uma monumental incógnita, em se tratando de competência administrativa. A lição aqui é que o marketing, sem conteúdo, não compensa.
Estou cada vez mais convencido de que essas aulas dolorosas são positivas para o país. São dores de parto de um aprendizado dos brasileiros.
*
Fazem parte desse aprendizado coletivo lições como a importância de enfrentar a inflação e controlar os gastos públicos; as vantagens da democracia sobre a ditadura para obter sociedades mais desenvolvidas; e os riscos de populismo para um desenvolvimento sustentável. Estamos começando a aprender _devagar, mas estamos_ que, sem investimentos maciços em capital humano, vamos ficar patinando.
Outra das lições é a do risco do marketing. Elegeu-se Lula, em parte, na suposição de que, por ser pobre, ele teria mais sensibilidade para acabar com a miséria. É como se uma vítima de câncer nem precisasse estudar para ser um melhor oncologista, por conhecer, na carne, o drama de seus pacientes.
Bastaria juntar sensibilidade com "vontade política" e tudo se resolveria. É de uma simplificação grosseira, mas funcionou. Assim como funcionaram os marajás para Collor.
Não se pode dizer ainda se Lula tinha ou não conhecimento desse esquema de lavagem de dinheiro do qual foi beneficiário. Mas está provado o seguinte: alguém que convive tão intimamente e por tanto tempo com tanta gente fazendo tramóias está despreparado para administrar uma nação. Se ingenuidade merecesse impeachment, ele não pisaria de volta no Palácio do Planalto nesta segunda-feira. Fosse empresário, os acionistas já o teriam destituído em segundos.
Esse tipo de aula é boa porque, afinal, o eleitor vai aprendendo a julgar menos pelas imagens e mais pela biografia dos candidatos, menos pela ilusão e mais pela viabilidade das propostas.
*
A melhor das lições, porém, é a de que pode não parecer _e até muitos políticos podem não acreditar_, mas o crime não compensa. Graças à crescente articulação da sociedade e aos recursos tecnológicos, consegue-se acompanhar os rastros de dinheiro sujo. Em 20 anos de democracia, um presidente _Collor_ caiu, acusado de desvio de recursos, José Sarney passou difíceis momentos por seus acertos no Congresso, que geraram uma CPI, e Fernando Henrique Cardoso teve de explicar sobre a sedução a parlamentares para aprovar a reeleição. Neste momento, ainda se mostra improvável que Lula siga a rota do impeachment. A pesquisa Datafolha, divulgada na sexta-feira, indica que o presidente corre o sério risco de ser punido pelas urnas, o que, a rigor, já é um pesado castigo.
* 
Até o início deste ano, dez em cada dez analistas garantiam que dificilmente alguém derrotaria Lula, beneficiado pela economia em crescimento, pelo aumento dos gastos sociais e por sua inegável comunicação.
A pesquisa Datafolha informa que, antes mesmo do depoimento de Duda no Congresso, além da entrevista de Valdemar Costa Neto falando que o presidente acompanhava a compra de aliados, os resultados deixaram de ser favoráveis ao PT. Lula perderia até mesmo no primeiro turno.
As denúncias estão demolindo a imagem do PT, cuja reputação ética foi construída em 25 anos. O partido, aliás, teria pouca moral, neste momento, para atacar Paulo Maluf, mais um caso de que o crime e o marketing não compensam. As ramificações da crise, como provam os documentos, não deixam o PSDB fora do alvo.
* 
Essas lições poderiam, claro, ser aprendidas mais rapidamente por mais gente. Mas que estamos evoluindo, e muito, estamos. Nas próximas eleições, o eleitor estará ainda mais atento _e os candidatos mais receosos de fazer acertos clandestinos.
* 
PS _ Por falar em aula sobre o Brasil, achei interessante a idéia de Duda para baratear os custos das eleições e expor melhor a consistência dos candidatos. Proíbem-se aqueles programas com milionários recursos técnicos. Os candidatos seriam obrigados, em estúdio, a fazer debates temáticos. O horário eleitoral ficaria mais chato, mas, certamente, ajudaria a evitar a eleição de fraudes maquiadas.
E-mail - gdimen@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
