A banda mais acessível do rock 12/9/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: O grupo canadense Simple Plan, que toca no Rio e em São Paulo no fim de semana
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; JEFF STINCO; ENTREVISTA; SIMPLE PLAN /CONJUNTO MUSICAL/
A banda mais acessível do rock
Jeff, guitarrista do Simple Plan, grupo canadense que se apresenta no Brasil neste fim de semana, conta que fará questão de encontrar com fãs brasileiros
DA REPORTAGEM LOCAL
Se, nas letras, tudo é muito complicado, na atitude, o Simple Plan tenta deixar as coisas bem mais simples. O grupo de rock canadense se apresenta no Rio, no sábado, e em São Paulo, no domingo, quando encerra no estádio do Pacaembu o festival de uma emissora de FM.
Em entrevista ao Folhateen, o guitarrista Jeff Stinco contou que pretende levar a sério no Brasil a filosofia que o grupo decidiu seguir quando ainda tocava no porão da casa do baterista Chuck Comeau: a de ser a banda mais acessível do rock.
(LEANDRO FORTINO)
*
Folha - Como será a turnê?
Jeff Stinco - Queremos trazer de volta a atmosfera de grandes shows de rock, quando as bandas se preocupavam em tocar um bom repertório. Ao mesmo tempo, muito do que rola em nosso show é improvisado, conversamos muito com a platéia. Quero que o público se esqueça dos problemas.
Folha - Mas quase todas as letras do Simple Plan falam de problemas de muitos jovens. Fica difícil se esquecer deles.
Jeff - Basicamente, a mensagem que queremos passar para nossos fãs é: "Você não está sozinho com os seus problemas". No show, apesar de as letras tratarem de temas profundos e introspectivos, nós não seguimos isso literalmente. Portanto peço para que as pessoas durante o show levem a sério nosso som e não nossas letras.
Folha - Vocês têm muita influência do punk. O Simple Plan é uma banda punk?
Jeff - Não. Acho que começamos com uma influência muito forte de punk, de NOFX, Green Day e Lagwagon, as bandas que ouvíamos quando éramos adolescentes. Mas essas influências não estão tão fortes. Somos uma banda de rock. O punk é um tempo histórico do qual não fizemos parte. Muitos nos chamam de punk para rotular o som que tocamos.
Folha - O Brasil verá neste ano três artistas do Canadá: vocês, Avril e Arcade Fire.
Jeff - Arcade Fire é uma banda muito boa.
Folha - A música canadense está se tornando mais popular mundialmente?
Jeff - As pessoas não estão se importando mais de onde vem a música. Não sei se há um foco no rock canadense, mas as pessoas estão mais abertas. O que aconteceu no Canadá é que há alguns anos as bandas canadenses não achavam que poderiam fazer sucesso internacional. Mas, hoje, perceberam que podem sair do Canadá.
Folha - Vocês abriram shows da primeira turnê de Avril Lavigne?
Jeff - Foi há muito tempo. Quando nos encontramos, ela era uma garota muito tímida e calada e muito crua no palco. Vi um show dela recentemente. Ela está bem mais confiante. Tenho muito respeito por ela. É uma mulher forte para a idade dela.
Folha - Quantos anos você tem?
Jeff - 27 anos, bem mais velho que Avril.
Folha - Nem tanto. Ela faz 21 anos no dia 27 de setembro
Jeff - Você sabe melhor do que eu.
Folha - Entrevistei o Chuck, baterista da banda, e ele me disse que vocês gostam de ter uma relação próxima com os fãs. Vocês pretendem encontrar os brasileiros?
Jeff - Não há dúvidas sobre isso. Tentaremos ficar acessíveis depois do show. Ainda não sei como vamos organizar isso, mas devemos fazer uma sessão de autógrafos ou simplesmente vamos andar entre os fãs.
Folha - Será difícil, porque vocês são astros do rock aqui.
Jeff - Isso é algo que as pessoas não percebem. Não é difícil entrar em contato com seus fãs. Não importa o quão famoso você seja. É possível, basta se organizar.
Folha - Mas muitos artistas não pensam dessa maneira e se isolam do público.
Jeff - É muito mais fácil fingir que você é maior que a sua própria existência, porque assim você não se envolve muito. A parte difícil é mostrar o quão vulnerável você é, ou seja, que é um ser humano normal e que ama o que faz. Ser honesto com os fãs é a coisa mais difícil. Quando começamos, no porão da casa do Chuck, discutimos qual seria a filosofia do grupo. Decidimos ser a banda mais acessível do rock.
