Ofensiva americana mata 156 no Iraque 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; PÓS-GUERRA; CONFLITO; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA; OFENSIVA; TROPA; MORTE; ABU MUSAB AL ZARQAWI
Zarqawi acusa EUA de usar 'gases mortíferos' na ofensiva; diretor de treinamento policial é morto em Bagdá
Ofensiva americana mata 156 no Iraque
DA REDAÇÃO
O chefe da rede terrorista Al Qaeda no Iraque, Abu Musab al Zarqawi, acusou as forças americanas de usar "gases mortíferos" durante um grande ataque no final de semana à cidade de Tal Afar, que deixou um saldo de ao menos 156 iraquianos mortos. A ofensiva, realizada junto com forças iraquianas, continuou durante o dia de ontem, provocando a fuga de insurgentes por meio de uma rede de túneis.
O jordaniano anunciou ainda a "batalha decisiva" contra os EUA na gravação de áudio divulgada ontem pela internet. Também pela rede mundial de computadores, o Jaich al Taifa al Mansura, um grupo armado sunita supostamente vinculado à rede Al Qaeda, ameaçou ontem usar armas não-convencionais e químicas contra "as forças de ocupação" caso a ofensiva contra Tal Afar, perto da fronteira com a Síria, não cessasse nas próximas 24 horas.
O maior ataque a Tal Afar começou na madrugada de sábado, quando cerca de 5.000 soldados iraquianos, apoiados por 3.500 militares americanos, invadiram a cidade. Ontem à noite, as forças conjuntas informaram que 156 supostos insurgentes foram mortos e que outros 246, capturados.
Após uma forte resistência inicial anteontem, os insurgentes recuaram _a maioria conseguiu fugir da cidade por túneis.
Até o fechamento desta edição, os EUA não haviam comentado as declarações de Zarqawi nem as ameaças da insurgência sunita.
Com Tal Afar aparentemente livre de insurgentes, os líderes militares americanos e iraquianos prometeram redobrar os esforços para derrotar a insurgência ao longo de toda a fronteira com a Síria e no vale do rio Eufrates.
Fronteira fechada
Por causa da violência, dezenas de milhares de refugiados deixaram a cidade para morar em "cidades de tendas" ao norte e ao sul de Tal Afar. Há relatos de falta de comida e água, além de recursos médicos.
"Tal Afar é apenas uma parte de uma operação abrangente. Não vamos tolerar abrigos seguros em nenhum lugar do Iraque", disse o porta-voz militar americano no Iraque Rick Lynch.
Enquanto anunciava o fechamento da fronteira com a Síria a partir de hoje e um toque de recolher na região, o ministro da Defesa iraquiano, Sadoun al Dulaimi, fez duras críticas ao país vizinho.
"Os sírios têm de parar de enviar destruição ao Iraque. Sabemos que o terroristas usam apenas a Síria para entrar no Iraque", acusou Dulaimi, que também anunciou ofensivas em mais quatro cidades: Ramadi, Qaim, Samarra e Rawa.
Dulaimi disse que apenas cinco soldados iraquianos morreram em Tal Afar, considerada a maior ofensiva militar contra insurgentes dos últimos meses.
A Síria não havia comentado a decisão iraquiana até o fechamento desta edição.
Ataques insurgentes
Embora sob ataque em Tal Afar, os insurgentes promoveram vários ataques em outras regiões do país, matando um soldado americano e outro britânico em incidentes separados.
Em Bagdá, o diretor do treinamento policial do Ministério da Defesa, general Adnan Abdul Rihman, foi morto a tiros na frente de sua casa enquanto esperava uma carona.
Com agências internacionais
