"Arular" retrata as caras política e dançante de M.I.A. 20/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA; HIP HOP; RAP; M.I.A. /CANTORA/; RAPPER; ARULAR /DISCO/; LANÇAMENTO
"Arular" retrata as caras política e dançante de M.I.A. 
THIAGO NEY 
DA REPORTAGEM LOCAL 
M. I.A. é toda política, consciente e tal, mas não se engane: o que ela faz, e "Arular" é a maior prova, é pura festa.
Sua história lembra os conflitos no Sri Lanka, mas não é só. Sua música aflui para um universalismo de impacto quase inédito no pop: M.I.A. é urbana, cosmopolita, de Primeiro e Terceiro Mundos; atinge e fala para todos.
Completamente desconhecida há pouco mais de um ano, M.I.A., 27, apareceu com "Galang", canção de batidas quebradas, funkeadas, que emprestava elementos de funk carioca, de electro alemão, do indiano banghra, do rap americano e de mais um monte de referências que provavelmente só ela conseguiria alinhar.
"Galang" chacoalhou tanto toda a estrutura do pop _de rádios rock a clubes dance, de trilhas de desfiles de moda a comercial na televisão britânica. Nem era para estar no CD, mas está; é a última.
Afirmar que a expectativa para este "Arular" era enorme seria pouco; bem antes de o disco chegar, M.I.A. estava presente em grandes festivais e em blogs pessoais. Hoje, ela está em todo lugar.
O apelo das 12 canções do álbum é tão imediato que qualquer uma delas poderia ter sido escolhida como single. O papel coube a "Bucky Done Gun", que traz sampler do carioca Marlboro. É toda ela um funk carioca, com umas pitadas de electro e alguns sopros no meio.
As batidas graves, gordas, secas, tomam conta do álbum, principalmente em faixas como "Fire Fire" e "Amazon".
M.I.A. tem voz versátil, esperta, corre nas sílabas. Em "10 Dollar", lembra Missy Elliott: "What can I get for 10 dollar?" (o que eu consigo com 10 dólares?) _é a M.I.A. britânica. Já "Sunshowers" é crua, quase tribal _é a M.I.A brasileira. "Hombre" e "Bingo" são sexy, de ritmo quebrado por barulhos eletrônicos; fazem rebolar seja num bailão, seja num clube chique.
Retrato de todas as caras de M.I.A., "Arular" é imprevisível, dançante, acessível, atual. Um dos discos do ano fácil, fácil.
Arular
Ótimo  
Artista: M.I.A. 
Lançamento: Sum Records 
Quanto: R$ 30, em média (chega às lojas do Brasil em junho)
