Galeria do Sesi revê trajetória da Pinacoteca 12/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 61 a 62
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: “Portadora de Perfume” (à esq.), de Brecheret, e “Pincelada Tridimensional” (à dir.), de Marcelo Nitsche
Crédito Foto: Amilcar Packer/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPA; 100 ANOS DA PINACOTECA: A FORMAÇÃO DE UM ACERVO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; MUSEU; 100 ANOS DA PINACOTECA: A FORMAÇÃO DE UM ACERVO /MOSTRA/; GALERIA DO SESI
Galeria do Sesi revê trajetória da Pinacoteca
Luciana Pareja
Se em princípio parece estranho que outro espaço _no caso, a Galeria do Sesi, no Centro Cultural Fiesp_ sedie uma mostra com o melhor do acervo da Pinacoteca do Estado, em comemoração aos cem anos que a instituição completa em dezembro, basta conhecer a proposta para perceber que o local vem a calhar.
Sob o título "100 Anos da Pinacoteca: a Formação de um Acervo", a mostra, que abre na terça, dia 16, faz uma revisão histórica do primeiro museu de arte de São Paulo pelo aspecto da formação de seu conjunto artístico, com mais de 6.000 obras. Ou seja, a idéia é mostrar como peças de relevância mundial chegaram à instituição. "Essa história também é importante e nunca tinha sido contada, até agora", diz Marcelo Mattos Araújo, 49, diretor técnico da Pinacoteca.
Para situar o espectador historicamente, há duas linhas do tempo paralelas, logo na entrada. Uma, ilustrada com documentos originais, organiza fatos institucionais, as principais exposições e as alterações no espaço físico da Pinacoteca. Na segunda, fatos históricos contextualizam a cronologia do museu.
A divisão das 150 obras da exposição, escolhidas pela própria Pinacoteca, se dá primeiro pela forma de aquisição: pela iniciativa pública _como "Mestiço", de Portinari_ ou por doação da iniciativa privada _caso de "Saudade", de Almeida Jr., cedido por Leonor Mendes de Barros. Cronologicamente, as obras seguem a ordem de chegada ao acervo, e não a de criação.
A realização da mostra na Fiesp é mais do que mera homenagem. Relembrar a tradição brasileira do subsídio privado à arte no prédio que reúne a cúpula do empresariado é quase um recado, em tempos nos quais a cultura é cada vez mais vista como produto. 
Grátis - www.sesisp.org.br. Centro Cultural Fiesp - Galeria de Arte do Sesi (av. Paulista, 1.313, Bela Vista, região oeste, tel. 3146-7405). Ter. a sáb.: 10h às 20h. Dom.: 10h às 19h. Abertura 16/8. Até 16/ 10. Ar-condicionado; Acesso a deficientes; Faz visita monitorada
