Ministro descarta reajustar tabela do SUS 16/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: O ministro da Saúde, Saraiva Felipe, brinca com um menino internado no Hospital Santa Marcelina, na zona leste de São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; REAJUSTE; REEMBOLSO; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; HOSPITAL; FARMÁCIA POPULAR; INAUGURAÇÃO; HOSPITAL SANTA MARCELINA; JOSÉ SERRA; SARAIVA FELIPE; MINISTÉRIO DA SAÚDE; GOVERNO LULA
Saraiva Felipe disse ontem em São Paulo que a correção dos valores de reembolso só será discutida no próximo ano
Ministro descarta reajustar tabela do SUS
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro da Saúde, Saraiva Felipe, anunciou ontem que não haverá reajuste da tabela de procedimentos do SUS (Sistema Único de Saúde) neste ano.
A declaração foi feita durante a inauguração de uma unidade do programa Farmácia Popular no Hospital Santa Marcelina, na zona leste. O prefeito José Serra (PSDB) e a secretária municipal da Saúde, Maria Cristina Cury, participou do evento.
O reajuste estava previsto em portaria assinada pelo ex-ministro da Saúde Humberto Costa, que foi suspensa pelo atual gestor da pasta logo após assumir o cargo, no mês passado.
Felipe afirmou que vai reeditar a portaria que dá incentivo aos hospitais que operam no sistema de contratualização (fixa metas a serem cumpridas pelas entidades), mas que a correção da tabela do SUS não pôde ser incluída no orçamento deste ano e ficará para ser discutida em 2006.
Colapso
O reajuste injetaria R$ 402,1 milhões no setor de saúde.
Segundo o presidente da CMB (Confederação das Santas Casas de Misericórdia, Hospitais e Entidades Filantrópicas), Antônio Brito, a medida irá prejudicar mais de mil hospitais filantrópicos. "O setor está entrando em colapso. Isso implicará o contínuo fechamento de hospitais filantrópicos no Brasil", afirmou Brito.
Os hospitais beneficentes acumulam dívidas superiores a R$ 1,5 bilhão com fornecedores e bancos, segundo a CMB. Atualmente, existem no Brasil 2.100 entidades filantrópicas hospitalares (sendo a maioria Santas Casas). Só no Estado são 447 instituições.
A Federação das Santas Casas do Estado de São Paulo chegou a ameaçar ingressar com ações judiciais caso as negociações com o ministério não avançassem.
Farmácia Popular
A Farmácia Popular inaugurada na zona leste foi a 45ª do país. O ministro afirmou que a meta é entregar 600 até o final de 2006. À tarde, a assessoria do ministério informou que serão 500.
O projeto de farmácias populares é criticado por especialistas que defendem a idéia de maior investimento na distribuição gratuita de medicamentos.
Para o professor Paulo Eduardo Elias, da Faculdade de Medicina da USP, as farmácias populares representam um paliativo para as pessoas que podem pagar por medicamentos. Segundo ele, o governo deveria investir numa política mais ampla de distribuição de remédios para quem não tem condições de comprar.
A assessoria de imprensa do ministério informou que uma atividade complementa a outra e que não há prejuízo às ações
Na Farmácia Popular, são vendidos 95 itens a preço de custo. A maior parte dos medicamentos são para doenças crônicas. O horário de funcionamento é de segunda a sexta das 8h às 18h e aos sábados das 8h às 12h.
Santa Marcelina
Durante visita ao hospital o ministro e o prefeito se reuniram com a diretora-presidente da unidade, irmã Rosane Ghedin. Segundo ela, deve ser marcada uma reunião em Brasília, nos próximos 15 dias, para tratar da situação da entidade.
O Santa Marcelina é o principal hospital público da zona leste paulistana. Em crise, reduziu pela metade o atendimento no pronto-socorro e hoje recebe apenas cerca de 15 mil pessoas por mês. A unidade acumula um déficit mensal de R$ 2,5 milhões.
Para o prefeito José Serra, deve ser feita uma ação conjunta dos governos federal, estadual e municipal para que o hospital possa voltar a funcionar normalmente.
