Aluna diz que faculdade não repassa desconto prometido 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: CONSUMO
Aluna diz que faculdade não repassa desconto prometido
DA REPORTAGEM LOCAL
A estudante Bruna Cristina da Silva Santos, aluna do 3º ano de direito na Unip, diz que desde março tenta conseguir um desconto na mensalidade anunciado pela própria universidade. "Até agora, não consegui nada. É um descaso e desrespeito da universidade com seus alunos."
Segundo Bruna, a Unip disponibiliza uma ficha para a solicitação do desconto com os documentos que deveriam ser anexados. Apesar de ter retirado a ficha, a coordenadora-geral disse que ela não teria direito a desconto neste semestre.
"Dias depois, fiquei inconformada ao saber que a coordenadora estava atendendo os alunos que iam fazer a rematrícula ou matrícula e disponibilizando até 35% de desconto. Mais uma vez, não fui atendida."
Resposta
O vice-reitor da Unip, Fábio Romeu de Carvalho, informou que a universidade anuncia e concede descontos para alunos que comprovem estar passando por necessidades financeiras. A documentação passa por análise e a concessão da bolsa não é feita mediante o simples requerimento. A universidade se comprometeu a reavaliar a documentação da aluna.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
