Iraque instigou terror, diz estudo britânico 19/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; TONY BLAIR; GUERRA DO IRAQUE; GUERRA DO AFEGANISTÃO; EUA; GEORGE W. BUSH; INVASÃO; APOIO POLÍTICO; ESTUDO; CHATHAM HOUSE /ENTIDADE/; POLÊMICA; POLÍTICA ANTITERROR; INVESTIGAÇÃO
Risco de ataque ao Reino Unido cresceu com alinhamento a Bush, conclui centro de pesquisa; governo reage 
Iraque instigou terror, diz estudo britânico 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
O governo do premiê Tony Blair esteve ontem, pela primeira vez desde os atentados terroristas do último dia 7, sob forte pressão. Um respeitado instituto de pesquisa publicou estudo dizendo que a política externa do Reino Unido de alinhamento com o presidente dos EUA, George W. Bush, aumentou o risco de que o país sofresse um ataque. 
Segundo a Chatham House _organismo independente de pesquisa em assuntos internacionais que publicou o estudo com o Conselho de Pesquisa Econômica e Social_, o Reino Unido nunca atuou como parceiro dos EUA em pé de igualdade, mas como "um passageiro no banco traseiro, compelido a deixar a direção para o aliado no banco do motorista". 
A atuação de forças britânicas nas invasões do Afeganistão e do Iraque colocou o Reino Unido "particularmente em risco". Terroristas se beneficiaram do conflito no Iraque, que teria dado "um impulso para a propaganda, o recrutamento e o levantamento de recursos da rede Al Qaeda". 
As conclusões do estudo causaram estardalhaço na imprensa local e grande desconforto para o governo, justamente no dia em que ele anunciaria um acordo fechado com os partidos de oposição para a aceleração da adoção de novas medidas antiterror. 
Os três principais partidos do país _o Trabalhista, o Conservador e o Liberal-Democrata_ afirmaram no fim da tarde que chegaram a um consenso para a reintrodução de leis que incluirão punições à preparação, ao treinamento e à incitação de atos de terror e deverão ser apresentadas à Câmara dos Lordes e à dos Comuns em outubro. A expectativa de Charles Clarke, ministro do Interior, é a de que a nova legislação esteja em vigor em dezembro. 
Enquanto Clarke tentava fechar um acordo com a oposição, Jack Straw, ministro das Relações Exteriores, e John Reid, ministro da Defesa, contra-atacaram as críticas dos institutos de pesquisa. 
Straw disse que estava "surpreso" e que o atentado terrorista de sábado em um balneário turístico na Turquia _país que não apoiou a ação no Iraque_ era sinal de que terroristas "buscarão qualquer desculpa para atacar". 
"Estou surpreso de que a Chatham House diga agora que não deveríamos ter estado lado a lado com nossos aliados de longa data, os EUA", afirmou Straw. 
Segundo Reid, os dois institutos de pesquisa deveriam sugerir que alternativa tinha o Reino Unido para não invadir o Iraque e o Afeganistão. "A idéia de que, ao fugir do valentão da escola, ele não virá atrás de você é uma tese conhecida por qualquer criança no parque de diversões e é errada. Ela é refutada por todas as evidências históricas que temos", disse o ministro da Defesa. 
No último sábado, Blair havia dito que "a ideologia do mal" dos terroristas não tinha relação com a Guerra do Iraque. 
Mas as críticas ao governo por supostas falhas não se limitaram aos dois institutos, tampouco à política externa do Reino Unido. Anteontem, a parlamentar e correligionária trabalhista de Blair Clare Short disse à TV "não ter dúvida nenhuma de que a Guerra do Iraque contribuiu para os atentados em Londres". Ela foi ministra do Desenvolvimento Internacional de Blair, mas renunciou ao posto por se opor à invasão do Iraque, em 2003. 
No mesmo dia, alguns dos principias jornais britânicos questionaram o MI5, o serviço de inteligência, que teria esbarrado em Mohammad Sidique Khan, 30, um dos responsáveis pelos ataques, em investigação de 2004, mas desistido de monitorá-lo por não o considerar uma ameaça. 
O estudo dos dois institutos colocou o dedo em outras feridas. Os autores da pesquisa, Frank Gregory, da Universidade de Southampton, e Paul Wilkinson, da de St. Andrews, disseram que há "lacunas preocupantes" por exemplo na capacitação tecnológica dos serviços de emergência fora de Londres. Os dois dizem ainda que o Reino Unido só começou a se preocupar com o terror islâmico a partir de 2001. 
O estudo diz que, em meados da década de 90, o serviço de inteligência e a polícia já sabiam que Londres se tornava base de "indivíduos envolvidos em promover, financiar e planejar o terrorismo no Oriente Médio e em outros lugares". Mas nada teriam feito porque o problema não era tido como ameaça à segurança britânica.
