Fla vence com gol de estreante, respira e joga Vasco no limbo 18/7/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A VOLTA REDONDA (RJ)
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: O atacante Jean, do Flamengo comemora ajoelhado vitória sobre o Vasco, ontem, por 1 a 0
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS*
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLAMENGO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/
Em jogo repleto de lances bisonhos, Souza marca, tira equipe da zona de rebaixamento e afunda rival na crise
Fla vence com gol de estreante, respira e joga Vasco no limbo
SERGIO TORRES
ENVIADO ESPECIAL A VOLTA REDONDA (RJ)
Em emocionante segundo tempo, mas de baixo nível técnico, o Flamengo venceu o Vasco por 1 a 0 ontem no Raulino de Oliveira, em Volta Redonda (a 120 km do Rio), no que foi considerado o fundo do poço nos 82 anos do clássico. Foi a primeira vez que ambos, que iniciaram a rodada na zona de rebaixamento, se enfrentaram fora da capital fluminense.
O gol foi marcado no primeiro tempo pelo meia Souza (ex-Corinthians, ex-São Paulo e ex-seleção brasileira), que estreava.
Para vencer o time do Vasco, o Flamengo, que saiu da zona de descenso, não precisou mais do que disposição e um pouco de sorte. Como no primeiro tempo, aos 42min, quando o zagueiro Júnior Baiano quase fez seu segundo gol contra consecutivo. Ele chutou para trás, mais uma vez encobrindo o goleiro Élinton, como na derrota para o São Paulo.
A bola saiu devagar, raspando a trave esquerda. Baiano observou a conclusão com as mãos na cabeça. A seguir, os vascaínos gritaram em coro o nome do zagueiro.
Com um time escalado por Romário, e não pelo treinador Dário Lourenço, seu desafeto, o Vasco começou no ataque. Aos 50 segundos, o lateral-direito Wagner Diniz avançou bem, mas isolou.
O Flamengo deu o troco aos 5min. O volante Augusto Recife, livre na entrada da área, conseguiu chutar para fora.
Os torcedores das duas equipes manifestavam irritação com as jogadas bisonhas que aconteciam a toda hora. Além de Júnior Baiano, erravam as jogadas mais simples, pelo Flamengo, os zagueiros Henrique e Rodrigo e o atacante Obina. Pelo Vasco, se destacaram mal o goleiro Élinton, o volante Felipe Alves e o meia Robson Luiz.
Bem melhor na primeira etapa, o Flamengo teve oportunidades de marcar com Jean, aos 16min; em falta cobrada pelo ala Leonardo Moura, que o goleiro Élinton espalmou a córner, aos 24min; e novamente com Leonardo Moura, aos 31 min, que desperdiçou de calcanhar na frente do goleiro.
O Vasco se limitou a incursões eventuais e atabalhoadas do artilheiro Alex Dias. Romário, que voltou ao time, quase não participou da partida no primeiro tempo. Tocou pouco na bola e não chutou a gol. O tento de Souza saiu aos 35min. O meia arriscou de fora da área. A bola raspou na zaga e enganou o goleiro Élinton, que estava adiantado.
O time vascaíno voltou para o segundo tempo disposto a empatar. Logo aos 6min, Romário chutou por cima após centro do lateral-esquerdo Diego. Aos 24min, o veterano atacante caiu na área. A torcida e os jogadores pediram pênalti, não marcado pelo juiz.
Pelo Flamengo, quem mais perdeu gols foi o atacante Jean. Ele desperdiçou chances aos 2min, aos 10min e aos 26min. Aos 29min, aconteceu a jogada mais bonita do clássico. Em arrancada, Leonardo Moura passou por três vascaínos. Na entrada da área, chutou no canto esquerdo de Diego, mas a bola saiu. A última chance da partida foi aos 46mim. Alex Dias chutou por cima após passar por Rodrigo.
