'Não vai ser nada fácil', diz nova reitora 1/5/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Maura Pardini Bicudo Véras, reitora da PUC-SP, para quem o início do mandato foi complicado
Crédito Foto: Luciana Beltramin - 27.ago.2004/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; PUC-SP; EXPANSÃO; UNIDADE; ALUNO; AUMENTO; REITORIA; CRISE FINANCEIRA
'Não vai ser nada fácil', diz nova reitora 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Ai, que saudades de dar aulas", brincou a reitora Maura Véras, 62, depois de aproximadamente duas horas de explicações à reportagem sobre crise financeira, negociação com funcionários e cálculos relacionados à filantropia da universidade.
Reitora há cinco meses, Maura dirige uma das universidades mais tradicionais do país, com 22.421 alunos e 1.845 professores. Seu mandato vai até 2008.
Ao final da entrevista, ela atendeu ao telefone de seu gabinete e teve de dar informações sobre o curso de economia a um vestibulando. "Como essa ligação veio parar aqui?", perguntou.
Abaixo, ela conta como está sendo a experiência na reitoria. 
(FT)
*
Folha - Qual a avaliação da senhora desse início de mandato?
Maura Véras - Foi meio pesado. Cada vez que fico sabendo de algo novo que tenho de pagar, é duro. Estamos buscando um meio de equilibrar as contas e manter o perfil da universidade, que tem preocupação social e oferece serviços gratuitos à população e concede bolsas além do que é exigido pela filantropia [para ter tal título e contar com isenção de impostos, a instituição precisa aplicar 20% de sua receita em serviços]. Não vai ser nada fácil.
Folha - Como é a pressão?
Maura - Sempre me achei uma pessoa de muito diálogo. Mas foi um pouco difícil a relação com a Afapuc [associação dos funcionários, que liderou uma greve parcial de 21 dias após a demissão de 12 empregados]. Talvez eles estivessem mais acostumados com outro tipo de diálogo. Tem de haver um patamar de negociação em que os dois níveis sejam respeitados. É importante que a associação defenda os trabalhadores, mas não posso chegar para eles e perguntar: 'posso demitir essa pessoa?' Mas se dissermos 'vamos tomar tal medida administrativa?', aí as associações têm de estar aqui para dialogar.
Folha - E como é para a senhora saber que os professores estão recebendo os salários com atraso há quase dois anos?
Maura - É angustiante. Mas temos de fazer as coisas sempre pensando em algo acima, que é tirar a universidade dessa situação e, ao mesmo tempo, manter o nosso nível de excelência.
