Gil discute com Lula verba da pasta 5/5/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Funcionários do Ministério da Cultura protestam na praça dos Três Poderes, em Brasília, enquanto Gilberto Gil se reunia com Lula
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CULTURA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; GILBERTO GIL; MINISTRO; VERBA; ORÇAMENTO; CULTURA; REUNIÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROTESTO
Durante reunião, funcionários do ministério protestaram em frente ao Planalto 
Gil discute com Lula verba da pasta 
ANA FLOR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Descontente com os recursos que sobraram em sua pasta após o contingenciamento, o ministro Gilberto Gil (Cultura) se reuniu ontem com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e com o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, para falar sobre o orçamento da cultura.
Funcionários do Ministério da Cultura (MinC) ligados ao ministro davam como certa que a conversa de Gil também seria sobre sua permanência no cargo caso não conseguisse ampliar os recursos _o orçamento do MinC, inicialmente de R$ 480 milhões, foi cortado em cerca de 50%.
O Planalto negou que, durante o encontro, tenha havido qualquer discussão sobre a saída do ministro. O tema da reunião teria se resumido ao orçamento do MinC, à greve dos funcionários da pasta e às comemorações do "Ano Brasil na França".
O ministro teria deixado o Planalto "animado", segundo a assessoria da Presidência.
Enquanto ocorria a reunião _que foi fechada para imagens_, funcionários de órgãos do ministério protestavam em frente ao Palácio do Planalto. Com faixas, os servidores _em greve desde o início de abril_ pediam concurso público e plano de carreira, além de melhores condições de trabalho.
Entre os órgãos em greve estão o Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) e a Funarte (Fundação Nacional de Artes).
Mais tarde, a Presidência divulgou uma foto da reunião em que o ministro Gilberto Gil fazia a entrega de uma guitarra ao presidente Lula. O instrumento foi doado pelo guitarrista George Benson, durante sua turnê no Brasil, e será leiloado em prol do programa Fome Zero.
Além da greve, o ministério enfrenta dificuldades com o corte de verbas para programas específicos. O descontentamento do ministério com os recursos a ele destinados não é novo. Há pouco mais de um mês, ao saber do corte de mais de R$ 200 milhões, Gil disse que "precisava de um orçamento de verdade".
Gil cumpriu normalmente sua agenda ontem. Além do encontro com Lula, o ministro recebeu do comandante do Exército, general Francisco Albuquerque, a comenda da Ordem Militar do Exército e almoçou com generais. Uma campanha do Ministério da Defesa irá usar a música "A Paz", de Gilberto Gil.
