Centrais lançarão campanha sobre o crédito consignado 3/6/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; CRÉDITO CONSIGNADO; APOSENTADO; PENSIONISTA; INSS; FOLHA DE PAGAMENTO; TAXA DE JUROS; FRAUDE; CENTRAL SINDICAL; TELEVISÃO; CAMPANHA; PROPAGANDA; COMERCIAL; SINDICATO DOS METALÚRGICOS DO ABC; JOSÉ LOPEZ FEIJÓO; REELEIÇÃO
Centrais lançarão campanha sobre o crédito consignado
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
As centrais sindicais vão lançar campanhas de esclarecimento para orientar aposentados interessados em empréstimos consignados com o INSS.
A partir de segunda, a Força Sindical coloca em horário nobre comerciais em duas emissoras para alertar os aposentados a não pagarem juros acima de 2,8%. A CUT (Central Única dos Trabalhadores) prepara uma manifestação nacional.
A intenção das centrais sindicais é evitar a "caça" aos aposentados e pensionistas que já ocorre principalmente na região central de São Paulo _onde os clientes são disputados com promessas de falsas vantagens. Os sindicatos dos aposentados da CUT e da Força Sindical já receberam denúncias de que há instituições cobrando acima do valor negociado.
Em comerciais de 30 segundos, veiculados em São Paulo, Rio, Minas Gerais, Pernambuco e Brasília, a Força Sindical vai mostrar aposentados dizendo que usaram o crédito para pagar prestações atrasadas e fazer reformas de suas casas.
A campanha, estimada em R$ 1 milhão, pede aos aposentados que "não aceitem juros acima de 2,8%" e que usem o crédito de forma responsável.
A CUT está orientando os aposentados a procurarem as associações e sindicatos, antes de firmarem os empréstimos com as financeiras.
"Não queremos que os aposentados façam empréstimos para se 'enforcar' em dívidas nem que caiam em armadilhas. Estão chegando papéis nas mãos desses aposentados de bancos e instituições que nunca ouvimos sequer falar", diz Wilson Roberto Ribeiro, coordenador do Sindicato Nacional dos Aposentados e Pensionistas da CUT.
A central informa que os juros para os aposentados variam de 1,75% a 2,8% _dependendo do prazo do empréstimo, de seis meses a 36 meses. O total emprestado é de até 30% do valor do benefício recebido.
"Vamos preparar um ato nacional sobre a questão do empréstimo consignado, do estatuto do idoso, da gratuidade do transporte interestadual e também das delegacias dos idosos", diz Ribeiro.
Eleição no ABC
O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC (CUT), José Lopez Feijóo, foi reeleito para o cargo, com mandato até 2008. A chapa 1, encabeçada por ele, foi eleita com 96,5% votos válidos. A posse da nova diretoria será realizada no dia 19 de julho. Do total de metalúrgicos associados aptos a votar, 73,17% compareceram às urnas. A nova diretoria dos sindicato teve um índice de renovação de 52% de novos membros.
"Nossos compromissos são agora renovados, e a responsabilidade é grande para enfrentar desafios, como a campanha salarial, a continuidade das lutas pela participação nos lucros e resultados, tarifa zero e correção da tabela do Imposto de Renda", disse Feijóo.
