'Banana racista' é ofensa original, declara Grafite 29/4/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GUATEMALA; JOGO AMISTOSO; POLÊMICA; GRAFITE /FUTEBOL/; RACISMO; BANANA; PROVOCAÇÃO; TORCIDA; REPERCUSSÃO; LEANDRO DESÁBATO
Atleta reage com bom humor ao saber de provocação em jogo do Brasil
'Banana racista' é ofensa original, declara Grafite 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma provocação original. Foi essa a conotação que Grafite deu à banana atirada no gramado do Pacaembu no jogo de anteontem, da seleção brasileira, coma inscrição "Grafite Macaco". Bem-humorado, disse que pretende levar a situação com bom senso e descartou dar queixa na polícia por ter sido vítima de ofensa racista.
"Isso vai da cabeça de cada um. O torcedor paga o ingresso e tem o direito de fazer o que quiser. Achei até original escrever o meu nome na banana", afirmou ontem o atacante são-paulino.
Após o episódio contra o Quilmes, quando deu queixa do zagueiro argentino Desábato sob a alegação de ter sofrido ofensas racistas, Grafite disse estar preparado para futuras provocações. "Isso prova que não é uma coisa de país para país. Só fiquei surpreso porque no Pacaembu a torcida era nossa. Acho que não tinha nenhum torcedor da Guatemala."
Ele afirmou que pretende levar o caso contra o argentino à frente, mas,coma torcida, será diferente. "No jogo com o Mogi Mirim [pelo Paulista], os torcedores me chamaram de alemão, australiano. Contra o Fluminense, a torcida me incentivou com uma faixa 'cor não tem alma'.Vai de cada um. O importante é ter tranqüilidade."
O lateral Cicinho, que participou do jogo da seleção, disse que Grafite superou o episódio com Desábato. "O Grafite está preparado para suportar esse tipo de coisa. O importante é que ele fez uma boa estréia, marcou um gol logo em seu primeiro jogo."
A banana com a inscrição foi encontrada atrás do gol em que Grafite marcou diante da Guatemala _possivelmente, foi atirada do "tobogã" do Pacaembu.
A Confederação Sul-Americana de Futebol, ao analisar os acontecimentos entre Grafite e Desábato, que voltou a campo ontem à noite pela primeira vez após a prisão em São Paulo, decidiu não aplicar nenhuma punição. A entidade reiterou sua posição contra o racismo,mas delegou aos tribunais esportivos de cada país julgar as ações relativas ao assunto.
