SAIBA QUEM SÃO OS ARTISTAS CUJAS OBRAS SUMIRAM 22/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: A tela “Les Papillons” (1937), de Léger, comprada por Edemar em 2003; Obra de Kapoor na Tate Modern; Tela de Lichtenstein de museu dos EUA; O pintor Jean-Michel Basquiat; Cy Twombly quando jovem
Crédito Foto: Fundação Henry Moore; Christie’s; Tate Modern; Fundação Roy Lichtenstein; “Artforum”; Richard Gray Gallery
Arte: QUADRO: SAIBA QUEM SÃO OS ARTISTAS CUJAS OBRAS SUMIRAM
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; BANCO CENTRAL; INTERVENÇÃO; JUSTIÇA; EDEMAR CID FERREIRA; BENS; SEQÜESTRO; ARRESTO; OBRA DE ARTE; ARTISTA PLÁSTICO; COLEÇÃO; DESAPARECIMENTO
SAIBA QUEM SÃO OS ARTISTAS CUJAS OBRAS SUMIRAM
Fernand Léger (1884-1955)
O pintor francês flertou com o cubismo de Picasso e Braque, com a estética futurista (pelas imagens de fábricas, trabalhadores e cidades), e acabou criando uma forma peculiar de arte abstrata, marcada pelas cores primárias e pelo preto e branco. Em 1924, dirige um dos primeiros filmes sem roteiro ("Balé Mecânico"), em colaboração com Dudley Murphy. Criou também cenários e figurinos para uma companhia de balé. Em 1937, ano da tela comprada por Edemar, mescla formas abstratas geométricas e orgânicas, as quais flutuam no espaço
Joaquín Torres García (1874-1949)
Nascido no Uruguai e educado em Barcelona, foi um dos pioneiros do modernismo. Em Paris, para onde se mudou em 1928, conheceu dois dos fundadores da arte abstrata (Theo van Doesburg e Piet Mondrian) e começou a desenvolver o que chamou de "construtivismo universalista". A arte, segundo ele, deveria ser pautada por "geometria, ordem, síntese, construção e ritmo". Voltou para o Uruguai em 1934 e passou a defender que o papel do artista latino-americano era recuperar a grandeza da arte pré-colombiana 
Anish Kapoor (1954)
Nascido na Índia e educado em Londres, onde vive desde 1973, tornou-se um dos mais importantes artistas britânicos vivos ao juntar polaridades metafísicas com questões clássicas da escultura, como cheio e vazio, luz e escuridão, ser e não ser. Tem obras na Tate Gallery e no Museu de Arte Moderna de Nova York
Henry Moore (1898-1986)
Filho de um mineiro, Moore começou a estudar arte em 1919 com bolsa que obteve como ex-combatente da Primeira Guerra (1914-1918). De início, interessou-se pelas esculturas
da América pré-colombiana que via no Museu Britânico. Integrou o movimento surrealista, mas foram as obras abstratas - com formas orgânicas e temas clássicos, como a mãe com filho e nu reclinado- que fizeram de Moore um dos principais artistas britânicos do século 20
Jean-Michel Basquiat (1960-1988)
Filho de pai haitiano e mãe portoriquenha, cresceu numa Nova York que moldava a idéia de
multiculturalismo com música caribenha, grafite e hip hop. Começa como artista de rua, mas logo
absorve fontes sofisticadas, como o expressionismo abstrato. "Realeza, heroísmo e as ruas" eram as suas questões. Morreu de overdose 
Roy Lichtenstein (1923-1997)
O pintor nova-iorquino foi um dos criadores da arte pop nos anos 60 junto com Andy Warhol. Suas telas com reproduções de tiras de quadrinhos tornaram-se um novo símbolo dos EUA para uma geração. Lichtenstein copiou com a mesma técnica telas de Claude Monet, 
Rufino Tamayo (1899-1991)
Nascido numa família de índios zapotecas, ele adotou um caminho próprio na arte mexicana. Enquanto pintores como Diego Rivera e David Siqueiros adotam um discurso político, de exaltação ao socialismo, Tamayo explora a linguagem plástica, principalmente o uso das cores. A partir dos anos 40, em Nova York, conhece o trabalho de pintores como De Kooning e Francis Bacon, e cria murais de exaltação a culturas tradicionais. No final da carreira, faz uma síntese entre a vanguarda do século 20 e a arte pré-colombiana 
Cy Twombly (1928)
Nas primeiras exposições, exibia influência dos gestos expressionistas e do imaginário infantil de Paul Klee. O seu trabalho no exército com criptografia (técnica para enviar mensagem em código) parece ter influenciado o que tornaria sua marca registrada: telas com letras, símbolos e desenhos de fundo mitológico
