BB suspende novos empréstimos a partidos 16/8/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BANCOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; BANCO DO BRASIL; VETO; FINANCIAMENTO
Instituição eleva reservas para cobrir eventual calote do PT em dois financiamentos; operações com entidades religiosas também são vetadas
BB suspende novos empréstimos a partidos
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil refez suas contas referentes a empréstimos concedidos ao PT e concluiu que a possibilidade de sofrer um prejuízo com essas operações é maior do que se imaginava. Além disso, diante dos problemas trazidos por esses financiamentos, o banco decidiu suspender seus empréstimos a partidos políticos.
O assunto foi tratado na semana passada pela diretoria e pelo conselho de administração do BB. Além do veto aos partidos, o banco também decidiu acabar com a concessão de financiamentos para entidades religiosas, entidades de classe (sindicatos) e agremiações esportivas. O anúncio foi feito ontem pelo presidente do banco, Rossano Maranhão.
Empréstimos já aprovados deverão continuar a ser pagos normalmente, mas não serão renovados. O BB não divulgou o valor dos financiamentos direcionados a esses três segmentos, mas informou que o número é pequeno perto dos quase R$ 90 bilhões da sua carteira total de crédito.
Para o BB, o problema com os financiamentos a partidos não está no risco de um calote, e sim os danos que esse tipo de transação traz à imagem do banco.
Sobre os empréstimos ao PT, Maranhão disse que "não há o que se questionar quanto a legalidade das operações". Ainda assim, o BB considera que o risco de ter prejuízo com esses créditos tem crescido consideravelmente, o que fez com que o banco aumentasse seu nível de provisões.
Provisão é o nome dado à reserva que os bancos fazem para se prevenir quanto a possíveis atrasos nos pagamentos dos empréstimos _quanto maior a chance de um calote, maior a provisão.
Ao todo, segundo informações do BB, o PT contraiu duas dívidas com o banco. A primeira delas foi em 2001, quando R$ 3 milhões foram emprestados por meio de um instrumento chamado conta garantida _uma espécie de cheque especial usado por empresas.
Inicialmente, o BB havia feito uma provisão equivalente a 10% do valor desse crédito. Agora, essa reserva passou para 100% do empréstimo _ou seja, é dado como certo que haverá um calote.
O segundo empréstimo foi concedido em 2004, quando um "leasing" de R$ 24 milhões foi feito para que o PT comprasse novos computadores para os seus escritórios. Nesse caso, a provisão passou de 1% da operação para 30%.
O vice-presidente de Crédito do BB, Adézio de Almeida Lima, disse que "as operações estão com os pagamentos rigorosamente em dia" e que um terço do saldo devedor do "leasing" já foi pago. Ainda assim, o executivo alegou "novas informações que circulam no mercado" para justificar o aumento do nível das provisões.
Segundo o BB, nenhum outro partido tem empréstimo com a instituição. A Caixa Econômica Federal, outra instituição financeira do governo federal, não tem, pelo menos por enquanto, restrições a empréstimos a partidos.
Auditorias
Maranhão também anunciou o afastamento de dez funcionários de carreira que ocupavam cargos de confiança na área de marketing do banco. Há um mês, as operações do departamento estão sendo analisadas por um grupo de 38 auditores do próprio BB.
Sem citar nomes, Maranhão disse que os funcionários foram afastados "para que a apuração transcorra com mais tranqüilidade". As investigações tiveram início depois que surgiram suspeitas sobre o envolvimento de Henrique Pizzolato, ex-diretor de Marketing do BB, com o empresário Marcos Valério, que seria o suposto operador do "mensalão".
