O VAIVÉM DAS COMMODITIES 1/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Motivo das reclamações
Uma comparação dos preços atuais das principais commodities com os de há um ano, tanto no mercado interno como no externo, mostra por que os produtores brasileiros protestam nas ruas e nas estradas do país.
As quedas
O arroz é um dos líderes em queda. Uma saca do produto é negociada atualmente no Rio Grande do Sul com redução nominal de 42% em relação aos preços de há um ano. A soja, com 32%, e o trigo, com 26%, vêm a seguir, conforme cotações da Folha. Milho (14%) e algodão (16%) também estão entre as principais quedas.
As carnes
Assim como ocorre com os grãos, os preços das carnes também estão em queda neste ano no mercado interno. A arroba do boi gordo teve recuo de 10% neste ano em relação ao anterior. No mesmo período, a arroba da carne suína caiu 19% e o quilo do frango vivo, 7%.
As altas
Mas nem todos o setores estão com problemas no Brasil. Os preços atuais da cana-de-açúcar estão 45% acima dos de há um ano; os do feijão, 26%; os do leite, 25%; e os do café, 25%. Nesse período, a inflação medida pelo IPCA está prevista em 8%.
Café em queda
As previsões de temperaturas amenas nos cafezais brasileiros provocaram ontem a maior queda nos preços do produto nas duas últimas semanas em Nova York , segundo a Bloomberg. A queda no primeiro contrato foi de 3%.
Ruim também por lá
Não são só os brasileiros que têm problemas com os baixos preços agrícolas. Dados de ontem do governo canadense mostram que os preços recebidos por lá caíram 21,3%, na média, nos últimos 12 meses. Os grãos recuaram 38% e os óleos, 27%.
Exceção para carnes
Se os preços dos grãos são o calcanhar-de-aquiles dos produtores canadenses, o mesmo não ocorre com o setor de carnes. Os dados do governo indicam que os preços das carnes subiram 4,3% nos últimos 12 meses, puxados pelas carnes de frango e bovina, ambas com aumentos de 4% no período.
Nos Estados Unidos
Os produtores dos EUA também estão com preços menores neste ano do que em 2004. Dados divulgados ontem pelo Usda mostram que os preços recebidos pelos agricultores recuaram, em média, 5% em relação aos de maio de 2004. Já os custos subiram 6%.
Grãos em queda
O Usda mostrou que os preços dos grãos recuaram 16% em 12 meses. Já as carnes tiveram alta de 4%. A bovina aumentou 5%, mas a de frango baixou 6%.
A caminho da China
Um grupo de produtores rurais brasileiros deve desembarcar na China. Promovida pela Traveland, uma operadora especializada em viagens técnicas, a ida do grupo terá como objetivo ampliar contatos e aprofundar o conhecimento da cultura e dos costumes chineses para encontrar brechas para a entrada de novos produtos brasileiros naquele país.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
