Clube usa bicho para retomar embalo hoje 3/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Fábio Costa brinca com Marcelo Mattos, reforço do Corinthians, que até ontem vendeu 26,3 mil ingressos para o jogo com o Coritiba
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; PRÊMIO
Clube usa bicho para retomar embalo hoje
DA REPORTAGEM LOCAL
Os atletas corintianos, que hoje enfrentam o Coritiba pela 17ª rodada do Brasileiro, às 20h30, no Pacaembu, entram em campo com o sistema de bichos definido.
Na semana passada, uma reunião entre uma comissão de jogadores, entre eles Tevez e Mascherano, e o diretor da MSI, Paulo Angioni, acordou que os atletas passarão a receber premiação por partida no torneio. "O conceito é esse mesmo. Precisamos somente definir os valores", disse Angioni.
Até então, os corintianos vinham recebendo por metas cumpridas, como na Copa do Brasil, quando foram eliminados nas oitavas-de-final do torneio.
O clube, inclusive, atrasou os bichos das duas primeiras fases do torneio. Eles foram pagos somente no início do mês passado.
Durante a disputa do Paulista, torneio de pontos corridos, não havia uma cronologia definida. Os atletas chegaram a receber de três em três jogos, por exemplo, ou com os salários, que devem ser pagos no quinto dia útil.
No Estadual, o clube do Parque São Jorge terminou em segundo lugar, atrás do São Paulo.
A posição é a mesma neste Brasileiro. O Corinthians é o vice-líder, com 31 pontos, dois a menos que a Ponte Preta, e já conseguiu dez vitórias no campeonato.
Hoje, se derrotar o Coritiba, 12º colocado, com 22 pontos, poderá assumir pela primeira vez a liderança de um torneio sob a gestão da parceria com a MSI. Isso depende também de um tropeço da equipe ponte-pretana.
A exigência dos corintianos para o bicho por partida irá beneficiar principalmente os atletas mais novos da equipe.
Somente oito jogadores contratados pela MSI (Tevez, Carlos Alberto, o argentino Sebá, Roger, Gustavo Nery, Marcelo Mattos, Hugo e Marinho) representam quase 70% dos gastos com os profissionais. Outros 24 jogadores recebem salários que chegam no máximo a R$ 20 mil mensais.
"Para alguns jogadores, que ganham menos, será ótimo. É um complemento do salário", afirma o zagueiro Betão, um dos líderes do grupo de jogadores.
Além do bônus a cada partida, o Corinthians também dará premiações aos atletas pela eventual classificação à Libertadores e pelo título Brasileiro.
