PIB dos EUA cresceu 3,5% no 1º trimestre 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 27, 2005
Arte: QUADRO: GOVERNO DOS EUA REVISA PARA CIMA O CRESCIMENTO DO PIB
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA MUNDIAL
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; PIB; PREVISÃO; AUMENTO; CRESCIMENTO
País revisa para cima dado sobre expansão; importação menor e setor imobiliário em alta ajudaram resultado 
PIB dos EUA cresceu 3,5% no 1º trimestre 
DA REDAÇÃO 
A economia dos Estados Unidos se expandiu a um ritmo mais rápido no primeiro trimestre do que havia sido estimado no mês passado. O PIB (Produto Interno Bruto) do país cresceu a uma taxa anualizada de 3,5% de janeiro a março em relação ao trimestre anterior, enquanto a previsão anterior apontava para uma expansão de 3,1% _o que seria o menor resultado em dois anos.
A taxa anualizada significa que, se o resultado do primeiro trimestre se repetisse em outros três, esse seria o desempenho anual.
O PIB revisado mostra que a desaceleração em relação ao quarto trimestre de 2004, quando a economia teve expansão de 3,8%, foi menor. O dado ficou abaixo dos 3,6% esperados por Wall Street, mas, mesmo assim, a Bolsa subiu (alta de 0,76% do Dow Jones), mostrando otimismo dos investidores em relação ao novo dado. Quando o resultado preliminar do PIB foi divulgado, em abril, as Bolsas caíram e investidores ficaram preocupados com o risco de desaceleração rápida da economia norte-americana.
Um dos fatores responsáveis pela mudança no dado de crescimento do PIB foi uma revisão na expansão das importações, que aumentaram 9,1%, e não 14,7%, como havia sido estimado anteriormente. Isso ajuda a aumentar o PIB porque as importações são subtraídas do cálculo.
Outra causa da revisão do PIB foi o crescimento do setor imobiliário, que vem se beneficiando das baixas taxas de juros para financiamentos de longo prazo e da confiança dos consumidores.
Os dados divulgados ontem também mostram que os gastos dos consumidores e das empresas tiveram desaceleração no primeiro trimestre deste ano, em relação ao último trimestre de 2004, mas ainda parecem justificar o otimismo do Fed (Federal Reserve, o banco central dos Estados Unidos) e do governo Bush.
"Minha previsão é que o crescimento econômico continue", disse John Snow, secretário do Tesouro dos EUA. "Os dados do PIB dão sustentação à visão do Fed de que a economia está no caminho para um bom crescimento", disse o economista Roger Kubarych, do HVB Group de Nova York.
Entre as grandes economias, a dos EUA e a da China (9,5% em relação ao primeiro trimestre de 2004) são as que estão puxando o crescimento mundial. A zona do euro cresceu apenas 0,5% no primeiro trimestre. O Japão, apesar de registrar pequena aceleração de seu crescimento no período, teve expansão de 1,3% em relação aos últimos três meses de 2004. Os dados do Japão, da China e da zona do euro não são anualizados.
