A farra do real forte de Lula 16/5/2005
Autor: VINICIUS TORRES FREIRE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
A farra do real forte de Lula 
SÃO PAULO -  O dólar baixo, o real forte de Lula, é motivo de mistificação e de queixa interessada, normal.
Empresas que exportam reclamam do dólar baixo, que reduz seus rendimentos, lhes tira mercados. A depender do produto que exportam, de seus concorrentes estrangeiros e dos mercados para os quais vendem, certas empresas perdem poder de competir. Mas o câmbio real, moeda imaginária, resultado da combinação dos valores reais das moedas dos mercados para os quais o Brasil exporta, ainda ajuda a exportação, perto que está de seu nível médio desde a desvalorização de 98, embora por um fio.
Graças ao Banco Central, o fio pode estourar (embora exportações não dependam só de câmbio). O risco Brasil está baixo e estável. Os juros estão em alta há meses. Investidores ganham com essa enorme diferença de taxas _o governo está dando dinheiro. Nos mercados futuros, bancos ainda apostam em juro alto e dólar baixo. Intervenções pontuais do BC, além de custarem caro em termos de dívida pública, não funcionam muito, dados os juros altos, a torrente de dinheiro que aposta contra o dólar e o grande saldo da balança comercial.
A meta de inflação continua baixa. A estrutura dos preços (em especial os "administrados", dos serviços públicos privatizados) e das várias taxas de juros brasileiras reduzem a eficiência da política de juros do BC. Dados esses dois fatores, é razoável acreditar que os juros reais ainda vão subir; o dólar ainda vai cair.
Isto é, se não houver ruído financeiro lá fora, que obrigue investidores a sair de países como o Brasil a fim de cobrir perdas em outros mercados ou ganhar dinheiro em mercados mais seguros com um juro algo mais alto.
De outro modo, apenas uma inversão pesada do saldo comercial (com auxílio de mais abertura comercial, que pode ser até um projeto do governo) poderá desvalorizar o real.
A política monetária está engessada pela meta de inflação doida, por fluxos financeiros externos contra os quais o BC pouco pode fazer e por preços pouco flexíveis. Dólar barato é pouco. Pior é a dívida pública que o BC engorda com seus juros.
