Renan vê no governo capacidade de gerar crise 13/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO; FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EXECUTIVO X LEGISLATIVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VETO; REAJUSTE; SALÁRIO; FUNCIONÁRIO; CONGRESSO NACIONAL; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; REPERCUSSÃO; DECLARAÇÃO; RENAN CALHEIROS; CRÍTICA; CRISE; PAULO BERNARDO; ORÇAMENTO
Veto a reajuste de servidores do Congresso leva presidente do Senado a acusar Planalto de descumprir acordo 
Renan vê no governo capacidade de gerar crise 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), disse ontem, no Rio, que o governo "tem uma capacidade incrível de criar crises, sobretudo na relação entre os Poderes". Renan fez a declaração ao falar sobre o veto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao reajuste de 15% para os servidores da Câmara, do Senado e do Tribunal de Contas da União.
O governo temia que o aumento, aprovado nas duas Casas, pudesse levar outros servidores a pressionar pelo mesmo tratamento. Para Renan, no entanto, o reajuste não vai ter repercussão alguma. "Ao contrário, é repercussão do reajuste do Executivo no ano que passou. É uma conseqüência, pelo princípio de isonomia."
Ele disse que cabe aos demais senadores votarem e derrubarem ou não o veto. "O Executivo tem direito ao veto, como o Legislativo tem direito ao voto", declarou.
Segundo Renan, o Senado "tem dado qualidade ao gasto". "Cortei despesas que seriam executadas, não admiti o reajuste para parlamentares. Temos feito nossa parte." E completou: "Se há gastança na República, não é no Senado".
Previsão orçamentária
Normalmente aliado incondicional do governo, Renan chegou a acusar o porta-voz do anúncio do veto, o ministro Paulo Bernardo (Planejamento), de falar "besteiras". "Paulo Bernardo não sabe o que acontece, falou besteira", disse, sobre a justificativa dada pelo ministro para o veto: falta de previsão orçamentária. "O Senado tem orçamento para honrar a autorização [ao aumento]."
Renan foi além: acusou o governo de descumprir acordos e de prejudicar unilateralmente o relacionamento do Executivo com o Legislativo. Fez ameaça velada, de arregimentar os senadores para derrubar o veto. Para isso, bastaria que 41 senadores (maioria) decidissem pelo aumento.
O contraste com a atitude do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), tido por setores do governo como um "provocador", não poderia ser mais acentuado. Severino, mostrando mais compreensão, disse achar difícil que o Congresso derrube o veto presidencial. "É difícil derrubar o veto, mas os funcionários da Câmara vão ter o que desejam."
A explicação para a diferença de comportamento é dada pela compensação que o governo está disposto a oferecer aos servidores da Câmara e do Senado. No primeiro caso, o Executivo ajudaria Severino a implantar um plano de carreira para os servidores.
No Senado e no TCU, porém, tal plano existe. "Devemos buscar outro caminho", disse o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante. Ele ensaiou mea-culpa pelo fato de a base aliada ter dado votos para aprovar o aumento, em 2004. "O artigo 169 da Constituição exige que qualquer despesa salarial tenha a correspondente previsão orçamentária."
Ele distribuiu à imprensa cópia de seu discurso de 27 de abril passado, em que alerta para o fato de que o aumento no TCU seria provavelmente vetado. Disse que a razão para o veto não é apenas a falta de previsão orçamentária. Pesou também o fato de servidores do Legislativo constituírem "elite" do funcionalismo.
Segundo técnicos da Casa, os salários pagos no Senado e no TCU são cerca de 20% mais altos do que os pagos na Câmara. A comparação exata fica prejudicada já que o Senado não divulga seus números, mas o sindicato dos servidores do Legislativo confirmou a diferença. O Congresso e o TCU possuem cerca de 34.700 servidores e têm orçamento previsto para este ano de R$ 5,68 bi. O gasto extra previsto com o reajuste de 15% é de R$ 570 milhões.
 
Colaboraram FÁBIO ZANINI e RANIER BRAGON, da Sucursal de Brasília
