Alunos param aula após morte de gato em escola 24/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BOTAFOGO /BAIRRO/; ESCOLA; GATO; ENVENENAMENTO
Existe suspeita de envenenamento
Alunos param aula após morte de gato em escola
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Era só um gatinho que caiu de uma árvore, mas foi suficiente para causar uma comoção entre os alunos do colégio Edem, em Botafogo, zona sul do Rio. Tudo porque há a suspeita de que o bichano tenha perdido a última de suas sete vidas não pela queda, mas por um envenenamento.
O gato fazia parte de uma comunidade de mais de oito felinos que vivem no prédio do colégio há anos. Eles recebem visitas noturnas de mais oito gatos das redondezas, atraídos pela comida oferecida por uma vizinha.
Logo após o horário de entrada, antes das 8h, o gatinho caiu. Socorrido por alunos, o bichano, desnorteado, cambaleou poucos centímetros até se jogar ao chão.
Os alunos se organizaram: dois saíram em busca de um veterinário. "Um gato lindo, agonizando, sem conseguir se mexer nem respirar direito. E o colégio nem aí. Disseram que não pagariam um veterinário e a gente se recusou a voltar à aula", disse uma aluna.
Após duas horas, uma estudante conseguiu o telefone de uma veterinária amiga de seus pais. Daniela Monteiro chegou e aplicou um remédio. "O animal estava em agonia, teve uma parada cardiorrespiratória e morreu." A suspeita da veterinária, após verificar que não havia lesão externa no animal, mexeu com os alunos _ele pode ter sido envenenado.
Os gatos do Colégio Edem fazem da região uma espécie de gatil clandestino. Eles se somam a quatro bichanos no prédio vizinho, o da Escola México, além dos felinos que circulam pela área.
A Edem não quis comentar o episódio, mas disse que, desde março, envia ofícios para organizações ligadas à defesa e proteção dos animais para que os gatos sejam retirados. A Secretaria Especial de Promoção e Defesa dos Animais do Rio disse ontem que já agendou a retirada dos bichos.
