Estudante prefere fim de curso ruim 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MEDICINA; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO PAULO/; EXAME; QUALIDADE; ESTUDANTE
Estudante prefere fim de curso ruim
DA REPORTAGEM LOCAL
DA REDAÇÃO
O exame de ordem sofreu críticas de estudantes ouvidos ontem pela reportagem. Eles afirmaram que o ideal seria impedir a abertura de cursos ruins.
"As medidas deveriam começar desde a criação dos cursos", disse Valquiria Dinis, 19, estudante da Unifesp. "Mas já que vai ter [o exame de ordem], deveria ser como o da OAB, para barrar quem não tem condições", completou ela, referindo-se ao fato de a aprovação no exame ser obrigatória para que os advogados exerçam a profissão.
"Se não vai impedir, para que o exame?", perguntou Adriana Mascia, 22, da Unifesp. Ela vê pontos positivos e negativos na criação da prova. "Por um lado será legal porque o pessoal vai se esforçar mais", disse. "Mas será criado um monte de cursinhos só para fazer a prova."
Entidades que representam alunos têm posição parecida. A UNE (União Nacional dos Estudantes), em seu último congresso, aprovou uma resolução contrária ao exame do Conselho Regional de Medicina de São Paulo.
"Barrando os estudantes no final, pode-se continuar permitindo a criação de cursos ruins", afirmou o presidente da entidade, Gustavo Petta. "E isso é especialmente complicado em medicina, porque lida-se com a vida e a saúde das pessoas."
Petta afirma que os reprovados irão "pagar sozinhos" pelo ensino ruim que tiveram. "E as instituições? São elas as culpadas. Os alunos muitas vezes não sabem sobre a qualidade da faculdade."
Já Avelino Zacarias Caetano, integrante da Direção Executiva Nacional dos Estudantes de Medicina, disse que "esse exame vai criar uma expectativa falsa da sociedade". Para ele, "pensa-se que ao não fornecer o certificado aos reprovados eliminam-se os maus médicos, acabando os problemas do sistema de saúde".
"E a longo prazo, há a possibilidade de os que não obtiverem o certificado virarem mão-de-obra barata", completou.
