Estudo analisa sociedade por aquilo que ela joga fora 18/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; MOGI DAS CRUZES /SP/; ATERRO DE VOLTA FRIA; LIXO; ARQUEOLOGIA; PESQUISA; ANDRÉ WAGNER OLIANI ANDRADE; DOUTORADO; RECICLAGEM; DECOMPOSIÇÃO; PREVISÃO; WILLIAM RATHJE; EUA
Aterro de Volta Fria, em Mogi das Cruzes, na Grande SP, é alvo do primeiro projeto de arqueologia do lixo no país
Estudo analisa sociedade por aquilo que ela joga fora
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Usado como depósito de lixo durante dez anos, o aterro de Volta Fria, em Mogi das Cruzes, na Grande São Paulo, assume agora o papel de acervo histórico. O local é alvo do primeiro projeto de arqueologia do lixo no país.
"Essa é uma outra forma de entender nossa sociedade atual. Por que esperar anos para estudar o material que já está ali? Vamos fazer agora a análise de dados para as gerações futuras", afirma o engenheiro André Wagner Oliani Andrade, autor da pesquisa.
Cerca de 1,4 tonelada de lixo foi coletada por meio de escavações em diversos pontos do aterro de 150 mil m2. A análise preliminar desse material leva a dois resultados, afirma Andrade: entre 80% e 90% dos objetos coletados não precisariam estar ali, pois eram passíveis de reutilização ou reciclagem, e o tempo necessário para a decomposição dos resíduos não corresponde ao previsto. De acordo com ele, estima-se que o papel demore entre três e seis meses para ser totalmente decomposto e que latas de alumínio durem 200 anos, por exemplo.
Em alguns pontos, no entanto, foram encontrados jornais e cartas de 1996 que permaneciam intactos e, em outros trechos, latas de refrigerante que já estavam se desfazendo, embora estivessem enterradas há apenas dez anos.
O trabalho reuniu uma equipe de aproximadamente 40 pessoas e corresponde à tese de doutorado de Andrade, que deve ser concluída até o fim deste ano.
Dos 14.693 itens encontrados no local, a maioria era feita de plástico. O material é reciclável, mas, em Mogi das Cruzes, onde o aterro está instalado, a coleta seletiva foi instituída há apenas 18 meses.
País
O aterro de Volta Fria começou a ser utilizado em 1994, como um lixão _solução mais freqüente para o despejo de resíduos no país: são 4.642 lixões, 1.231 aterros controlados (nos quais o lixo é enterrado) e 931 aterros sanitários (onde há captação de chorume e gases), segundo dados de 2000 da Pesquisa Nacional de Saneamento Básico, do IBGE.
Em 1998, o aterro de Volta Fria foi transformado num aterro controlado, em que só poderia ser despejado lixo doméstico.
Entretanto, a pesquisa encontrou material hospitalar e industrial no local, que foi desativado em janeiro do ano passado e o lixo da cidade passou a ser levado para o aterro sanitário de Itaquaquecetuba (Grande São Paulo).
De acordo com André Saraiva, engenheiro ambiental da prefeitura de Mogi das Cruzes, os dados da pesquisa podem ajudar a conscientizar a população sobre desperdício e reciclagem.
"Lixologia"
A pesquisa no aterro de Volta Fria é inspirada no trabalho desenvolvido pelo antropólogo americano William Rathje, que deu início, na década de 1970, à "garbology" _termo que pode ser traduzido como "lixologia".
Rathje utilizou para o estudo um aterro no Arizona, nos EUA _ao longo dos anos, o trabalho passou a incluir também outros aterros e a análise do lixo domiciliar antes de ele ser enterrado.
Entre as descobertas da equipe estava o fato de que muitas mulheres usavam as pílulas anticoncepcionais de forma incorreta _sem consumir a cartela inteira.
Além disso, o estudo levou à conclusão de que comunidades de origem hispânica desperdiçavam menos comida do que as de origem anglo-saxônica.
Comportamento
Segundo José Luís de Morais, do Mae (Museu de Arqueologia e Etnologia) da USP (Universidade de São Paulo), que orienta a pesquisa em Volta Fria, o objetivo é estudar o aspecto cultural do lixo. "O projeto 'Arqueologia do Lixo' tentará vislumbrar comportamentos de certa comunidade pela leitura do lixo produzido por ela", afirma.
