Coluna Mônica Bergamo 21/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: TIRO CERTO - Aos 41 anos, Breno Silveira já fez de tudo no cinema; foi assistente de fotografia ("Beth Balanço"), diretor de fotografia ("Carlota Joaquina", "Eu Tu Eles") e produtor ("Casseta & Planeta"); seu mestre é o diretor Eduardo Coutinho, com quem trabalhou em documentários; há três anos, foi procurado para levar para as telas a vida de Zezé di Camargo e Luciano _um filme em que poucos acreditavam; estreou como diretor e o resultado é um longa que já levou 2,7 milhões de pessoas ao cinema em cinco semanas _recorde de bilheteria neste ano; a Sony já pediu cópias para estudar o lançamento do filme em outros países; PORCELANA - A primeira-dama do Estado Lu Alckmin cumprimenta Tonia Carrero no jantar em homenagem à atriz e a Paulo Autran na casa da família Yunes, anteontem, em São Paulo; Ivani Yunes (à esquerda, com Beatriz Segall) recebe Glória Menezes (à dir.) em sua residência
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ASAS ABERTAS
A Varig quer apresentar ao BNDES, nos próximos dias, seu plano de reestruturação. Vai tentar discutir com o banco idéias para que ele colabore no processo de reestruturação da empresa. Os atuais executivos da empresa acham que o banco poderia colaborar de diferentes formas: colocando na Varig, por exemplo, recursos proporcionais aos que um investidor privado coloque; "comprando" créditos de outras instituições do governo, como Banco do Brasil, BR Distribuidora e Infraero, para transformá-los em ações da Varig, o que o faria virar sócio da empresa; ou associando-se não com injeção de recursos, mas de bens, como, por exemplo, aviões.
PORTAS FECHADAS
A Varig, aliás, não tem recebido refresco do Banco do Brasil. A instituição já se negou a fazer operação de antecipação de receita tendo como garantia compras de passagens feitas por passageiros no cartão de crédito; o banco Safra realizou o negócio.
ENCRUZILHADA
A senadora Heloísa Helena (PSOL-AL) confessa que vive um dilema: ser candidata ao senado ou ao governo de Alagoas, com possibilidade grande de vitória (ela tem pesquisas que mostram que tem 38% dos votos, caso Renan Calheiros não seja candidato); ou ser candidata à Presidência, com chance praticamente zero de vitória.
SIMPLES ASSIM
Daniel Dantas já tem na ponta da língua as respostas para algumas perguntas que certamente ouvirá na CPI hoje. Ele já se reuniu com Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT? Não, nunca, dirá. E por que Carlos Rodenburg, seu sócio no Opportunity, se encontrou com Delúbio e Marcos Valério em Brasília? A resposta que ele dará: o banco foi procurado por Ivan Guimarães (que depois iria para a presidência do Banco Popular do Brasil), em 2002, para colaborar com a campanha de Lula. Recebeu um kit. Mas devolveu. Nada quis doar ao PT. Em 2003, Rodenburg procurou Delúbio para explicar que o Opportunity não tinha "nada contra" o partido.
BUMERANGUE
Dantas tentará preservar todas as figuras importantes do PT. Menos uma: o ex-ministro Luiz Gushiken.
HOMENAGEM
Jantar seleto reuniu na casa de Joseph Safra, do banco Safra, há alguns dias, tucanos ilustres e grandes empresários em torno de Jorge Gerdau, do grupo Gerdau, eleito Homem do Ano pela Câmara de Comércio Brasil-EUA. Estavam na celebração, entre outros, o governador Geraldo Alckmin, de SP, o prefeito José Serra e o governador Germano Rigotto, do RS, com empresários como Roger Agnelli, da Vale do Rio Doce, Fábio Barbosa, do ABN Amro, e Omar Carneiro da Cunha, da Varig.
POETINHA
Chico Buarque fala pelos cotovelos no longa "Vinicius", de Miguel Faria Jr., escolhido para abrir o festival de cinema do Rio nesta quinta. Buarque conta histórias sobre seu relacionamento profissional e outros episódios da vida de Vinicius de Moraes por cerca de 15 minutos e, em um dos momentos, comete uma indiscrição. Ele entrega que Vinicius costumava brincar que, se fosse possível voltar numa próxima reencarnação, queria vir "com o p.. um pouquinho maior".
NA CALADA DA NOITE
Camila Amaral, eleita a "musa da CPI" pela "Playboy" de outubro, fez uma aparição quentíssima na madrugada de Brasília no último sábado: fotografou quase nua nos jardins do plenário. Em outras fotos, feitas numa mansão de SP, aparecerá ao lado de listas e agendas. Camila, é claro, já deixou o emprego de assessora de imprensa da senadora Ideli Salvati (PT-SC).
PAULICÉIA 1
Aberta há menos de um mês, a boate gay G Club já passa por reformas na decoração e vai mudar de nome, para Redj na semana que vem. Motivo das mudanças: a saída da revista "G Magazine" do projeto, apenas 17 dias após a inauguração. A assessoria de imprensa dos atuais dirigentes dizem que a casa ficará 'mais comportada'.
PAULICÉIA 2
E o apresentador Marcos Mion é o novo sócio da Disco. A casa passará por reformas no final do ano.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
É amanhã, a partir das 20h, o show da Tito Martino Jazz Band, no auditório Simón Bolívar, no Memorial da América Latina.
O cantor Jair Rodrigues se apresenta amanhã no projeto Auditório MPB, do Sesc Santo Amaro, às 20h30.
A cidade de Paris recebe, a partir de hoje, a mostra "Brasil, A Herança Africana", no museu Dapper.
A artista plástica Maria Lúcia Panicucci faz vernissage para sua individual na Galeria Ricardo Camargo, a partir das 19h.
O Quarteto de Cordas da Cidade de São Paulo apresenta-se hoje no Espaço Promon, às 21h.
