Saudita desiste de participar de reunião de cúpula no Brasil 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; ÁRABE; AMÉRICA LATINA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; AUSÊNCIA; PARTICIPAÇÃO; DIPLOMACIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ABDALLAH; ARÁBIA SAUDITA
Sem príncipe herdeiro, delegação cancela 120 reservas em hotel de Brasília
Saudita desiste de participar de reunião de cúpula no Brasil
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo brasileiro tem poucos dias para evitar um possível esvaziamento da Cúpula América do Sul-Países Árabes, que ocorre nos dias 10 e 11, em Brasília. Ontem, na reunião promovida pelo Itamaraty entre as embaixadas que representam os países convidados, o comentário era que, até o momento, apenas três chefes de Estado árabes haviam confirmado presença. 
A Arábia Saudita enxugou a comitiva que enviará ao evento. Motivo: o príncipe herdeiro Abdallah não participará do encontro. Em seu lugar, desembarcará no Brasil um ministro de Estado. 
Segundo informou uma funcionária da embaixada da Arábia Saudita em Brasília, os organizadores da comitiva oficial não encontraram na cidade acomodações adequadas. "Faltou suíte real", afirmou a funcionária à Folha, por telefone. 
Confirmada a ausência do príncipe herdeiro na comitiva, que inicialmente teria 200 pessoas, foram canceladas reservas de 120 apartamentos que os sauditas ocupariam no hotel Kubitschek Plaza. Os 12 estabelecimentos da rede hoteleira de Brasília que receberão as delegações estrangeiras somam 4.000 apartamentos. 
Ao iniciar o planejamento do evento, o Itamaraty e o Ministério do Turismo solicitaram aos empresários a reserva de 3.000 apartamentos. 
Expectativa 
De acordo com informações de diplomatas estrangeiros, devem vir a Brasília na semana que vem o presidente da Argélia, Abdelaziz Bouteflika, o xeque Hamad Ben Khalifa, do Qatar, e o presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas. 
O Itamaraty não está fornecendo informações oficiais sobre os países que confirmaram presença por razões de segurança. Diplomatas brasileiros, porém, acreditam que 11 dos 22 chefes de Estado e de governo árabes convidados devem comparecer ao encontro, e os demais países devem ser representados por ministros. 
O governo brasileiro espera ainda cerca de 550 presentes no Encontro de Empresários e Feira de Investimentos que ocorre paralelamente à Cúpula, entre os dias 9 e 11, também em Brasília. 
O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, fez duas viagens a países árabes neste ano, em que entregou convites do presidente Luiz Inácio Lula da Silva aos chefes de Estado dos países. Em fevereiro, Amorim foi a Palestina, Jordânia, Síria, Líbano, Arábia Saudita, Qatar, Omã e Emirados Árabes. No mês passado, o ministro esteve também na Argélia, onde participou do Encontro de Cúpula da Liga Árabe, e no Marrocos, onde foi co-presidente de uma reunião preparatória para a Cúpula América do Sul- Países Árabes, em Marraqueche. 
De acordo com o Itamaraty, a propostado encontro é promover mecanismos de estreitamento das relações sul-sul, defendida pelo presidente Lula. A agenda do encontro inclui cooperação econômica, comercial, científica, tecnológica e cultural.
