Se há doação, é extra-partido, diz petebista 14/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PTB /PARTIDO/; ENTREVISTA; NEGATIVA;  WANDERLEY VALLIM DA SILVA; DOAÇÃO; DINHEIRO
Tesoureiro do PTB afirma não saber que PT doou dinheiro a campanhas do partido, mas conta que candidatos faziam muita cobrança
Se há doação, é extra-partido, diz petebista
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O tesoureiro nacional do PTB, Wanderley Vallim da Silva, disse que desconhece o repasse de verbas do PT para o seu partido, como declarou Roberto Jefferson, presidente da sigla, em entrevista à Folha publicada no domingo. "Se é que existe alguma coisa, é extra-partido", afirmou.
Vallim afirmou que no ano passado, durante as eleições, houve muita cobrança de candidatos petebistas por verbas, "que telefonavam permanentemente para o partido". Porém, de acordo com o tesoureiro, não havia recursos.
*
Folha - O deputado Roberto Jefferson disse à Folha que houve um acordo, nas eleições do ano passado, para o PT ajudar o PTB. Isso aconteceu?
Wanderley Vallim da Silva - Não. Se é que existe alguma coisa, é extra-partido, com certeza. Eu só assino cheque rigorosamente com as notas fiscais. Eu cobro sempre, tudo certinho. Em razão de tudo isso [das denúncias de Roberto Jefferson], eu liguei [para o escritório de contabilidade que cuida da conta do partido] e perguntei se estava tudo bem.
Folha - Quer dizer: se entrou algum dinheiro para campanha, com certeza não foi através do partido?
Vallim - Com certeza não veio nada por meio do partido. É impossível, porque tenho de assinar os cheques com ele.
Folha - Tanto a liberação de pagamentos quanto os recursos que entraram?
Vallim - Os recursos só entram no partido por meio do fundo partidário. Não existe doação. Eu estou tranqüilo. A única coisa que senti com toda esta história é uma mágoa profunda por tudo o que está acontecendo com o partido, que é uma entidade. Agora, se existem maracutaias por fora... Eu não participo de nada. Não sou político.
Folha - Na época da eleição, os candidatos cobravam recursos?
Vallim - Você sabe como é. Em época de eleição, político promete o que não tem e depois entra em pânico. Telefonavam permanentemente para o partido. Eu, como tesoureiro, jamais entrei em contato com nenhum. Eu não posso fazer nada. O problema é político. Tesoureiro não tem nada a ver com isso.
Folha - Quanto o partido recebe mensalmente do fundo partidário?
Vallim - Mais ou menos R$ 500 mil.
Folha - E essa verba dá para quê?
Vallim - Vinte e cinco por cento para a fundação do partido, o restante é o funcionalismo, 1/3 para Estados, jantares, viagem, bastante viagem. Eu não viajo. Fui para Curitiba, mas fui com meu carro.
Folha - O sr. conhece o sr. Emerson Palmieri?
Vallim - Demais. Foi no casamento da filha dele que eu fui, em Curitiba. Fui com despesa minha.
Folha - Partidários usaram dinheiro do partido para ir ao casamento?
Vallim - Sem dúvida. Alguém, sabe como é que é. Você conhece político, sabe, isso é normal.
Folha - O sr. Emerson Palmieri atua como tesoureiro informal?
Vallim - Não. O Emerson chegou a diretor do Bamerindus. Quem me apresentou ele foi o Zé [José Martinez Corrêa, presidente do PTB morto em acidente aéreo em 2003]. Tem um papo bom, gosta muito de motocicleta, viajou 20 mil km de moto, de uma tacada só: saiu de Curitiba, foi para o Chile, Peru, Venezuela.
Folha - Então nesta história toda de verbas na eleição do ano passado não há nada com o partido?
Vallim - Definitivamente, não.
Folha - Por que será que o presidente [do PTB] está falando isso?
Vallim - Pois é. Eu sou da velha guarda. Eu nunca vi uma coisa dessas. Eu vi tudo na vida e isso nunca vi.
Folha - Havia comentários sobre o "mensalão" no partido?
Vallim - Não. Nunca ouvi falar nesta palavra. A turma do burburinho é outra, fica por lá, nos gabinetes. Eu sou de fazenda, tenho um hotel de campo. Sou simples.
