Bloqueios isolam Bolívia de vizinhos 2/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: Professores bolivianos fazem manifestação no centro de La Paz
Crédito Foto: Martin Mejia/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; LA PAZ /BOLÍVIA/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CRISE POLÍTICA; CARLOS MESA; CONGRESSO NACIONAL; PLEBISCITO; AUTONOMIA; DEPARTAMENTO; ELEIÇÃO; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; ISOLAMENTO; BLOQUEIO; ESTRADA
Parlamentares ainda não retomaram trabalhos no Congresso
Bloqueios isolam Bolívia de vizinhos
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
À espera de que o Congresso se reunisse ontem, movimentos sociais extrapolaram os protestos e bloqueios para fora da capital, La Paz, deixando a Bolívia isolada de quatro países vizinhos _Argentina, Peru, Chile e Paraguai.
Segundo o Serviço Nacional de Estradas, os bloqueios atingiram seis dos nove departamentos, afetando rotas importantes de fluxo de mercadorias para dentro e para fora do país. Nos departamentos que fazem fronteira com o Brasil, como Santa Cruz, não há relatos de interrupção.
Líderes partidários e regionais do Congresso não chegaram a um acordo para reabrir os trabalhos parlamentares, um dia depois de fracassada uma tentativa nesse sentido em meio à escalada de protestos. Segundo o presidente do Congresso, Hormando Vaca Diez, era necessário obter um compromisso unânime.
Após um dia todo de reuniões, os líderes dos partidos no Congresso assinaram documento se comprometendo a votar a convocação de uma Constituinte e a realização de um plebiscito sobre autonomias regionais, com eleição direta de prefeitos. O objetivo é distender o clima de confrontação social no país. Uma sessão no Parlamento foi marcada para hoje.
A autonomia é defendida pelos departamentos de Santa Cruz, o motor econômico do país, Tarija, Beni e Pando. Já os outros cinco departamentos e setores ligados ao MAS (Movimento ao Socialismo) querem que a discussão da autonomia ocorra no âmbito de uma Constituinte.
Movimentos e setores sociais ampliaram essa polarização nas ruas. Em Santa Cruz, cinco indígenas ficaram feridos com gravidade num confronto com defensores da autonomia da região.
Em La Paz, marchas com incidentes isolados de vandalismo seguiram ontem, mas com menor intensidade. Ao redor do meio-dia, horário de maior concentração das mobilizações, parte da zona central da cidade foi praticamente tomada por manifestantes vindos de diversas partes, evidenciando a atomização dos setores e a pluralidade de suas demandas.
"Estamos aqui pelo aumento das verbas para as universidades", disse à Folha um manifestante que se identificou como funcionário da Universidade de San Andres. "E, claro, também pela nacionalização dos hidrocarbonetos, a Constituinte e o que pedem nas outras marchas."
Sob fogos de artifício, outros grupos gritavam palavras de ordem como "O gás é da Bolívia" e "O golpe está chegando".
Em meio à movimentação, um ambulante tentava vender exemplares da "Nova Lei de Hidrocarbonetos" _cuja aprovação pelo Congresso detonou a onda de protestos. Era ignorado.
Parte da população se ressente dos efeitos das mobilizações. "Concordo com as demandas, mas não com a maneira como agem. Eles nos obrigam a fechar as portas, querem tomar nossas coisas", disse uma comerciante. "Mas temos de lhes dar apoio. Há estrangeiros que nos jogam uns contra os outros", afirmou.
Sob o clima tenso, um grupo de cerca de 600 policiais fez pela manhã uma tentativa de motim que foi sufocada. O caso foi dado por superado após reunião, à noite, entre o presidente Carlos Mesa e o alto comando policial.
Com agências internacionais
