Autopiedade, medo e insegurança também são obstáculos 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; PROCESSO SELETIVO; OBESIDADE; CANDIDATO; PRECONCEITO
Autopiedade, medo e insegurança também são obstáculos
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma série de mitos ancorados no preconceito permeia a dificuldade de o obeso encontrar uma oportunidade. Associa-se, inadequadamente, a imagem dele a idéias como a de pouca força de vontade, de lentidão de raciocínio e até de falhas de caráter.
Do ponto de vista psiquiátrico, nada se comprova. "Gordos e magros têm características de personalidade semelhantes", explica Alexandre Pinto de Azevedo, psiquiatra do Grecco (Grupo de Estudos em Comer Compulsivo e Obesidade do Hospital das Clínicas de São Paulo).
A psicóloga Fabiana Rosa, do serviço de tratamento à obesidade do Hospital da Baleia, em Belo Horizonte (MG), concorda. "O peso é ponto contra. Acham que o obeso é lento, burro e não tem determinação. Não é verdade. Se o trabalho não envolve esforço físico, a agilidade é igual."
Mas há um outro lado nessa moeda, observa Andrea Levy, psicóloga especializada em acompanhamentos pré e pós-operatórios de obesidade. "A queixa costuma vir acompanhada de um sentimento de autopiedade", diz ela.
"Quem pesa demais não se sente à vontade com o corpo e se 'encapsula' num círculo de insegurança e de medo. Não tem coragem de procurar emprego porque acha que não vai conseguir. Chega até a aceitar subempregos."
Levy atenta para o fato de que a obesidade deixa seqüelas no currículo da mesma forma que deixa no corpo. "Não adianta achar que uma cirurgia de redução de estômago é um passaporte para a alegria. Se o profissional não tem experiência, continuará fora", diz.
