Parreira ignora regra da Fifa, e calouros lucram 28/4/2005
Autor: PAULO COBOS; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GUATEMALA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; JOGADOR; SUBSTITUIÇÃO
Parreira ignora regra da Fifa, e calouros lucram
DA REPORTAGEM LOCAL
Carlos Alberto Parreira não respeitou as normas da Fifa, e uma legião de jogadores teve a sua primeira chance de jogar pela seleção brasileira. E os novatos, em sua maioria, saíram no lucro.
Foram oito substituições e 19 jogadores brasileiros em campo. A entidade que controla o futebol permite apenas seis trocas nos amistosos envolvendo seleções.
Recentemente, a África do Sul, em duelo com a Tunísia, fez mais trocas do que o permitido e recebeu uma advertência por escrito da entidade máxima do futebol.
Mas, para quem sonha com uma vaga na Copa do Mundo e nunca antes havia vestido a camisa amarela, isso pouco importou.
Candidato à reserva de Cafu, um dos postos realmente ainda abertos para o Mundial da Alemanha, o são-paulino Cicinho precisou de apenas 4 minutos para fazer um cruzamento preciso para outro estreante, o zagueiro corintiano Anderson, marcar.
Na comemoração, ele correu em direção ao banco de reservas e cumprimentou Parreira, que também foi seu chefe no Corinthians na temporada de 2002.
No primeiro tempo, em compensação, jogadores com alguma ou muita experiência de seleção não mostravam sorte.
O goleiro palmeirense Marcos, pentacampeão, protagonizou lances bisonhos em reposições de bola. Outro do Palmeiras, o volante Magrão, trombou com um adversário, precisou ser substituído e teve de passar por tomografia em um hospital. Teve afundamento do seio frontal da face.
Apesar da impaciência da torcida que lotou o Pacaembu (Parreira foi chamado de burro quando foi anunciada a saída de Robinho), no segundo tempo de novo os estreantes apareceram.
Logo no início da etapa final, o cruzeirense Fred, no alto de sua média de um gol por partida na temporada, avançou pelo lado direito e chutou com força. A bola bateu no travessão.
Substituto de Romário, o são-paulino Grafite, que só aos 26 anos fez seu primeiro jogo pelo time nacional, marcou o terceiro gol e também teve as melhores chances de ampliar o placar ainda mais a favor do Brasil, que na única oportunidade anterior que havia enfrentado a Guatemala, na Copa Ouro de 1998, só havia conseguido um empate.
Quem melhor se entendeu com o são-paulino foi o meia-atacante Fernandão, do Internacional, que foi antes da partida fartamente elogiado por Parreira por sua versatilidade. Ele fez a jogada do gol de Grafite e deu outros passes precisos para seus companheiros.
O jogador, assim como todos os outros novatos, sonha com a Copa do Mundo, mas quer mesmo, por enquanto, participar de outra competição da Fifa. "Minha meta é jogar a Copa das Confederações para ter novas chances no time", disse Fernandão, referindo-se ao torneio que será disputado em junho, na Alemanha, e para o qual Parreira, ofendido pela torcida nos minutos finais, não deve levar força máxima.
(PC E RBU)
