Fogo amigo, muy amigo 7/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Fogo amigo, muy amigo 
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
TESTEMUNHEI "in loco" a queda do Corinthians diante do Figueirense, em Florianópolis. Foi uma experiência instrutiva, não só sobre o atual estado do Timão mas também sobre o tipo de relação passional que a Fiel torcida mantém com o clube e seus jogadores.
Sobre o jogo em si não há muito o que dizer. Poucas vezes vi o Corinthians jogar tão mal: inseguro na defesa, perdido no meio-campo, inexistente no ataque, insistiu na "tática" do chutão para qualquer lado e mereceu largamente o resultado negativo.
O Figueira não criou grande coisa, mas se mostrou muito mais coeso e combativo. Fez raras jogadas ofensivas, o bastante para marcar dois gols e chutar uma bola na trave.
Mais do que do Figueirense, o Corinthians parece ter perdido para si próprio em Florianópolis. Sucumbiu a suas divisões internas. É hoje um time cindido em todos os níveis, da cúpula à base. Dirigentes do clube x Kia Joorabchian, técnico x jogadores, brasileiros x argentinos, contratados da MSI x pratas da casa.
Gil boicota Tevez, que apóia Passarella, que "frita" Roger, que faz corpo mole etc. Esse tipo de enredo não costuma acabar bem. Em geral, rolam algumas cabeças.
Passarella e Roger, em especial, dificilmente poderão conviver em paz no Timão. Para o torcedor corintiano que sofreu quarta-feira no estádio Orlando Scarpelli, os dois se alternaram no papel de vilão durante a partida.
No início, quando viram que Roger estava no banco, os torcedores xingaram Passarella. "Argentino filho da p..., volta pra Argentina", gritaram alguns exaltados atrás de mim. Olhei para o amigo argentino que foi ao jogo comigo e dei um sorriso amarelo. Logo as ofensas ao treinador foram abafadas por um coro mais positivo: "Ro-ger, Ro-ger".
O jogador acenou displicentemente para a massa. Dentro de campo, a equipe sentia falta de seu toque refinado e inteligente. A carência de talento era geral, mas a torcida elegeu outro vilão: Wendel, que ficara com a vaga de Betão, afastado pelo treinador.
Passarella era o burro, Wendel, o grosso, e Roger, até então, o xodó injustiçado, o príncipe no exílio. A cada passe errado ou chute torto, alguém dizia na arquibancada: "Ah, como o Roger faz falta", frase sempre arrematada com um "Passarella filho da p...".
Começou o segundo tempo, o Corinthians continuou afundando, tomou o segundo gol, e eis que Passarella resolveu contentar a torcida e colocar em campo o ídolo aclamado.
Roger entrou e não fez nada além de uma cobrança de falta e um par de inócuos toques de efeito. A decepção se consumou no pênalti bisonhamente batido pelo ex-salvador.
A conclusão do torcedor foi imediata: Roger errou de propósito. Sei que ele nega, mas os corintianos presentes ao estádio não parecem ter dúvida. Se quis atingir Passarella, Roger feriu o coração da Fiel. E uma amante tão apaixonada, quando traída, pode até perdoar, mas não esquece.
Clássico tenso 
O Corinthians em crise, o São Paulo em má fase. O "Majestoso" de amanhã será um clássico nervoso, cujo resultado pode ser decisivo para o futuro dos dois times _sobretudo do alvinegro, pois no tricolor o técnico Paulo Autuori está estreando e conta com a paciência do torcedor. Além disso, o São Paulo está na Libertadores, ao contrário do Corinthians, que depende inteiramente do Brasileirão.
Eliminação polêmica 
Não sei se cabe recurso ao Internacional quanto à derrota para o Paulista na Copa do Brasil, mas que foi uma vergonha a não validação do pênalti convertido por Perdigão, isso foi. Como é que o bandeirinha, que estava na linha de fundo, a poucos metros do lance, não viu a bola entrar? 
 
E-mail jgcouto@uol.com.br
