Garoto Casas Bahia negocia com a Cultura 12/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: VOLTA - Edgard Piccoli grava com os Engenheiros do Hawaii o "Fanático", disputa entre fãs de bandas, que retorna à grade da MTV no próximo dia 28, após ficar fora da programação em 2004
Crédito Foto: Divulgação/MTV
Garoto Casas Bahia negocia com a Cultura 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Garoto-propaganda da Casas Bahia, o maior anunciante do país, o ator Fabiano Augusto, 29, aquele do bordão "Quer pagar quanto?", negocia com a TV Cultura a apresentação de um programa para o público jovem.
"Quem vai me dar esse programa de presente é a Casas Bahia. Na renovação de contrato, eu comentei sobre o projeto e perguntei se eles patrocinariam. Isso não está amarrado, mas deve rolar uma parceria", diz Fabiano.
O ator foi um dos apresentadores do "Turma da Cultura", extinto há cinco anos. Há três, ele encampa as campanhas da Casas Bahia. Tem contrato com a rede de lojas por mais dois anos.
Fabiano Augusto diz que mesmo que feche com a Cultura continuará com a Casas Bahia. "O que faço nos comerciais é um personagem. No programa, serei outro e não quero vender absolutamente nada nem me preocupar com audiência", afirma.
Segundo o ator, a atração, com o título provisório de "Programa Novo", será "costurada" pelo relato do problema de um jovem, que pode ser desde a escolha de uma roupa até uma questão afetiva. A platéia daria palpites. E, no palco, bandas novas e de sucesso.
A assessoria de imprensa da Casas Bahia afirma que não há vínculo no novo contrato com Fabiano Augusto ao patrocínio do programa dele. Mas admite que a empresa pode vir a patrociná-lo, "como faz com vários outros".
 
OUTRO CANAL 
Garganta  
Em convenção encerrada anteontem em Extrema (MG), a direção da Rede TV! estipulou como meta a seus profissionais ultrapassar a Record no Ibope em dois anos. Para tanto, terá de triplicar sua audiência. Em abril, na Grande São Paulo, a média diária da Rede TV! foi de 1,8 ponto, contra 5,6 da Record. A emissora ultrapassou a Band, que ficou com 1,6 no mês passado.
Promessa  
Os executivos da Rede TV! disseram na convenção que estão fazendo "parcerias" com bancos e que irão comprar seriados e desenhos e fortalecer a programação dos fins de semana. O trash "Programa do Jacaré" passará a entrar aos sábados.
Plástica  
Para fazer "Belíssima", próxima novela das oito da Globo, o ator Leopoldo Pacheco perderá o bigode que o caracterizou em "A Escrava Isaura". Ele terá que parecer mais jovem do que é, porque na trama será filho de Irene Ravache.
Azedou  
Principal canal hispânico dos Estados Unidos, concorrente da Telemundo, que exibe novelas da Globo, a Univisión está sendo alvo de uma ação da Televisa, sua maior parceira de programação. A Televisa pede indenização de US$ 1,5 milhão e acusa a Univisión de editar programas sem autorização dela.
Vem aí  
Começou ontem, no SBT, a produção da versão brasileira do "reality show" "American Idol".
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
