'Apitaço' cobra fim da operação de animais vivos na rede de ensino 4/7/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 4, 2005
Legenda Foto: Manifestantes na avenida Paulista com cartazes contra a operação de animais vivos para estudo
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BICHO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; PROTEÇÃO; ANIMAL; VIVISSECÇÃO; AVENIDA PAULISTA; ESTUDO; PESQUISA; MEDICINA
Manifestantes vão à av. Paulista com máscaras e jalecos
'Apitaço' cobra fim da operação de animais vivos na rede de ensino
ROBERTO DE OLIVEIRA
DA REVISTA
No lugar de música instrumental, "apitaço". Em vez de desenhos infantis coloridos, cartazes pretos com fotos de cães dilacerados. Domingo atípico na av. Paulista. Crianças e adolescentes de jalecos manchados de vermelho-sangue, casais mascarados e idosos marchando com faixas e placas em protesto contra a vivissecção no ensino _operação de animais vivos para estudo de fenômenos fisiológicos com fins didáticos.
"Dissecar animais vivos, em nome de uma suposta obtenção de conhecimentos científicos, é um procedimento justificável?", gritava, do alto do carro de som, Fábio Paiva, 50, líder do grupo Holocausto Animal, um dos "puxadores" da passeata. Representantes de 40 ONGs nacionais e três internacionais, além de autônomos e até políticos, participaram do encontro, que começou na esquina da avenida Paulista com a Ministro de Rocha Azevedo, às 10h. Às 12h30, eles seguiram pela Consolação até a Santa Casa, na rua Dona Veridiana, Vila Buarque, no centro de São Paulo.
O protesto, pacífico, foi acompanhado pela Polícia Militar. Na avaliação dos organizadores, o evento teve 600 participantes _300, calculou a PM. Apesar de existir uma lei municipal que proíbe o envio de animais apreendidos pelo CCZ (Centro de Controle de Zoonoses) às instituições de ensino da capital, as ONGs alegam que elas se abastecem de cães oriundos de outros municípios.
Em média, cerca de 20 mil animais por ano são apreendidos pelo CCZ em São Paulo. Só 15% deles são resgatados pelos donos e outros 5%, adotados. Diariamente, 50 bichos, a maioria cães vira-latas, são alvos de eutanásia.
Sônia Peralli Fonseca, presidente do Fórum Nacional de Proteção e Defesa Animal, calcula que 2 milhões de bichos, entre cães, gatos, coelhos, porquinhos-da-índia e camundongos, são sacrificados anualmente no Estado de São Paulo. "A lei federal 9.605, de 1998, no artigo 32, considera crime experiência dolorosa ou cruel com animais quando existirem recursos alternativos. E eles existem." Segundo ela, nos EUA, mais de cem universidades aboliram o uso de animais vivos para vivissecção. "Por que insistimos em viver na época medieval?"
Médica clínica-geral e cardiologista, a professora Odete Miranda, 49, da Faculdade de Medicina do ABC, diz que os bichos devem ser substituídos por manequins, computadores e cadáveres de animais quimicamente preservados.
Os manifestantes deixaram claro que a Santa Casa foi escolhida para terminar a manifestação de forma simbólica. Por meio de sua assessoria de imprensa, o hospital informou que a faculdade se manifestaria a respeito somente hoje.
