Centro histórico vai abrigar prédio da Unesp 7/7/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: O prédio no centro de São Paulo que abrigará a reitoria da Unesp
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: NOVO ENDEREÇO DA REITORIA DA UNESP
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASA NOVA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; UNESP; ENSINO SUPERIOR; REITORIA; SEDE; CENTRO /REGIÃO/; PRAÇA DA REPÚBLICA; REVITALIZAÇÃO
Local, nas proximidades da praça da República, não receberá cursos; mudança deve ser concluída no início de 2006
Centro histórico vai abrigar prédio da Unesp
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
A Unesp (Universidade Estadual Paulista) vai transferir sua reitoria, hoje instalada nos Jardins, na zona oeste, para um prédio no centro histórico de São Paulo. A compra do edifício, na região da praça da República, foi fechada ontem. A mudança deve estar concluída no início de 2006.
O prefeito José Serra (PSDB) estimulou a universidade a se transferir para o centro, assim como tem conversado com a FGV (Fundação Getúlio Vargas) para que a instituição abra um campus na região. Segundo ele, essas iniciativas são importantes para o projeto de revitalização do centro. Serra considera necessário ampliar o horário de circulação de pessoas no centro, atraindo jovens e, conseqüentemente, bares e livrarias.
A reitoria da Unesp ficará na rua Quirino de Andrade (Consolação), quase em frente à biblioteca Mário de Andrade, e vai abrigar cerca de 380 funcionários. O prédio pertencia ao banco Itaú.
Segundo o reitor da Unesp, Marcos Macari, haverá economia. "Adquirimos esse prédio com dois objetivos. Um deles é ficarmos livres de aluguel. E o segundo é que o edifício se agregará ao patrimônio da universidade", afirmou o reitor da Unesp.
No prédio em que a reitoria está instalada, na alameda Santos, o aluguel mensal é de R$ 241,3 mil.
O valor de compra foi de R$ 6,69 milhões e será dividido em 60 parcelas mensais. A Unesp vai começar desembolsando mensalmente R$ 111,5 mil ao banco.
Para chegar ao valor final, a Unesp contratou três empresas de avaliação, que estimaram o valor do prédio em mais do que os R$ 6,69 milhões do contrato.
"Como o valor proposta que fizemos ao banco foi menor do que o das avaliações, dispensamos a licitação para a compra do prédio", explicou Macari.
"Agora vamos fazer pintura do prédio, melhorar a logística. Temos que abrir licitação para isso. Estamos calculando que até dezembro estará tudo pronto", afirmou Macari.
No edifício dos Jardins, os funcionários estão divididos em 17 andares e em uma área maior do que a do prédio comprado. Mesmo assim, o reitor acredita que não haverá problemas na mudança. "O que não vai acontecer nesse novo prédio é divisão de salas, com escritórios separados. Ele vai ser implantado com uma concepção moderna de gestão", contou.
Facilidades
A futura sede da reitoria tem 12 andares, com 7.800 metros quadrados. De acordo com Macari, as condições são adequadas. "Como lá funcionou um centro de processamento de dados, o quarto andar tem até gerador e sistema de proteção para computadores de alto desempenho."
O edifício tem três elevadores, ar-condicionado central e sistema de alarme de incêndio dentro das normas exigidas, com sensores contra fumaça e sistema de combate a incêndio a gás. As instalações elétricas estão em boas condições. Além disso, há monitoramento por câmeras no hall, no subsolo e nos elevadores.
A escolha da localização agradou ao subprefeito da Sé e secretário de Serviços de São Paulo, Andrea Matarazzo. "Sempre que você leva jovem, universitário, é movimento, é uma renovação. Acabam surgindo novos restaurantes e apartamentos ocupados no entorno", afirmou.
Ponto de protestos
Atualmente, como Macari é presidente do Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas (USP, Unesp e Unicamp), protestos de funcionários e docentes costumam ocorrer em frente à reitoria da Unesp.
A mudança, se houver manifestações, poderá ocasionar transtornos no trânsito da região do centro. Mesmo assim, Matarazzo avalia que a transferência da reitoria tem mais vantagens do que desvantagens.
