Mercado não quer Lula fora, diz Krugman 31/7/2005
Autor: ROBERTO DIAS
Origem do texto: EDITOR-ADJUNTO DE ESPORTE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Paul Krugman, economista da Universidade Princeton (EUA) e colunista do jornal "The New York Times", posa em rua de Nova York
Crédito Foto: Dan Deitch/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: OLHAR ESTRANGEIRO
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; PAUL KRUGMAN
Economista, que vem ao país em agosto, afirma que crise política não implica problema econômico
Mercado não quer Lula fora, diz Krugman
ROBERTO DIAS
EDITOR-ADJUNTO DE ESPORTE
Se há três anos o mercado financeiro se apavorou com a possibilidade de Luiz Inácio Lula da Silva subir a rampa do Planalto, agora não gostaria de vê-lo descê-la.
Quem diz isso é o americano Paul Krugman, integrante da enxuta lista de economistas que se tornaram celebridades globais.
Em sua opinião, Lula se encaixa no perfil ideal na ótica do mundo financeiro: "governos que tenham algumas frentes de reforma social, mas que sigam sendo favoráveis ao mercado, que é o que o Brasil parecia ter até o início do escândalo". O economista não vê motivo para isso se alterar.
Krugman, que vem ao Brasil nas próximas semanas, falou à Folha na segunda, por telefone, de Princeton (Nova Jersey), onde vive.
* 
Folha - Como a crise política no Brasil vai afetar a economia?
Paul Krugman - Não sei. Tenho que fazer muita pesquisa antes de ir [ao Brasil]. Os fundamentos parecem razoavelmente bons.
Folha - Na história brasileira, reviravoltas políticas estão associadas a períodos de depressão econômica. Não é o caso atual. Qual a conexão entre economia e política num país como o Brasil?
Krugman - As crises recentes na América Latina obviamente não estiveram associadas com o lado político. Não foi o caso da crise da Tequila [mexicana], da argentina ou da brasileira. Nenhuma delas parece estar associadas a questões sobre a legitimidade do governo. São geradas pela economia. Pode ser que as coisas tenham mudado. As crises ainda estão aí, mas por motivos diferentes.
Folha - A percepção sobre o Brasil e sobre Lula nos EUA mudou muito nos últimos meses?
Krugman - A verdade é que os americanos não estão realmente prestando atenção. Isso tem chegado de maneira muito vaga. Mas suponho que tenha ficado negativa, obviamente. As pessoas estavam relativamente satisfeitas com as aparências iniciais e agora estamos ouvindo algumas histórias.
Folha - O sr. acredita que as empresas estrangeiras vão adiar investimentos no Brasil?
Krugman - Eu ficaria surpreso. Não parece ser uma crise de fundamentos, ou do tipo: "que tipo de sociedade o Brasil vai ter?". É um escândalo político, mas não uma crise da economia.
Folha - O sr. tem impressão de que o mercado está na contramão de 2002, ou seja, antes estava contra Lula e agora não o quer fora?
Krugman - Claro. Em 2002, havia o medo de que Lula pudesse ser um populista radical, e desde então ele pareceu ser um administrador populista moderado, algo que até o início desse escândalo parecia muito mais sustentável que o regime anterior. Assim, eu acho que o mercado não gostaria que isso acabasse.
Parece que os mercados agora preferem candidatos reformistas, não estão olhando para fundamentalistas de mercado, porque acham que isso não é sustentável. Procuram governos que tenham algumas frentes de reforma social, mas que sigam sendo basicamente favoráveis ao mercado, que é o que o Brasil parecia ter até o início do escândalo.
Folha - O sr. acredita que o governo pode mudar de rumo?
Krugman - Ainda não tenho razão para acreditar nisso.
Folha - O sr. afirmou no passado que estava desapontado com Lula. O governo dele o surpreendeu?
Krugman - A situação melhorou, e comecei a ficar otimista. No geral, fiquei mais otimista com a América Latina. Para ser honesto, até recentemente eu prestei muito mais atenção à Argentina do que ao Brasil, e o aspecto geral da Argentina me deixou muito mais otimista sobre a região toda. Estou tentando descobrir se ainda posso ficar otimista.
Folha - Em 2002, o sr. previu que o Brasil teria problemas se os juros seguissem altos por mais de 18 meses. Eles ainda estão altos. Isso é mesmo um problema para o Brasil?
Krugman - Aparentemente não. Em geral, parece haver mais força nos fundamentos da América Latina do que eu esperava.
Folha - Há uma discussão sobre trazer o déficit nominal para zero em alguns anos. É preciso apertar a política econômica tanto assim?
Krugman - Isso parece exagerado. Sempre acredito que se tende a sobrevalorizar o lado fiscal. Um déficit nominal zero é um superávit real substancial. Não está claro que isso deva ser um objetivo prioritário com tantas outras coisas que precisam ser feitas.
Folha - Em 2002, o sr. disse que ter grande parte da dívida indexada em dólar era enorme problema para o Brasil. Hoje a proporção está em nível baixo. É realmente boa notícia ou não importa mais tanto?
Krugman - É uma notícia muito boa. Todas as crises econômicas sérias nos mercados emergentes na última década tiveram origem em dívida altamente indexada em moeda estrangeira. Simplesmente sair disso não previne uma crise, mas previne um replay das crises do final dos anos 90 e do começo dos anos 2000, na Argentina. É motivo de alívio.
Folha - Como a mudança cambial da China vai afetar o Brasil?
Krugman - O que a China fez é mínimo. Até agora, nada. Nada. Se esse for o começo da não-acumulação de dólares pela China, haverá gigantesco efeito sobre a economia mundial e americana.
Não parece claro que isso importe muito para o Brasil. Do ponto de vista do comércio, para o Brasil, o euro e o dólar são quase igualmente importantes. Se o efeito de tudo isso for uma queda do dólar e uma subida do euro, não parece importar tanto. Se os juros do dólar subirem, novamente isso não importa tanto agora que o Brasil não é mais um país altamente devedor em dólar.
Folha - A decisão do Brasil de não renovar com o FMI foi correta?
Krugman - Sim. O Brasil não tem números que sejam motivo de preocupação para o FMI. Tenho grande respeito pelas pessoas do FMI, mas elas não têm dado conselhos especialmente bons.
Folha - A Alca tem alguma chance de ressuscitar? Qual deveria ser o principal objetivo do Brasil: reconstruir a Alca ou o Mercosul?
Krugman - Acho muito difícil imaginar a Alca. Pode-se conseguir alguns acordos triviais e chamá-los de Alca, mas a coisa real parece altamente improvável. Eu inclusive não penso que foi uma idéia muito boa começar com isso. Então não creio que isso deveria ser a prioridade de ninguém.
Nos EUA, estamos tendo um esforço desesperado da administração para conseguir livre comércio com pequenas economias da América Central. O Brasil parece ser o principal na Alca, suas palavras são relativamente importantes, e isso não vai acontecer. Mercosul e temas da OMC são as coisas reais. A Alca é fantasia agora.
Folha - Se a Alca for colocada de lado, qual será o próximo passo nas relações EUA-América do Sul?
Krugman - Nós não temos neste momento um regime altamente protecionista. Há itens específicos que estão protegidos dos dois lados. Acho que vamos ter um período de calmaria. Com tudo o que está acontecendo na América do Norte e na do Sul, é difícil imaginar que integração econômica dirigida politicamente vai atrair muita atenção.
Folha - Que conseqüência terão as ações do Brasil na OMC? Vão mudar substancialmente a política americana em aço e algodão?
Krugman - Essa é uma enorme questão. É realmente um teste do sistema da OMC. Eu dediquei muito tempo tentando descobrir isso, e não tive sucesso. Mesmo a administração Bush seria relutante em ver a OMC desacreditada.
Mas, por outro lado, você tem interesses políticos enormes internamente. Qualquer um que pense que sabe o que vai acontecer está se enganando. Isso é coisa grande, um confronto dramático. Realmente queremos ver no que isso vai dar.
Folha - O mercado distingue melhor um emergente do outro em relação aos anos 90? Ou um depende cada vez mais do outro?
Krugman - Pelo que tenho visto na última década, parece que os mercados estão ficando melhores em distinguir. Em 1995, parecia que um peso era um peso. Em 1998 e depois disso, havia habilidades crescentes em ver que o México não era a Argentina.
Acredito que o que houve em 1999, quando o Brasil teve sua desvalorização, todo mundo, inclusive eu, esperou que ocorresse o que até então era o colapso econômico padrão, e isso não aconteceu. Foi uma grande lição de que os países são diferentes entre si, e você tem que olhar as especificidades. Acho que estamos provavelmente menos vulneráveis a um contágio global do que antes.
Folha - A Argentina seguiu políticas muito distantes das da bíblia do mercado. Hoje tem alguns bons números para mostrar. A experiência deles ensina algo?
Krugman - Desde o começo do Consenso de Washington tentamos argumentar que a ortodoxia monetária, especialmente, estava simplesmente errada. A idéia de que você deveria tentar recriar algo tão próximo quanto possível do padrão-ouro era um grande erro. E a retomada argentina foi uma demonstração de que liberalizar o câmbio pode fazer muito bem. E outra coisa clara que a Argentina demonstrou é que você pode barganhar duramente com seus credores.
Folha - Os emergentes estão tendo sucesso em buscar novas políticas após a desilusão com o Consenso de Washington? Ou não estão tentando tanto assim?
Krugman - As experiências estão na margem. Não acho que saibamos ainda claramente se os últimos anos na América Latina foram melhores, se houve uma melhoria fundamental.
Eu sempre olho para o país que, para as pessoas do meu país, sempre será o país-teste, que foi o México, e nós ainda estamos desapontados. O México está mais estável, a economia está crescendo, mas ainda estamos esperando pela decolagem econômica que não acontece.
Folha - O sr. prevê alguma crise séria no mundo no curto prazo? Que país é o candidato mais provável a protagonizá-la?
Krugman - Pelos números, o país que parece estar numa posição claramente insustentável é os EUA. O déficit de conta corrente está acima de 6% do PIB, e nós olhamos e vemos que isso não pode acontecer. O que ocorre quando isso chega ao fim?
Não vai se parecer com as crises que tivemos na Ásia ou na América Latina, especialmente porque a dívida externa dos EUA é em dólares. Mas talvez haja uma desvalorização, ou talvez os chineses e os japoneses continuem comprando dólares durante os próximos anos. Nós não sabemos como isso pode se desenvolver.
Se eu tivesse que escolher uma crise hipotética que poderia ser apavorante seria a crise dos EUA envolvendo a queda do dólar e o colapso do mercado imobiliário. Hoje, em grande medida, a locomotiva global é o mercado imobiliário americano.
Folha - Então é esse o próximo motivo de preocupação?
Krugman - Em termos de crise, é por aí que eu olharia. Há um sentimento de um delírio especulativo, de delírio final, e esso é exatamente o que se esperaria como palco de algo muito desagradável.
Folha - O milagre chinês está perto do fim?
Krugman - Os fundamentos do crescimento parecem ser bem reais. Na verdade, eles têm crescido muito rapidamente e parecem ter grande poupança para investir em títulos do Tesouro americano.
Então não vejo problemas no milagre chinês. Há muitas coisas sobre a China que são preocupantes, mas acho que até agora eles desafiaram todas as preocupações que as pessoas tiveram sobre seu crescimento.
