Barrichello, 200 GPs, prevê continuidade 8/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Rubens Barrichello senta no cockpit da Ferrari para participar de sessão de treino em Barcelona
Crédito Foto: Damien Meyer/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; RUBENS BARRICHELLO; RECORDE; IDADE; GRANDE PRÊMIO DA ESPANHA, 2005; DESEMPENHO; TÍTULO; HISTÓRIA; COMPARAÇÃO
Piloto, que hoje se torna o mais jovem a quebrar marca de 199 provas, já fala em futuro com Schumacher 
Barrichello, 200 GPs, prevê continuidade
FÁBIO SEIXAS 
ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA 
No bolso do macacão, um recorde de precocidade. Na mente, o futuro ao lado de Michael Schumacher. Nos ombros, 199 GPs. À frente, o volante da Ferrari e o retão do autódromo de Barcelona.
Rubens Barrichello, 32, torna-se hoje o mais jovem piloto a correr 200 provas na F-1. Será o sétimo membro de um clube seleto, que conta com só dois campeões.
O feito e o recorde têm hora marcada: 9h (de Brasília), na largada do GP da Espanha, quinta etapa do Mundial. A definição do grid aconteceria na madrugada.
Até agora, o caçula entre os bicentenários era Andrea de Cesaris. O italiano tinha 34 anos no GP do Canadá de 94, quando, com um Sauber, fez sua 200ª largada.
Último antes do brasileiro a entrar no clube, em 2004, em Mônaco, Schumacher tinha 35. Além do alemão, o único campeão a correr mais de 200 GPs foi Nelson Piquet. O tricampeão atingiu a marca no fim da carreira, em 91, pela Benetton. Tinha 38 anos.Em média, cada um dos 27 campeões da F-1 correu 119 GPs.
Para Barrichello, o recorde chega num momento chave da carreira. Ele já começa a negociar sua vida pós-2006, quando acaba o atual contrato com a Ferrari.
Dessa decisão, sai seu destino no grupo dos bicentenários. Ao lado dos campeões ou ao lado dos outros, "promessas" da F-1 que nunca chegaram ao título.
O rótulo vale para De Cesaris e também para Riccardo Patrese, Jean Alesi e Gerhard Berger: quatro dos seis bicentenários mostraram brilho no início de carreira, mas não chegaram a deslanchar.
O histórico não preocupa o brasileiro. No sexto ano ao lado de Schumacher, já acena com mais.
"Há muita especulação sobre quem estará na Ferrari após 2006. A imprensa fala em [Kimi] Raikkonen e [Fernando] Alonso. Lá dentro, eu e o Michael já conversamos para continuar. Mas nada vai ser resolvido por enquanto", disse o brasileiro à Folha em Barcelona. "Meu futuro ainda pode ser bom. Como sempre, estou levando as coisas com calma."
O ferrarista faz um balanço positivo dos 199 GPs. "Fora Donington-93 e Imola-94, tudo correu dentro do planejado", disse, referindo-se a seu terceiro GP na F-1, quando ficou sem gasolina e não foi ao pódio, e ao fim de semana de seu pior acidente _nariz quebrado e costela trincada_ e da morte do amigo Ayrton Senna.
Ele não citou o GP da Áustria de 2002, sua 152ª corrida, em que foi obrigado pela Ferrari a dar a vitória a Schumacher na última volta.
Além dos 199 GPs que correu, Barrichello perdeu quatro provas: Imola-94, Spa-98 (envolvido em acidente na largada), França e Espanha-02 (problemas no grid).
"Meu aprendizado sempre foi bom. Acho que não sou o tipo de piloto que comete os mesmos erros. Tive pedras no sapato, e uma delas continua, que é o Michael. Mas posso dizer que ao longo dos anos também aprendi a lidar com isso. Hoje, não poderia estar em lugar melhor", completou.
 
NA TV - GP da Espanha, Globo, ao vivo, às 9h
