Sátira transforma Freud em clichê em carne e osso 24/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; ESPANHA; JOAQUÍN ORISTRELL; INCONSCIENTES /FILME/; SIEGMUND FREUD; ESTRÉIA; CRÍTICA
Sátira transforma Freud em clichê em carne e osso
DA REDAÇÃO
"INCONSCIENTES" parte da idéia de que, se os conceitos freudianos se disseminaram tanto pelo Ocidente, ao ponto de estarem hoje banalizados, é hora de devolvê-los às suas origens como um arremedo deles mesmos.
Num filme em que Freud é _além de personagem de carne e osso_ um grande clichê, Oristrell tenta retratar a psique de uma sociedade que originou nossas atuais neuroses.
Alma (Leonor Watling) é a mulher do psicanalista Leon (Alex Brendemühl), que enlouqueceu, de modo quixotesco, após passar uma temporada com Freud e se entupir de suas teorias, resolvendo, então, sumir do mapa.
Ela parte atrás dele com uma única pista, uma tese que o médico deixou sobre quatro mulheres histéricas, e um único aliado, o cunhado Salvador (Luis Tosar).
Alma é uma mulher moderna e também leitora dos escritos do austríaco, enquanto Salvador é um tipo conservador que acredita que emoções são fenômenos endócrinos. Com idéias opostas sobre sexo e amor, os dois mergulham nos casos das mulheres estudadas por Leon, tentando encontrar pistas de seu paradeiro.
A primeira é uma atriz de filmes sadomasoquistas, a segunda, uma paranóica que acha que o marido mandou interná-la num hospício. Mas as coisas começam a se enroscar mesmo quando descobrem que a terceira é a irmã de Alma e mulher de Salvador, que, motivada pela "inveja do pênis" do marido _que é mesmo gigantesco_, começa a freqüentar festas secretas de transformistas.
Já o quarto caso, que se refere ao mito do "totem e tabu", acaba por embrulhar de vez todos os envolvidos e por provocar uma mirabolante tentativa de assassinato do próprio Freud, que está, então, de passagem por Barcelona.
A estrutura de folhetim é "didática" ao ilustrar os conceitos freudianos na forma de divertidos esquetes. Mas o principal êxito está em fazer rir de uma modernidade não muito distante da nossa, fazendo cair máscaras atemporais, com ou sem a ajuda de Freud.
(SYLVIA COLOMBO)
Inconscientes
Inconscientes
Bom
Direção: Joaquín Oristrell
Produção: Espanha/Alemanha/Itália/ Portugal, 2004
Com: Leonor Watling, Luis Tosar, Mercedes Sampietro
Quando: a partir de hoje nos cines Cinearte, Cineclube Vitrine, Top Cine e circuito
