O MERCADO EM CRISE 29/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Arte: QUADRO: O MERCADO EM CRISE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; POLÍTICA CULTURAL; INCENTIVO; LEGISLAÇÃO; MERCADO; INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA; FILME; PRODUÇÃO; DISTRIBUIÇÃO; ANCINE /AGÊNCIA NACIONAL DO CINEMA/; LEI DO AUDIOVISUAL; LEI ROUANET; POLÊMICA
O MERCADO EM CRISE
. 365 filmes estão em produção no Brasil neste ano*
. 337 projetos ainda não têm definida a distribuição*
. 48 longas-metragens brasileiros foram lançados nos cinemas em 2004
. 5 anos é a média de realização de um filme no Brasil, desde a captação de recursos até o lançamento
. 12 são os filmes prontos, não lançados ainda por falta de distribuidora Panorama do cinema nacional
* projetos audiovisuais em trânsito na Ancine em 31/3/2005
COMO É - Lei do Audiovisual e Lei Rouanet:
. Artigo 1º: estimula a captação de recursos financeiros na forma de incentivos fiscais
. Artigo 3º: possibilita a co-produção internacional a partir do investimento de produtoras ou emissoras de televisão com dedução fiscal
. Investimento direto: não passa pelo governo federal e é realizado da maneira independente, geralmente sendo exibido no mercado internacional
. TVs públicas: por meio do projeto Doc-TV, o MinC financia projetos de documentários para exibição nas redes públicas do país
. Globofilmes: é a única emissora comercial que mantém regularidade na produção cinematográfica _desde 1997, quando criada, lançou 31 filmes
PRINCIPAIS CRÍTICAS
.  Artigo 3º: como as empresas têm seus orçamentos limitados, poucos projetos conseguem ser viabilizados por apoio direto, o que satura o modelo para o tamanho do mercado
. Distribuição: não haveria no Brasil uma empresa de grande porte capaz de distribuir os filmes para exibição de maneira estratégica, equilibrando os poderes dos lançamentos nacionais com os internacionais. As que existem são vinculadas a estúdios estrangeiros e dão preferência a determinados tipos de filmes
. Pulverização: com a democratização sugerida pelo MinC (Ministério da Cultura), mais projetos obtém recursos públicos para realização de filmes, mas nem todos têm espaço para entrar nos cinemas, já que são lançados, em média, 50 filmes nacionais por ano
COMO SERIA
. Criação de uma lei que dê garantia financeira da produção à distribuição dos filmes
. Aumento da co-produção internacional
. Co-produção com emissoras de televisão brasileiras
. Acordo de exibição com emissoras de TV comerciais
. Financiamento amplo para divulgação e marketing dos lançamentos
. Projeto para o mercado de "home vídeo", uma vez que alguns filmes poderiam ir direto para vídeo e DVD
. Ampliação das salas de cinema populares, com ingressos a preços menores que os atuais
Fonte: Superintendência de Desenvolvimento Financeiro da Ancine (Agência Nacional do Cinema), cineastas, produtores, exibidores e distribuidores
