Apesar do caixa 2, dívidas do PT cresceram 18/7/2005
Autor: MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PARTIDO NO VERMELHO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; DÍVIDA; CAIXA DOIS; EMPRÉSTIMO
Empréstimos tomados por Valério teriam sido repassados ao PT fora da contabilidade oficial para quitar débitos de campanha
Apesar do caixa 2, dívidas do PT cresceram
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As dívidas e os gastos do PT só cresceram no período em que o partido teria se valido de recursos obtidos no caixa dois supostamente por meio de empréstimos tomados pelo publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza.
De acordo com documentos encaminhados pela direção nacional do PT ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), a dívida do partido passou de R$ 2,4 milhões em 2002 para R$ 4,2 milhões em 2003. No ano passado, o déficit acumulado nas contas do partido alcançou R$ 24,7 milhões, ainda de acordo com os demonstrativos assinados por José Genoino e Delúbio Soares, recentemente afastados, respectivamente, da presidência e da tesouraria do partido.
Procurado ontem pela Folha, o novo tesoureiro, deputado José Pimentel (PT-CE), não quis se manifestar sobre como pretende ajustar a contabilidade oficial do partido. O assunto será discutido pelo novo comando petista amanhã, em São Paulo.
Na prestação de contas do PT, não há registro _nem sinal de passagem_ dos empréstimos de R$ 39 milhões que o publicitário mineiro afirma ter repassado a pessoas indicadas por Delúbio Soares.
Mas estão contabilizados outros seis financiamentos tomados pelo partido em três bancos diferentes. Eles somam R$ 28 milhões. Dois desses empréstimos (no BMG e no Banco Rural) tiveram como avalista o publicitário. A maior parte dos financiamentos contabilizados oficialmente teria sido destinada à informatização dos diretórios petistas no país.
De acordo com os depoimentos de Marcos Valério e Delúbio à Procuradoria Geral da República, o dinheiro obtido por meio de empréstimos bancários tomados pelo publicitário mineiro teria sido repassado ao PT fora da contabilidade oficial para pagar dívidas de campanha e preparar o partido para as eleições de 2004.
Ao contrário das dificuldades financeiras que teriam justificado o pedido do tesoureiro petista, o PT ostentou saúde financeira depois da posse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Em outubro de 2003, o PT inaugurou com festa sua nova sede nacional, no outro lado da rua da agência do Banco Rural usada para os saques do suposto "mensalão". A sede ainda funciona no mesmo endereço, na região central de Brasília, numa área de 600 metros quadrados. Em móveis, equipamentos e decoração, foram gastos R$ 661 mil.
Presente à festa, o então chefe da Casa Civil, José Dirceu, comemorou: "Merecemos, sem falsa modesta, ter chegado até aqui".
Poucos meses depois da inauguração da sede, o PT tirava do papel um ambicioso projeto de informatização de seus diretórios. Uma rede de cinco mil computadores, com impressoras, copiadoras, scanner e fax, começou a ser instalada nos municípios em fevereiro do ano passado.
O projeto foi bancado por três operações de leasing no Banco do Brasil, que tiveram como garantia a arrecadação do partido, sobretudo os recursos repassados pelo Tesouro Nacional do Fundo Partidário. No ano passado, o PT recebeu do fundo R$ 24,9 milhões.
O valor é quase o dobro do que o partido arrecadou com contribuições de parlamentares, filiados e simpatizantes, que recolhem uma parte da remuneração mensal para os cofres petistas. Ocupantes de cargos de confiança pagam entre 2% e 10% do salário.
(MARTA SALOMON)
próximo...próxima ocorrência...
