Apelo feito por Serra não convence Câmara a aprovar projeto do ISS 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; CÂMARA MUNICIPAL; COBRANÇA; ISS /IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS/
Prefeito reuniu vereadores, mas não houve quórum
Apelo feito por Serra não convence Câmara a aprovar projeto do ISS
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) não conseguiu ontem convencer os vereadores a colocar em votação o projeto de lei que muda a cobrança do ISS (Imposto Sobre Serviços). Serra chegou a fazer um apelo, durante reunião com um grupo de vereadores em seu gabinete, para que votassem o projeto, que, segundo a Secretaria das Finanças, aumentaria a arrecadação em R$ 100 milhões por ano.
Às 14h, uma comitiva de 14 vereadores chegou ao edifício Matarazzo para conversar com o prefeito e com o secretário de Governo, Aloysio Nunes Ferreira. Mas, depois, na Câmara, faltou quórum para colocar a proposta em votação. Era necessária a presença de 19 dos 55 vereadores no plenário, mas só havia 18 ontem _a Câmara entrou em recesso.
De acordo com o líder do governo na Câmara, José Anibal (PSDB), durante o encontro, o vereador Wadih Mutran chegou até a pedir cargos na administração.
"O Wadih Mutran [líder do PP], de forma muito objetiva, disse que tem se relacionado muito bem com o subprefeito de sua região, a Vila Maria. Mas disse que gostaria de ter, lá na frente, um espaço na administração da subprefeitura", contou Anibal. "O prefeito e nenhum outro vereador se manifestaram sobre isso", disse.
Mutran negou que tivesse feito o pedido, mas admite que há um clima de insatisfação na Câmara _o que justificaria o fato de a proposta não ter sido votada. "Eu disse a ele [Serra] que os vereadores querem participar do governo e trabalhar em prol da população. O prefeito necessita dos vereadores para aprovar projetos que ele acha bons para a cidade."
A proposta de Serra, enviada à Câmara em abril, tenta acabar com a perda de receita causada por empresas que instalam sede fictícia em cidades vizinhas, onde a alíquota do ISS é menor, mas prestam serviços na capital. O projeto prevê que quem contratar o serviço terá que recolher o ISS.
