Agrishow deve render R$ 420 mi 10/5/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: FEIRAS
Assuntos Principais: FEIRA; LUÍS EDUARDO MAGALHÃES /BA/; COMÉRCIO; EMPRESÁRIO; PRODUTOR; GRÃO; VENDA; ESTANDE
Evento na Bahia, de 14 a 18 de junho, já comercializou 70% dos estandes 
Agrishow deve render R$ 420 mi 
LUIZ FRANCISCO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR 
Animados pela safra recorde de grãos, os empresários e os produtores que participarão da Agrishow em Luís Eduardo Magalhães (BA) esperam movimentar R$ 420 milhões _10% a mais do que no ano passado, quando a feira foi realizada pela primeira vez na Bahia. O evento, que já comercializou 70% dos estandes, será realizado de 14 a 18 de junho.
"O profissionalismo do agronegócio no oeste da Bahia, o grande investimento em tecnologia e a baixa inadimplência dos produtores garantem o sucesso da feira", disse o gerente do Sistema Agrishow, Odilão Teixeira. Além de Luís Eduardo Magalhães (a 910 km de Salvador), a feira ocorre em Ribeirão Preto (SP), Rondonópolis (MT) e Rio Verde (GO).
A Agrishow baiana funcionará em uma área de exposição de 60 mil m2, onde estarão representadas as principais revendas de máquinas, implementos e insumos agrícolas. Em outra área, de 60 hectares, os organizadores apresentarão dinâmicas de plantio, de pulverização e de preparo do solo.
"Foi um grande marco para o agronegócio baiano a vinda da feira para Luís Eduardo Magalhães, município que está inserido em uma das quatro maiores fronteiras agrícolas do país", disse o secretário da Agricultura da Bahia, Pedro Barbosa de Deus.
O secretário disse que os bons negócios gerados pela agricultura baiana impulsionarão a feira. "A colheita de soja, por exemplo, que está na reta final, deve registrar aumento de 10,5% em relação ao ano passado, com a produção de 43,5 milhões de sacas."
Com 1,5 milhão de hectares de produção e potencial de cerca de 4 milhões de hectares, no cerrado e no Vale do São Francisco, a região oeste da Bahia representa 5% das vendas de máquinas agrícolas e 3,5% da safra de grãos do país.
Durante a feira, a Secretaria da Agricultura também vai apresentar os principais programas e iniciativas para o fomento do agronegócio. Quatro instituições financeiras oferecerão crédito aos agricultores e empresários.
