Glória Perez e Gilberto Braga são 'discípulos' 10/8/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; NOVELA; JANETE CLAIR; ESTRADA DO PECADO /NOVELA/; GILBERTO BRAGA; GLÓRIA PEREZ
Glória Perez e Gilberto Braga são 'discípulos'
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro parágrafo desta reportagem, no texto ao lado, descreve a sinopse de uma telenovela: uma mocinha se apaixona por um antigo amor de sua mãe.
É de "Estrada do Pecado", escrita por Janete Clair provavelmente nos anos 60, mas poderia ser da história das personagens de Mariana Ximenez (Raíssa) e Christiane Torloni (Haydée), em "América", atual novela das oito da Globo, de Glória Perez. Quem não é do tempo de Janete Clair pode tomar contato com seu estilo principalmente nas obras de Perez e Gilberto Braga. Os dois começaram a carreira ao lado de Clair e são considerados seus "discípulos".Glória Perez foi sua colaboradora e teve de finalizar "Eu Prometo", de Clair, quando a autora morreu de câncer, em 1983, com o auxílio de Dias Gomes.
Perez herdou da veterana, entre outras características, o gosto por amores impossíveis (Sol e Tião, de "América"; Jade e Lucas, de "O Clone"), situações inverossímeis, temas da realidade (clonagem, barriga de aluguel, imigração, internet etc.) e ações sociais.
"Tive o privilégio de ter começado com a Janete e de ter aprendido com ela os truques do folhetim. Janete revolucionou as telenovelas. Retirou as tramas dos reinos imaginários e situou-as no cotidiano brasileiro, concebeu os capítulos, que antes eram escritos a metro, como uma unidade, um espetáculo em si. Foi a maior de todos nós, e me orgulho muito de que tenha sido minha mestra", afirmou Perez à Folha.
Segundo a autora, Clair destacava, especialmente, um ponto em comum entre as duas. "Ela dizia que tínhamos o mesmo despudor."
Perez se refere à falta de preocupação que herdou de Clair com a verossimilhança, como quando seus personagens iam e voltavam do Brasil ao Marrocos, em "O Clone", como se fosse uma ponte aérea Rio-São Paulo. É novela, então pode tudo.
Gilberto Braga trabalhou com Clair em "Bravo!" (Globo, 76/77) e aprendeu a utilizar com maestria o suspense. "Quem matou Salomão Hayala?", pergunta que mobilizou o Brasil em 78, com a exibição de "O Astro", de Janete Clair, é precursora de "quem matou Odete Roittman?", de "Vale Tudo" (Globo, 88), escrita por Braga.
Também é "clairiana" a maneira como o autor cria vilões extremamente "do mau" (Laura, "Celebridade") e faz crítica ácida à "mediocridade da burguesia". "Não posso fugir ao lugar-comum: Janete foi de longe a maior escritora de novelas da TV brasileira, uma mulher que nasceu com essa vocação. Ela gostava mais de novela do que de qualquer outra forma de expressão, e talvez esteja aí a explicação de seu grande sucesso", afirma Braga. "Tive a chance de trabalhar com ela em 'Bravo!', quando nos tornamos amigos. Daí em diante, ela leu todas as minhas sinopses e primeiros capítulos. Tão generosa quanto criativa, tentou me passar tudo o que sabia. Espero que eu tenha aproveitado ao menos alguns de seus ensinamentos."
Uma das inovações de Janete Clair no folhetim, que faz parte do formato atual, é o uso de "ganchos", ou seja, aquele final "surpreendente" de cada capítulo que chama o telespectador para o próximo episódio.
(LM)
