Zorro vira cabeleireiro em novela da Globo 19/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Zorro vira cabeleireiro em novela da Globo
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Um Zorro decadente, sem o vigor e a virilidade do herói dos filmes e seriados americanos, será personagem da próxima novela das sete da Globo, "Bang-Bang". 
O autor Mário Prata decidiu colocar o herói na trama porque "Bang-Bang" será um faroeste, ambientada em uma cidade como as dos filmes de Velho Oeste. A lenda de Zorro incorporada pela indústria de entretenimento americano se passa em uma Califórnia dominada pela Espanha. Zorro era don Diego de la Vega, rico herdeiro que, ao voltar dos estudos na Espanha, se depara com injustiças e resolve se transformar num vingador mascarado, um Robin Hood do Velho Oeste. 
Mas o Zorro de "Bang-Bang" será bem diferente do criado em 1919 por Johnston McCulley. Para não ter problemas com direitos autorais, Prata o chamará de Zorroh. Seu parceiro, o índio Tonto, será Tontô. Zorroh será interpretado por Ney Latorraca, e Tontô, por Ernani Moraes. "A história não será igual à do seriado. Zorroh vem da lenda que existe até hoje no México", diz Prata. 
Na novela, segundo o autor, Zorroh e Tontô já não terão mais idade para aventuras heróicas. "O Zorroh já está velho. O máximo que ele faz é desafiar algum aventureiro para uma luta de espadas. O Zorroh será barbeiro, ou cabeleireiro, e o Tontô, um manicure que usa uma pena na cabeça, que serve de antena para captar maus fluidos", revela Prata. 
OUTRO CANAL
Não
Ana Paula Padrão tentou tirar Carlos Dornelles da Globo e levá-lo para o SBT como repórter especial do telejornal que ela apresentará a partir do final de julho ou início de agosto. Mas o salário oferecido pelo SBT era menor do que o que ele já ganha. 
Sensualidade
Com o contrato com a Record vencendo em outubro, Raul Gil mandou seu filho se insinuar para o SBT e a Band. Mas o apresentador preferido do presidente Lula, aparentemente, não quer deixar a Record. Quer apenas renovar contrato no mínimo nas mesmas bases salariais atuais, em torno de R$ 1 milhão por mês. 
Celebridade 1
A menina Eduarda Emerick, que é cega de verdade e entrou em "América" como amiga de Flor (Bruna Marquezini), tem sido abordada nas ruas por pessoas que pedem autógrafos. 
Celebridade 2
Mas isso é complicado para Eduarda, que foi alfabetizada e só sabe ler e escrever em braile. Insistir em obter autógrafos da garota só reforça o quanto a sociedade está despreparada para lidar com deficientes. 
Produção
Ex-autora da Globo, Ana Maria Moretzsohn entregou à Band quatro sinopses de novelas. Uma delas poderá ser dirigida por Herval Rossano em 2006. Ana Maria, que estava na "geladeira" na Globo, onde fez "Estrela-Guia", preferiu não renovar com a emissora e esnobou a Record. Na Band, só ganhará se escrever. 
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
