Freada e crise política derrubam confiança 30/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; PESQUISA; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; CONSUMO; CONSUMIDOR; CRISE POLÍTICA
Com denúncias do 'mensalão' e desaquecimento da economia, consumidores ficam menos otimistas, aponta FGV
Freada e crise política derrubam confiança
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A vigésima Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV (Fundação Getúlio Vargas) revela uma deterioração na confiança do consumidor no mês de julho, em meio à turbulência no ambiente político do país e ao desaquecimento verificado na economia. Este é o segundo mês seguido de queda da confiança do consumidor.
De acordo com a pesquisa da FGV, a insatisfação do consumidor com a economia brasileira vem crescendo desde fevereiro. No mês de maio, no entanto, a pesquisa havia captado estabilidade no nível de resposta dos entrevistados.
Em julho, dos 8 quesitos da pesquisa, 4 apresentaram resultados piores, com destaque para as questões relacionadas à situação econômica do país.
"Aparentemente a combinação do desaquecimento da economia com a crise política está fazendo com que a confiança do consumidor diminua. Nos próximos meses, a evolução desses dois fatores vai ser importante para determinar se a confiança vai melhorar", afirmou o coordenador da pesquisa, Aloisio Campelo.
Crise
De acordo com Campelo, pela primeira vez a pesquisa da FGV verificou manifestação espontânea de menções à crise entre os entrevistados.
Dos 1.508 entrevistados, 11,9% avaliam a situação econômica do país como melhor do que a verificada nos seis meses anteriores. Em junho, este percentual era de 12,8%.
A parcela dos que consideram que a situação está pior passou de 35,6% para 37,3%. Trata-se do maior patamar desde abril do ano passado _o ponto mais baixo da série histórica da pesquisa foi registrado com a explosão do escândalo Waldomiro Diniz.
Futuro
O consumidor também mostra cautela quanto às expectativas sobre o futuro da economia do país nos próximos seis meses. A parcela de consumidores otimistas atingiu o menor patamar da série histórica (iniciada há 20 meses): 29,6%. A parcela de pessimistas passou de 20,1% para 22,3%.
Segundo o professor da FGV Fernando Holanda, contudo, a crise não atingirá a economia enquanto não afetar diretamente o presidente ou enquanto não houver mudanças nos três pilares da política econômica: esforço fiscal, controle da inflação e câmbio flutuante.
"A política econômica é o presidente Lula. Palocci [ministro da Fazenda] é o executor, mas o financiador dessa política é o presidente. O problema é verificar até que ponto a crise pode afetar Lula e, por tabela, a política econômica", afirmou.
Houve piora também na avaliação da economia familiar. Para 17,3% dos entrevistados, as finanças familiares estão melhores do que nos seis meses anteriores. Em junho, esse percentual era de 21,7%. O grupo de entrevistados que verificou deterioração no período passou de 21,1% para 22,1%. As expectativas quanto ao futuro da economia familiar ficaram praticamente estáveis em relação a junho.
A pesquisa detectou também um aumento do número dos que se dizem endividados. O percentual de devedores passou de 29,5% para 30,4%. Apenas 12,9% informaram ter conseguido fechar o mês poupando.
Diante desse cenário, o consumidor está menos propenso a realizar compras de bens de alto valor, como eletrodomésticos, computadores ou carros. A parcela dos que pretendem gastar mais nos próximos seis meses passou de 13,9% para 12,5%.
Metodologia
A Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV é inspirada no índice de confiança do consumidor feito nos Estados Unidos e em vários países industrializados.
Os resultados trimestrais de natureza qualitativa estão baseados em amostras representativas da população com famílias de todas as faixas de renda, nas doze principais capitais do Brasil.
Aos entrevistados são feitas perguntas relativas à situação econômica do país, à situação econômico-financeira da família, ao orçamento doméstico e ao mercado de trabalho.
próximo...próxima ocorrência...
