 16/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; TRATAMENTO; TÉCNICA; ESTÉTICA; PRECAUÇÃO
Bioplastia
Chamada de "cirurgia a jato", faz o preenchimento de rugas com uma substância chamada polimetilmetacrilato. É feita no consultório e com anestesia local. Funciona para pequenos procedimentos, mas não pode ser aplicada em grandes quantidades. Não há tempo de uso suficiente para que se afirme sua segurança
 
Therma Cool
Máquina de luz pulsada usada para combater a flacidez facial. É rápida e sem necessidade de recuperação. Pesquisas mostram que ela apresenta bons resultados em cerca de 30% dos casos. Não se sabe o que determina seu sucesso. Há pouca experiência com a máquina e dúvidas quanto ao resultado
Drenagem Linfática
Massagem que ajuda o organismo a eliminar as toxinas. Funciona para redução de edemas e para amenizar o inchaços. Se aplicada com outras técnicas, dieta e exercícios, pode auxiliar na redução da celulite. Ao contrário do que muita gente acredita, não reduz medidas. Portadores de algumas doenças devem pedir autorização médica antes de utilizar a técnica
