JUROS SOBRE JUROS 20/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; BANCO CENTRAL; TAXA; JUROS
JUROS SOBRE JUROS 
PELO NONO mês consecutivo, o Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom) aumentou a taxa básica de juros, que passou a 19,75% ao ano. Ao que parece, diante de sinais contraditórios da economia, o Copom optou por um aumento de 0,25 ponto percentual, na tentativa de sinalizar que não perdeu de vista o objetivo de manter a inflação em 5,1% neste ano e a meta de 4,5% para 2006, que deverá ser confirmada pelo governo. Apesar da desaceleração verificada dos índices do atacado, a inflação ao consumidor, medida pelo IPCA, e as expectativas do mercado permaneceram em alta nas últimas semanas.
Ainda que a aceleração do IPCA no mês de abril tenha derivado de fatores sazonais, o BC parece esperar que a queda observada no atacado apareça nos índices ao consumidor para considerar a hipótese de interromper a trajetória de alta dos juros.
Nos mesmos termos do anterior, o comunicado emitido após a reunião de quarta-feira não antecipa os próximos passos, deixando aberto o caminho para novo aumento em julho. Crescem, dessa forma, as incertezas do setor produtivo num quadro econômico que se vai deteriorando.
As projeções de expansão do PIB caem e o ânimo para investir arrefece. Para agravar a situação, os problemas se estendem às exportações, que já começam a sentir os efeitos danosos da acentuada desvalorização da cotação do dólar, para a qual a política monetária tem concorrido.
Num período favorável como poucos do ponto de vista internacional, a economia brasileira, embora apresente crescimento, continua a exibir desempenho insatisfatório, não atingindo nem sequer a média dos países emergentes _o que significa, na prática, ficar cada vez mais para trás.
Diante do novo aumento da Selic, é possível que as projeções de expansão do PIB venham novamente a declinar. Em meio à mesmice conformista que preside a gestão econômica, isso seria encarado pelo BC como um dado positivo que, aliado à queda de preços internacionais de petróleo e metais e a um esperado declínio do IPCA, poderia, enfim, levar o Copom a interromper a alta dos juros.
