Armas não desequilibram, mas criam tensão 27/4/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: VENEZUELA; ARMA; FUZIL; COMPRA; REPASSE; TENSÃO; REPERCUSSÃO; PETRÓLEO; DESEQUILÍBRIO; ECONOMIA GLOBAL
Armas não desequilibram, mas criam tensão 
RICARDO BONALUME NETO 
ENVIADO ESPECIAL AO RIO 
As compras de armamentos pela Venezuela não teriam a capacidade de criar um desequilíbrio de forças na região em termos convencionais. Mas uma parte do equipamento poderia criar eventuais focos de tensão se fosse repassado ou para guerrilhas ou para algum tipo de milícia política.
Da lista de compras dos venezuelanos constam aviões e helicópteros, mas o item potencialmente mais problemático, se confirmado, é um grande lote de fuzis automáticos russos AK.
A imprensa venezuelana citou a possível compra de cem mil fuzis. Daria para rearmar as forças armadas do país e ainda sobraria para passar a terceiros interessados.
Graças ao petróleo, a Venezuela pôde no passado comprar equipamento moderno, como caças americanos F-16, mas em quantidades relativamente pequenas, como é o costume na América Latina.
Justamente por todos os países da região terem forças armadas fracas, se comparadas com outras partes do mundo, qualquer compra de vulto pode desestabilizar o balanço de forças regional.
Se os venezuelanos comprassem, como chegou a ser citado, 50 caças russos MiG-29, teriam a força aérea mais poderosa da região. Mas a compra parece improvável, pelo custo e pela dimensão. Pelo alto custo, o próprio Brasil desistiu de comprar 12 novos caças modernos no começo do ano.
Mais certa é a compra de dez helicópteros russos, mas são aparelhos de transporte, não de combate.
Os venezuelanos também estariam comprando aviões do Brasil, como os Super Tucano de treinamento e ataque leve e os caça-bombardeiros AMX-T. Mesmo o número citado de 24 AMX-T não teria a capacidade de romper o equilíbrio na região, muito menos de causar alarme aos americanos.
A lista de compras também inclui pequenos navios de patrulha, certamente o item menos polêmico.
