Joel Zito Araújo aborda questões raciais 16/9/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Ruth de Souza e Léa Garcia em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FILHAS DO VENTO
Assuntos Principais: CINEMA; FILHAS DO VENTO /FILME/; JOEL ZITO ARAÚJO
Joel Zito Araújo aborda questões raciais
Ao sair do Festival de Gramado-2004 com uma cesta de Kikitos, inclusive para os seis atores principais, "Filhas do Vento" foi envolvido em breve mas ruidosa polêmica sobre os supostos motivos do júri para a escolha. O elenco rechaçou duramente a insinuação de que teria havido um arranjo "politicamente correto" e ameaçou devolver os prêmios. No país da pizza, ficou por isso mesmo.
Só coube o mal-entendido porque o diretor Joel Zito Araújo (que fez o documentário "A Negação do Brasil", baseado em seu livro homônimo) realizou um melodrama sobre uma família de negros de classe média. Em sociedade que ainda trata veladamente de questões raciais, cabe mencionar que os protagonistas são negros ou a simples lembrança já seria discriminatória? Ao trazer personagens cujas trajetórias profissionais são em parte determinadas pela ascendência, "Filhas do Vento" sugere que é preciso registrar seu pioneirismo.
A presença de Ruth de Souza é emblemática: ao interpretar uma atriz de TV que enfrenta obstáculos por ser negra, ela espelha as limitações que sofreu em sua carreira. Bem antes de chegar ao Rio, no entanto, a história começa no interior de Minas Gerais, com um pai autoritário (Milton Gonçalves) e suas duas filhas. Embora não funcione bem quando faz prosa, o filme dá bom trato, como o título já indica, à poesia.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 8.
