SP e Rio têm grande maioria 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: QUALIDADE DAS PRAIAS
Arte: MAPA
SP e Rio têm grande maioria de praias próprias para banho
DA REDAÇÃO
Quase nada mudou na situação das praias paulistas da semana passada para esta. Na Baixada Santista, as condições de balneabilidade continuam boas. Apenas Praia Grande apresentou uma ligeira piora _a praia de Balneário Flórida está poluída; na última medição, não havia nenhum ponto impróprio no município.
No total, dos 158 pontos analisados pela Cetesb (agência ambiental paulista) no Estado, apenas 18 foram considerados inapropriados para banho.
A pior situação acontece em São Sebastião, que tem oito praias impróprias, entre os 28 locais medidos pela agência.
No Rio, a semana está ótima para quem quiser aproveitar as praias da zona sul _da Urca até São Conrado_ não há nenhum local considerado impróprio para banho pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente.
Cetesb: tel. 0800-113560 ou www.cetesb.sp.gov.br; Rio: www.rio.rj.gov.br/smac/praias. php; Cptec/Inpe (ondas e ventos no litoral do país): tucupi.cptec.inpe.br/ondas
