SP começa a multar "frota estrangeira" 28/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; FISCALIZAÇÃO; RENAINF /REGISTRO NACIONAL DE INFRAÇÕES DE TRÂNSITO/; MULTA INTERESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; SÃO PAULO /SP/
Capital passa a validar multas de veículos com placa de fora do Estado; punição será possível devido à adesão a registro nacional
SP começa a multar "frota estrangeira"
DA REPORTAGEM LOCAL
Os veículos com placa de fora de São Paulo que cometerem infrações de trânsito no Estado não ficarão mais impunes. A capital paulista começou ontem a validar as multas da "frota estrangeira", que serão enviadas aos endereços de origem dos motoristas.
O primeiro lote testado pela prefeitura paulistana inclui 877 multas de carros emplacados fora do Estado. A punição será possível devido à adesão de São Paulo ao Renainf (Registro Nacional de Infrações de Trânsito), prometida há mais de quatro anos.
Trata-se de um projeto do governo federal que prevê a integração do país inteiro para fazer a compensação de multas interestaduais. Antes de São Paulo, já faziam parte do sistema Bahia, Goiás, Pernambuco, Paraná, Mato Grosso do Sul, Pará, Minas Gerais, Paraíba e Ceará, além de todas as rodovias federais.
O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) de São Paulo informou que vai publicar no "Diário Oficial" só amanhã uma portaria com as regras da adesão ao Renainf. A Secretaria Municipal dos Transportes diz que as infrações anteriores serão validadas porque os detalhes a serem definidos são apenas administrativos.
A indefinição fica por conta somente das multas de rodízio. "Essa questão do rodízio, por ser uma legislação particular, está sendo analisada", disse Frederico Bussinger, secretário dos Transportes do governo Serra (PSDB).
Atualmente, 60 mil multas por mês aplicadas na cidade de São Paulo são relativas a veículos de outros Estados _20% do total.
Daniel Candido, do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), afirmou à Folha que, de abril de 2004 até hoje, 300 mil multas interestaduais já foram aplicadas no país inteiro.
Com a adesão de São Paulo, segundo ele, mesmo os veículos de Estados que não estão no sistema nacional _como Rio de Janeiro_ serão autuados. Esses motoristas, caso não paguem as multas na data de vencimento, conseguirão fazer licenciamento sem serem barrados por isso _mas serão cobrados assim que seu Estado de origem estiver integrado.
O destino dos recursos das multas pagas pelos motoristas ficarão com os Estados onde a infração acontecer. A adesão da capital paulista tende, portanto, a incrementar a receita da prefeitura.
Se os motoristas só pagarem a multa no ato de licenciamento, entretanto, os Estados onde os carros estão emplacados receberão um valor fixo de R$ 13.
(ALENCAR IZIDORO e SIMONE HARNIK)
