Campos oferece test-drive até em Jaguar 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS SOBRE RODAS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; TEST-DRIVE; EVENTO; EMPRESA; MARCA; MODELO
Fã de carros se diverte conhecendo modelos como o Lexus ES 330 e dirigindo de Mille a X-Type Estate
Campos oferece test-drive até em Jaguar
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Para aproveitar os raros momentos em que os paulistanos deixam o corre-corre da capital, muitas marcas criam espaços sazonais em Campos do Jordão (167 km a nordeste de São Paulo) para demostrar novos produtos. Além de degustar alimentos, os turistas podem fazer test-drives.
Uma das primeiras a desembarcar na cidade foi a Kia (r. Macedo Soares, 261), que montou um espaço bem próximo à agitada praça do Capivari, onde é possível conhecer detalhes do Sportage, do Sorento, do Carnival e do Opirus.
A Audi, freqüentadora assídua dos invernos de Campos do Jordão, montou a Audi House (r. Macedo Soares, 710), inspirada numa estação de esqui, e levou para o alto da serra lançamentos como a A6 Avant, o S4 e duas versões do A8. Além de ver os carros, pode-se melhorar o visual no espaço de beleza e agendar uma caminhada aos domingos.
Já a DaimlerChrysler se hospeda no Grande Hotel (av. Frei Orestes Girardi, 3.549) até hoje _a empresa entende que julho atrai mais curiosos que potenciais consumidores. Estão expostos o CLS 500, o E 350 e o C 180 Kompressor, todos da Mercedes-Benz, além de modelos da Jeep, da Dodge e da Chrysler.
A partir do dia 15, o mesmo hotel recebe a Jaguar com o X-Type Sport, o S-Type R e o XJ8, mas só a X-Type Estate estará disponível para test-drive. E é na serra da Mantiqueira que a Peugeot (r. Vitor Godinho, 171) mostra a linha 407, que será vendida em agosto.
A Honda e a Toyota também estarão na cidade até o fim de julho. Na Casa Honda (r. Vitor Godinho, 290), há o Espaço Saber, dedicado a palestras e cursos de arte. Estão disponíveis o Fit, o Civic, o Accord e o CR-V, e não poderiam faltar as motos: C100 Biz, NX4 Falcon e CB 600F, entre outras.
Já o Espaço Toyota (av. Emilio Ribas, 1.074) tem carros e entretenimento. Estarão em exibição os outros carros da marca, além do Lexus ES 330. Mas só poderão ser conduzidos o Corolla, a Fielder e a Hilux, que também oferece um teste em simulador de direção.
Chevrolet, Ford e Fiat não poderiam fugir do frio. A primeira (av. Dr. Mario Otoni Rezende, 173) escolheu levar seus modelos de competição: a S10 Rally e o Astra que compete na Stock Car. A Ford (r. Vitor Godinho, 290) organiza uma trilha com o EcoSport, e, na Casa Fiat (r. Vitor Godinho, s/nº), os destaques são o Stilo Schumacher e o Marea com motor 1.6.
