Caro Pelé 9/6/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Caro Pelé
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
TODOS NÓS sabemos como você deve estar se sentindo humilhado. Não deve ser fácil ver o seu nome e o do seu filho nas capas dos jornais por causa de assunto tão desagradável. Imagino tudo o que girou na sua cabeça: a preocupação com alguém próximo e querido; a sensação de fracasso como pai e como ídolo; a impressão de que você podia ter feito alguma coisa para impedir que isso ocorresse. Talvez você se sinta desmoralizado por fazer campanhas pelas crianças e agora ver seu moleque _já passou tanto tempo, ele nem é mais moleque!_ enrolado nessa história.
Em primeiro lugar: se ele for mesmo dependente de maconha _a incidência de casos de dependência é pequena, mas acontece_, você não precisa se sentir fracassado, envergonhado etc. Dependência é uma doença, e de certa forma imprevisível. Entre todas as pessoas que tomam uma cerveja de vez em quando, por exemplo, algumas desenvolvem a tal da dependência. Não se pode dizer exatamente o que determina a sua ocorrência, mas sabe-se que há um componente genético. Isto é, uma característica física da pessoa, sem conotação moral.
Claro que existem mil fatores que interferem no processo _educação, condição socioeconômica, aspectos culturais etc. Quem não tem equilíbrio para lidar com seus problemas pode recorrer a substâncias entorpecentes até o ponto de elas se tornarem o único "refúgio" (embora não ajudem na resolução de problemas e ainda possam criar outros). Quem busca prazer o imediato e não conhece ou reconhece outras formas de satisfação (como o bem-estar mais trabalhoso que vem da prática esportiva, do exercício intelectual, da convivência social) pode ficar dependente do "barato" de uísque ou cocaína. Quem tem problemas com sua auto-estima ou tendências compulsivas também é mais vulnerável. Quem não sabe avaliar conseqüências (ou não se preocupa com elas) pode recair no uso indevido de qualquer coisa, de remédios para dormir a automóveis...
Em todo caso, sentir-se culpado e se martirizar pela suposta dependência do Edinho é descabido. Se ele for mesmo dependente, se precisar de algum tratamento, por que isso seria motivo de vergonha? O fato da dependência ser quase um tabu só atrapalha a condução correta da questão.
Mas pode até ser que Edinho não seja dependente. É compreensível que invoque essa condição para se desvencilhar da situação difícil. Como a pena para tráfico é mais dura, dizer-se dependente e pedir ajuda pode ser uma saída desesperada. De todo modo, cabe à polícia apurar exatamente o que seria o "envolvimento com o tráfico", sem ser mais ativa (ou menos) por se tratar de alguém famoso. Sei que é duro também lidar com a possibilidade de ele ter cometido um crime, mas, caso isso seja comprovado, você também não deve se imolar por um erro do seu filho.
Você só pode fazer o melhor que puder, com a maior honestidade, em todas as suas atividades, e deixar que a Justiça siga seu curso.
Boas novas
Reuniram-se ontem em São Paulo, na sede do Tribunal de Justiça, representantes do próprio TJ, do Ministério Público, da Procuradoria do Estado, do Procon, da OAB, da Federação Paulista de Futebol e do Instituto Gol Brasil para tratar da implantação de Juizados Especiais Criminais nos estádios de futebol em São Paulo, em jogos com previsão de grande afluxo de público. Os Jecrims já funcionam no Rio de Janeiro e têm produzido ótimos resultados, com a redução substancial no número de ocorrências _a agilidade da Justiça, nesse caso, tem efeitos evidentes na prevenção da violência. A Secretaria da Segurança Pública também está empenhada nisso; um jogo-piloto acontecerá em agosto.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
