ONG judaica se diz inquieta com cúpula 27/4/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; CENTRO SIMON WIESENTHAL /ONG/; CRÍTICA; CÚPULA DOS PAÍSES ÁRABES E DA AMÉRICA LATINA; CARTA; TERRORISMO; SERGIO WIDDER
Encontro será em Brasília 
ONG judaica se diz inquieta com cúpula 
LÉO GERCHMANN 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
O Centro Simon Wiesenthal, ONG conhecida mundialmente pelo combate ao anti-semitismo, enviou carta ao governo brasileiro em que se manifesta preocupado com a Cúpula dos Países Árabes e da América Latina, que acontece em Brasília em maio.
A Folha teve acesso à carta, na qual a ONG se diz "inquieta" quanto à possibilidade de o texto final do encontro ser ambíguo em seu conteúdo e, com isso, dar margem a interpretações que justifiquem o terrorismo. A carta foi enviada na tarde de ontem ao Ministério das Relações Exteriores, que confirmou seu recebimento.
"Ficamos sabendo que já há um rascunho do documento final para esse encontro no qual se diferenciam terrorismo e questões nacionalistas. Na medida em que há organizações terroristas que não se dizem como tal, é possível uma interpretação ambígua. É uma forma que se utiliza muitas vezes para justificar o injustificável", disse à Folha o representante do CSW na América Latina (cuja sede está em Buenos Aires), o argentino Sergio Widder.
"Se o encontro se resumir a simples tratativas comerciais, não temos o que dizer. Mas tememos que vá além. Além das cartas, estudamos outras formas de monitoramento e protestos."
Na carta, o CSW, que tem mais de 400 mil filiados, se define como "organização judaica internacional de direitos humanos dedicada a resgatar lições históricas do holocausto para aplicá-las contra a discriminação, a xenofobia e o anti-semitismo" e diz querer transmitir sua "inquietude" em relação ao evento.
"Em vésperas da próxima cúpula entre América do Sul e países árabes, dirigimo-nos ao senhor [o ministro Celso Amorim], para transmitir nossa inquietude em relação à possibilidade de que a linguagem do documento final do encontro seja suficientemente ambíguo para filtrar um aval tácito às atividades de grupos terroristas", diz a carta.
