Africanos rejeitam proposta do Brasil 5/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU /ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS/; CONSELHO DE SEGURANÇA; G4 /GRUPO DOS 4/; BRASIL; ÍNDIA; JAPÃO; ALEMANHA; OPOSIÇÃO; REFORMA; ACORDO; ÁFRICA; UNIÃO AFRICANA
Africanos rejeitam proposta do Brasil
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A ambição brasileira de conseguir um assento permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas foi praticamente enterrada ontem, com a decisão dos países africanos de não aceitar o acordo para um projeto conjunto de reforma com o G4, como é chamado o grupo formado por Brasil, Alemanha, Índia e Japão.
Reunidos na capital da Etiópia, Adis Abeba, os líderes dos países africanos recusaram a proposta que havia sido oferecida pelo G4 em Londres. O principal ponto de discórdia é o poder de veto, que o G4 já concordou em abrir mão, ao menos pelos próximos 15 anos, mas que os africanos insistem em ter imediatamente. O problema é que, assim, nenhuma das duas propostas deve ser aprovada.
"Eu confirmo que estamos nos atendo à posição original de ter dois assentos permanentes com o veto", afirmou o representante da Suazilândia no encontro, segundo a agência Reuters.
Pelas duas propostas, tanto dos africanos quanto do G4, haveria seis novos membros permanentes no conselho, além dos atuais cinco _EUA, China, França, Reino Unido e Rússia. O G4, para tentar obter o apoio dos africanos, tinha concordado em adicionar mais cinco membros não permanentes aos atuais dez. O total de países passaria de 15 para 26.
Tempo e votos
O apoio maciço da União Africana, que conta com 53 dos 191 votos da Assembléia Geral, era fundamental para que a proposta fosse aprovada. Depois de uma das reuniões entre as duas partes, em Nova York, em 17 de julho, o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse: "Ela terá um peso, a meu ver, praticamente decisivo". Agora, só uma reviravolta salva o projeto brasileiro na ONU.
Procurada ontem para comentar o assunto, a missão do Brasil na ONU não se manifestou sobre o tema. A decisão de Adis Abeba acontece num momento ruim, porque a última esperança do G4 era um acordo com os africanos, para que a resolução pudesse ser votada rapidamente.
A partir da semana que vem, a ONU entra em uma espécie de recesso branco, com muitas das delegações em férias, o que torna difícil qualquer votação. Depois, as atenções se voltam para a conferência que a ONU organiza em setembro para comemorar 60 anos.
Em junho, o embaixador do Brasil na ONU, Ronaldo Sardenberg, tinha dito que, se o país não conseguisse aprovar a resolução até o fim de julho, não haveria mais condições para a mudança.
