Cidade recebe 1.600 policiais no mês de julho 26/6/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM; SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; HOTELARIA; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; CLIMA; INVERNO; SEGURANÇA; POLICIAMENTO
Cidade recebe 1.600 policiais no mês de julho
DA AGÊNCIA FOLHA, EM
SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Ao longo do mês de julho, pelo menos 1.600 policiais civis e militares serão deslocados para Campos do Jordão. A Operação Inverno, como é batizada a ação da polícia, terá início a partir de 1º de julho e se estenderá até o dia 31. Com a grande quantidade de policiais nas ruas, o objetivo da polícia é inibir a ação de criminosos, que aproveitam a aglomeração de turistas para agir.
De acordo com o coronel Marco Antônio Moysés, coordenador operacional da PM no Estado, o número de policiais militares a ser deslocado para a cidade pode chegar a 1.400 homens, 200 a mais do que no ano passado e o maior contingente já empregado durante a Operação Inverno em Campos do Jordão. Desses, apenas 94 são do batalhão local.
Pelo menos metade desse grupo será formada por cadetes da Academia Barro Branco, na capital, centro de formação da PM paulista. A outra metade será de homens de municípios da região do Vale do Paraíba, além de 60 da cavalaria da Polícia Ambiental e 80 da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar), que pela primeira vez participa da operação. Um helicóptero também será enviado à cidade.
Pelo segundo ano seguido, agentes da Polícia Civil de São Paulo serão enviados a Campos do Jordão com o objetivo de agirem infiltrados em shows e eventos durante o mês de julho, quando a cidade deve receber cerca de 1 milhão de turistas.
"Nesses locais de grande fluxo de turistas, serão infiltrados jovens que jamais as pessoas pensariam ser policiais", disse Luiz Ailton Valias Borges, delegado-assistente do Deinter (Departamento de Polícia Judiciária do Interior) de São José dos Campos, de onde será coordenado o trabalho. 
(FA)
