'Campanha reduziu gravidez indesejada' 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C13
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÃE PRECOCE
Assuntos Principais: ADOLESCÊNCIA; GRAVIDEZ; ESTATÍSTICA; ÍNDICE; QUEDA; PLANEJAMENTO FAMILIAR; POLÍTICA PÚBLICA; ESCOLA; ORIENTAÇÃO
Para estudiosas da Unicamp e do IBGE, é preciso manter orientação nas escolas e aprimorar os programas
'Campanha reduziu gravidez indesejada'
DA SUCURSAL DO RIO
As campanhas sobre prevenção à Aids e doenças sexualmente transmissíveis e a distribuição da pílula do dia seguinte realizadas pelo poder público foram um principais motivos que fizeram cair o número de adolescentes grávidas no país.
A avaliação é das pesquisadoras Elza Berquó, do Núcleo de Estudos Populacionais da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas, e Suzana Cavenaghi, da Escola Nacional de Ciências Estatísticas do IBGE.
Entretanto as pesquisadoras ressaltam que ainda é preciso avançar mais na estratégia de educação sexual nas escolas.
Em março deste ano, o governo anunciou sua nova política de planejamento familiar para os próximos três anos. O Ministério da Saúde informou que focaria sua política de saúde e prevenção nas escolas a partir dos 13 anos.
"Os programas de planejamento familiar estão se adaptando para atender melhor aos jovens. Houve também tentativas frutíferas e outras nem tanto de incluir a educação sexual nas escolas. Quando os adolescentes têm acesso a informações, serviços e métodos contraceptivos emergenciais no caso de um arrependimento, você está permitindo que não haja gravidez quando eles não querem ou não estão prontos para isso", afirma Berquó.
O programa do governo federal, implementado em parceria com o Ministério da Educação em 625 escolas públicas de 216 cidades brasileiras, prevê tornar disponíveis preservativos para alunos de 13 a 24 anos como parte da política pedagógica da escola para evitar doenças sexualmente transmissíveis, Aids e gravidez não planejada.
O projeto, no entanto, é feito apenas após a discussão e consentimento dos pais e professores. Na avaliação de Thereza Della Mare, coordenadora da área técnica de saúde de jovens e adolescentes do Ministério da Saúde, essa é a única maneira possível de trabalhar com as escolas.
"Queremos fazer um processo de sensibilização para mostrar como é importante tratar dessa questão nas escolas. O que a gente não quer fazer é ficar criando 'caixinhas' prontas e enviando para as escolas", diz a coordenadora.
Ela afirma também que é preciso levar em conta nessas iniciativas que o Brasil é um país de moral conservadora.
"Do ponto de vista da orientação sexual, ainda há muita gente que acha que o adolescente não é um indivíduo com direitos e que precisa ser tutelado. Queremos mostrar, porém, que quanto mais ele se apropriar do conhecimento sobre o assunto, mais terá uma atitude autopreventiva", diz.
Preconceito
Para Della Mare, o Ministério da Saúde, desde o governo passado, tem conseguido avançar no oferecimento de métodos contraceptivos, inclusive para a população mais jovem. "Tentamos diminuir o preconceito e disseminar entre os profissionais da rede pública de saúde que os adolescentes também têm direito sexuais e reprodutivos garantidos pela Constituição e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente."
Apesar da redução dos casos de gravidez adolescente, Cavenaghi diz que isso não deve levar o poder público a reduzir a atenção dada ao tema porque as taxas brasileiras ainda são altas se comparadas a países desenvolvidos.
Os dados do Censo 2000 _pesquisa que melhor permite a comparação por critérios de renda ou escolaridade_ mostram que a incidência de gravidez na adolescência é nove vezes maior entre meninas de baixa renda e escolaridade (taxa de 223 por 1.000) do que entre as mais instruídas e de mais renda (taxa de 22 por 1.000).
"É preciso saber se essas jovens e adolescentes de menor renda estão tendo filhos mais cedo por opção, desinformação ou falta de perspectiva profissional'', diz Cavenaghi.
''Mesmo nos casos em que a gravidez é uma escolha, é preciso perguntar se, caso essas elas tivessem melhores condições e perspectivas profissionais, não fariam as mesmas escolhas feitas pelas meninas de maior renda."
