Palmeiras empata e agora pega São Paulo 13/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: O meia Cristian, do Palmeiras, cabeceia em meio à marcação de rivais do Cerro Porteño no empate sem gols pela Taça Libertadores
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 0 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CERRO PORTEÑO /CLUBE /PARAGUAI/; DESEMPENHO
Sem sair do zero contra o Cerro Porteño, time avança na Libertadores e não abre mão de seu estádio diante de rival
Palmeiras empata e agora pega São Paulo
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O mínimo que valeu o máximo. Foi isso que o Palmeiras obteve ontem no 0 a 0 com o Cerro Porteño, no Parque Antarctica.
A equipe entrou em campo sabendo os adversários que poderia pegar nas oitavas-de-final da Libertadores conforme o que conseguisse diante dos paraguaios.
Durante a partida toda, oscilou entre enfrentar o Independiente de Medelín (COL) e um rival bem mais conhecido: o São Paulo.
O empate levou os palmeirenses direto para um clássico nacional.
Agora, em jogos de ida e volta contra o arqui-rival, o Palmeiras tentará se manter na competição. A diretoria palmeirense já se prepara para fazer o primeiro jogo, na quarta-feira que vem, no Parque Antarctica, em vez de mandar o confronto num estádio maior, como o Pacaembu ou o Morumbi, casa do adversário.
"Se não jogarmos no Parque Antarctica, teremos um prejuízo técnico muito grande", afirmou o treinador Paulo Bonamigo.
O cartolas palmeirenses acreditam que a partida só não será lá se a Polícia Militar vetar o local.
O último duelo entre paulistas num mata-mata do torneio foi em 2000 _o Palmeiras despachou o Corinthians nas semifinais.
Ontem, a equipe de Bonamigo, que tentou durante a maior parte do tempo sair de campo com a vitória, terminou a partida recuada, segurando o empate.
Dois motivos levaram o Palmeiras a isso: a expulsão do zagueiro Nen, na metade da segunda etapa, e a goleada que o Santo André aplicava no Deportivo Táchira _a equipe do ABC se despediu da Libertadores com um 6 a 0. Com isso, um gol do Cerro tiraria o Palmeiras da competição.
"O nosso objetivo era a classificação. O gol era conseqüência", afirmou o atacante Osmar.
"No final, nós começamos a jogar com o regulamento", explicou o volante Correa.
A passagem para os mata-matas assegura ao Palmeiras a oportunidade de colocar para atuar suas principais contratações da temporada. Washington, Juninho e Marcinho serão inscritos no torneio continental e irão reforçar o time contra o São Paulo.
A equipe da casa utilizou o mesmo esquema com o qual teve sucesso contra o Deportivo Táchira, na semana passada.
Bonamigo escalou a equipe no 3-5-2, com Marcinho, que ontem fez a estréia do apelido Guerreiro _que o diferenciará do homônimo recém-contratado_, encarregado de fazer a proteção extra ao trio de zagueiros para poder dar liberdade aos alas do time, André Cunha e Lúcio.
Já o Cerro chegou ao Parque Antarctica disposto a se defender mais do que atacar. A equipe paraguaia se armou com um 4-4-2, com as duas linhas de quatro jogadores e os dois atacantes pelos lados à espera de lançamentos.
Nos 20 primeiros minutos da etapa inicial, essas configurações fizeram o Palmeiras pressionar o rival paraguaio sem que sofresse o contragolpe. A equipe paulista, porém, insistiu nos cruzamentos, mesmo com seus dois atacantes, Ricardinho e Osmar sendo mais baixos que a zaga rival.
Com seguidas chances perdidas, os palmeirenses aumentaram a ansiedade, traduzida nas subidas de seus jogadores mais recuados. Marcinho, Gabriel e Nen passaram a se arriscar no ataque para tentar abrir o placar.
No segundo tempo, o Palmeiras voltou a pressionar como fizera no início do jogo.
Mas a expulsão de Nen fez o time inverter os papéis com o Cerro e pensar em segurar o resultado.
