DOENÇAS NEGLIGENCIADAS NO MUNDO 9/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Arte: QUADRO: DOENÇAS NEGLIGENCIADAS NO MUNDO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; DNDI /INICIATIVA DE MEDICAMENTOS PARA DOENÇAS NEGLIGENCIADAS/; LEISHMANIOSE; MALÁRIA; DOENÇA DE CHAGAS; DOENÇA DO SONO
DOENÇAS NEGLIGENCIADAS NO MUNDO
Malária (paludismo) 
De 500 a 300 milhões de pessoas são infectadas por ano 
No Brasil: Cerca de 400 mil pessoas são infectadas a cada ano 
O que é: Doença tropical causada por parasitas transmitidos por mosquitos. Seus sintomas são febre, dor nas articulações, dores de cabeça, vômitos e convulsões Onde ocorre: Em mais de 100 países na América Latina, na Ásia e na África Tratamento: Os parasitas se tornaram cada vez mais resistentes aos velhos medicamentos, como a cloroquina. Hoje, uma combinação de remédios contendo artemisinina tem se mostrado o melhor tratamento disponível 
Doença de Chagas (tripanossomíase americana) 
17 milhões de infectados 
No Brasil: Cerca de 8 milhões de infectados 
O que é: Doença causada por parasita transmitido por insetos sugadores de sangue (barbeiro), transfusão de sangue, de mãe para filho durante gestação e ainda por meio do consumo de alimentos contaminados pelas fezes do barbeiro. Os sintomas agudos da doença se manifestam em apenas 1% dos casos e incluem febre, inchaço ao redor da picada e dor nas glândulas linfáticas. A forma crônica da doença se manifesta por meio de doenças cardíacas e complicações no esôfago e intestinos 
Onde ocorre: Em 21 países das Américas Central e do Sul 
Tratamento: Os dois únicos tratamentos existentes são antigos, tóxicos e sua produção está ameaçada de interrupção. São também ineficazes no tratamento de pacientes adultos crônicos 
Doença do sono (tripanossomiase humana africana) 
300 mil pessoas estão infectadas atualmente em 36 países africanos 
No Brasil: Não há 
O que é: Doença transmitida pela da mosca tsé-tsé infectada. Erradicada nos anos 60, voltou a surgir em áreas isoladas e pantanosas da África subsaariana. Se não tratada, é fatal em 100% dos casos 
Onde ocorre: Em especial na África subsaariana 
Tratamento: Os remédios disponíveis são tóxicos e difíceis de administrar, pois são injetáveis. O Melarsoprol, um derivado do arsênico inventado nos anos 50 para o tratamento, é tão tóxico que derrete seringas plásticas e mata um em cada 20 pacientes  
Leishmaniose (calazar) 
12 milhões de infectados 350 milhões sob o risco de contaminação 
No Brasil: 3.000 novos casos por ano 
O que é: Doença parasitária transmitida por meio de picada de mosquito que se manifesta de três formas; a mais mortal delas é a visceral, cujos sintomas são aumento do abdômen, baço e fígado, febre, diarréia e anorexia. Se não tratada, é fatal 
Onde ocorre: Principalmente em Bangladesh, Brasil, Índia, Nepal e Sudão 
Tratamento: Os medicamentos derivados de antimônio foram desenvolvidos há um século. São tóxicos, caros e requerem hospitalização por quatro semanas para tratamento. Medicamentos mais recentemente descobertos são caríssimos (um tratamento chega a custar US$ 4.000)
Fonte: OMS (Organização Mundial de Saúde) e Ministério da Saúde
