I $ NY 12/6/2005
Autor: TETÉ RIBEIRO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12-14
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Reuters/Jeff Christensen
Arte: MAPA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESTINOS DOS SONHOS; NOVA YORK
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; NOVA YORK /EUA/ CONSUMO
I $ NY
2º lugar entre os destinos internacionais que o paulistano gostaria de conhecer
por Teté Ribeiro
Até alguns anos atrás, a dica de compras mais simples para quem ia a Nova York a fim de voltar com a mala cheia de novidades era essa: se quiser comprar coisas caras, suba a Quinta Avenida. A partir da rua 42, que mais ou menos divide Manhattan no meio no sentido leste-oeste, a Quinta Avenida ia ficando cada vez mais cara e sofisticada conforme ia aumentando o número das ruas. E, para quem quisesse coisas mais em conta, a dica era começar a andança na rua 14, que marca o começo do que se conhece como "downtown New York" e ir descendo, em direção ao sul. Quanto menor o número da rua, mais baratas iam ficando as coisas.
Hoje em dia não é mais assim. O Soho, o bairro ao sul da rua Houston, é uma das regiões mais caras da cidade e fica bem mais perto do ponto zero (onde ficavam as torres do World Trade Center) do que do Harlem, o bairro mais ao norte. Ao lado do Soho, o Lower East Side, onde moravam os imigrantes mais pobres e onde as drogas tomavam conta das ruas, já é o bairro onde os restaurantes mais modernos começam a ser inaugurados. Deve virar uma extensão do Soho em questão de cinco anos.
O mesmo aconteceu com o East Village, até uma década atrás considerado o "primo pobre" do seu vizinho Greenwich Village, este adotado há muitos anos por artistas e escritores. O sucesso do East Village começou pelos moradores, que, cansados de esperar que um apartamento no Greewich Village ficasse vago, começaram a alugar pagando menos e por espaços melhores do lado direito da Quinta Avenida (para quem está olhando o mapa de frente). Aí, começaram a chegar os bares, restaurantes e lojas. O negócio aconteceu tão rápido e de forma tão avassaladora que o Greenwich Village passou a ser conhecido como West Village, e a diferença entre os dois bairros vizinhos é apenas o lado que eles ocupam.
O Meatpacking District, que fica ao extremo oeste (o lado esquerdo) da ilha, na altura da rua 14, começou a ser invadido por galerias e lojas ultramodernas há mais ou menos cinco anos e é lá que estão instaladas as primeiras casas de dois estilistas ingleses super conceituados: Stella McCartney, filha do ex-Beatle Paul, e Alexander McQueen, ambas na rua 14.
A praça Union Square, entre as ruas 14 e 16 e as avenidas Broadway e Park, também começa a ganhar status com a chegada de um Hotel W, uma loja da marca italiana Diesel e a megaloja Virgin, com CDs, DVDs, livros e algumas peças de roupas. Nos arredores da praça está localizada uma das lojas de móveis e objetos de decoração mais sofisticadas do mundo, a ABC Carpet and Home (veja roteiro a seguir).
E, se as dicas de compras para Nova York não seguem mais regras tão rígidas, uma continua valendo sempre: mantenha os dois olhos bem abertos, onde quer que você esteja. Nunca se sabe quando vai topar com uma loja que seja a sua cara, que tenha uma liqüidação daquelas irresistíveis, ou com uma loja que não tenha nada a ver com você, em princípio, mas que tem uma coisa maravilhosa na vitrine, sem <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a qual será absolutamente impossível continuar vivendo.
SERVIÇO 
QUANDO IR Em junho e julho, os termômetros marcam cerca mínimas em torno de 20ºC e máximas acima de  30ºC. Temperaturas abaixo de zero e nevascas caracterizam o inverno. Os meses mais amenos para viajar são abril, maio, junho, setembro e outubro. O ideal é seguir o contrafluxo das férias dos americanos (junho a agosto)
FUSO HORÁRIO 1 hora a menos  
CÂMBIO US$ 1 = cerca de R$ 2,45
QUEM LEVA 
. IMM Viagens e Turismo, tel. 6959-0699. 
A partir de US$ 1.128. Inclui aéreo, cinco noites em apto. duplo com seguro-viagem.
. Mundo Novo Turismo, tel. 5561-0022 
(www.mundonovotur.com.br). A partir de US$ 1.228. Inclui aéreo, cinco noites em apto. duplo com seguro-viagem. 
. Nascimento Turismo, tel. 3156-9944 
(www.nascimento.com.br). A partir de US$ 1.339. Inclui aéreo, seis noites em apto. duplo com seguro-viagem.
