Risco de terrorismo judeu é real, diz analista 13/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; CONFLITO; RETIRADA; ASSENTAMENTO; FAIXA DE GAZA; JUDEU; TERRORISMO; RADICAL; ORTODOXO
Risco de terrorismo judeu é real, diz analista
MARCELO NINIO
DA REDAÇÃO
O perigo de um radical judeu cometer um atentado terrorista para perturbar a retirada de Gaza é real e está sendo levada muito a sério pelos serviços de segurança de Israel. A avaliação é do professor de Ciências Políticas Mario Sznajder, da Universidade Hebraica de Jerusalém. Leia trechos da entrevista de Sznajder à Folha em São Paulo, onde deu palestra no Centro de Cultura Judaica.
*
Folha - As autoridades de Israel exageram quando falam do perigo de um atentado terrorista judeu?
Mario Sznajder - Não, o perigo é muito real. E visível: a segurança dos ministros e dos membros do alto escalão do governo cresceu muito. E a polícia, que deveria estar toda em Gaza, mobilizou um grande contingente para a cidade velha de Jerusalém, para evitar que radicais judeus cometam um atentado na mesquita de Al Aqsa, que incendiaria o país.
Folha - Qual o risco da retirada?
Sznajder - Há dois perigos: violência dos colonos e violência palestina. Israel se preparou para fazer uma retirada gradual. Primeiro haverá soldados desarmados, entre eles muitas mulheres. Mas a reação dos colonos é imprevisível e há em Gaza muitos radicais infiltrados, que não são residentes, dispostos a tudo. Muitos têm uma visão messiânica, acreditam que Deus fará algo para a impedir a retirada. Quanto aos palestinos, será mais uma oportunidade de testar a autoridade de Mahmoud Abbas [presidente], pois ele terá de impedir que os radicais ataquem os colonos. Há coordenação razoável entre as autoridades israelenses e palestinas, muito nem foi revelado para não ferir sensibilidades. E o serviço secreto egípcio também está em Gaza.
Folha - Quais serão as conseqüências políticas da retirada?
Sznajder - Difícil prever. Ninguém sabe o que passa pela cabeça de [Ariel] Sharon [premiê de Israel], qual o seu plano de paz a médio prazo. Mas ele é o mestre da estratégia, habilidoso em criar situações de "vencer ou vencer". Sharon já disse que os palestinos devem controlar a violência para terem o seu país. Se a retirada acontecer sem problemas, o processo de paz deve ser retomado, mas em um ritmo mais cauteloso.
Folha - E para as sociedades?
Sznajder - Pesquisas com israelenses e palestinos têm mostrado que a maioria quer estabilidade. Todos estão muito mais realistas, não se iludem de que o fim do conflito possa ocorrer com uma assinatura. Há uma diferença básica entre os dois lados que são os radicais. Para os grupos extremistas palestinos, como o Hamas, é uma chance de se impor com jogador político legítimo. Com os radicais israelenses é o contrário: eles tendem a ficar cada vez mais isolados e sem legitimidade, o que pode levar a atos desesperados.
Folha - E os soldados que se recusam a participar da retirada?
Sznajder - Não chegam a ser muitos, mas preocupam por serem ligados a yeshivot [escolas religiosas] e serem influenciados por rabinos radicais. Como a maioria dos israelenses não é religiosa, atos de violência desses desertores podem causar turbulência na relação entre laicos e religiosos, que é mantida na base de um status quo bastante delicado.
