Cartuchos diferentes têm preços parecidos 20/7/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; IMPRESSPRA; CARTUCHO ORIGINAL; CARTUCHO RECONDICIONADO; PREÇO
Cartuchos diferentes têm preços parecidos
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Escolher entre um cartucho original e um cartucho recondicionado nunca foi tão difícil.
Por um lado, as empresas que fazem a reciclagem criaram uma estrutura mais confiável e lançam produtos mais bem-acabados. Por outro, as fabricantes de suprimentos originais respondem com preços mais competitivos.
Atualmente, a diferença de preços entre cartuchos originais para impressoras jato de tinta e cartuchos recondicionados é, em média, de R$ 30.
Quanto ao desempenho, originais e alternativos se equivalem em aspectos como número de páginas impressas e qualidade das cores _segundo dados das próprias fabricantes. O resultado final, entretanto, depende da marca e do modelo da impressora.
As fabricantes de impressoras não recomendam o uso de cartuchos recondicionados. A responsável pela área de suprimentos da HP, Zulma Vega, afirma que "a empresa não garante que a qualidade de seus produtos continue se o usuário usar suprimentos que não sejam originais".
Para o gerente de suprimentos da Epson, Gustavo Assunção, a qualidade dos materiais usados nos cartuchos revitalizados é inferior. "A tinta usada por eles tem um nível de viscosidade inadequado e isso pode entupir a cabeça de impressão", diz.
O presidente da Associação Brasileira de Recondicionadores de Cartuchos para Impressoras (www.abrecipress.org.br), Antônio Ferreira Guedes, contesta: "Isso é uma inverdade muito grande. Está tudo dentro dos padrões. Hoje o fabricante de tinta tem uma qualidade tão boa quanto a dos originais", diz.
Mesmo em estudos de especialistas, não há um consenso.
O Instituto Mauá de Tecnologia (www.maua.br/imt/ver_relea se.asp?id=24) publicou um estudo que atesta a boa qualidade dos cartuchos recondicionados.
Já a empresa QualityLogic realizou uma pesquisa em que só os cartuchos originais foram aprovados totalmente (www.hp.com/sbso/product/supplies/supplies_reliability_ press.html).
Piratas
Na prática, a diferença de desempenho entre cartuchos originais e revitalizados é pequena.
Em impressões em preto-e-branco, o rendimento dos recondicionados pode ser superior em quantidade de páginas, enquanto os originais podem apresentar cores mais brilhantes em impressões de imagens coloridas.
Essas características podem mudar dependendo da marca e do modelo da impressora.
No geral, a única prática não recomendada é o uso dos cartuchos falsificados. "São os produtos que mais afetam o consumidor, o fabricante e o país", resume Vega.
Para evitar confusão entre os cartuchos revitalizados e os falsificados, a Abreci deverá identificar produtos de seus filiados com um selo de qualidade. Para saber reconhecer um cartucho falsificado, visite www.guterpast.com.br/falsos.htm.
(JB)
