Volume de exportações passa dos US$ 10 bilhões 2/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Volume de exportações passa dos US$ 10 bilhões
A balança comercial atingiu em junho o maior saldo mensal da história: US$ 4,031 bilhões. Apesar da queda do dólar, as exportações superaram pela primeira vez a barreira de US$ 10 bilhões num único mês, graças às vendas de manufaturados e semimanufaturados.
O superávit comercial no primeiro semestre chegou a US$ 19,671 bilhões _o governo já prevê mais de US$ 35 bilhões no final do ano. Devido ao real forte, porém, o número de empresas exportadoras de pequeno e médio porte caiu 8,8% entre janeiro e maio. 
Pág. B1
