Grupo Chelpa Ferro enche de água e de ritmo o pavilhão nacional 8/6/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Obra do Chelpa Ferro, grupo que representa o Brasil na Bienal
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; 51ª BIENAL DE VENEZA /EVENTO/; MARIA DE CORRAL; ROSA MARTÍNEZ; PAVILHÃO NACIONAL; CHELPA FERRI /GRUPO DE ARTES PLÁSTICAS/
Grupo Chelpa Ferro enche de água e de ritmo o pavilhão nacional
DA REPORTAGEM LOCAL
Numa Bienal que tem em uma de suas duas mostras principais o tema "Um Pouco Sempre à Frente", sobre o futuro da arte, não deixa de ser irônico que o grupo carioca Chelpa Ferro, que representa oficialmente o Brasil na exposição, assim como as fotografias de Caio Reisewitz, alague o pavilhão nacional. Afinal, Veneza está mesmo afundando, e o futuro de toda a arte que está lá irá submergir na água.
Enquanto isso não ocorre, o Chelpa Ferro, criado em 1995 pelos artistas plásticos Barrão e Luiz Zerbini, o editor de imagens Sergio Mekler e o produtor musical Chico Neves, provoca uma antevisão dessa possibilidade, usando o som, a matéria-prima explorada pelo coletivo.
"Esse é um trabalho sobre ritmo", contou Zerbini à Folha, às vésperas de embarcar para Veneza, há duas semanas, já que a complexa montagem demanda pelo menos 20 dias de trabalho.
O pavilhão modernista terá uma de suas alas inundada com 15 cm de água e uma passarela no meio, que dividirá a instalação em duas partes: de um lado, uma caixa de som próxima à água utilizará a substância como difusor sonoro, enquanto de outro 50 pequenas lâmpadas irão acompanhar em sincronia a música.
"Será impossível observar os dois ao mesmo tempo", diz Luiz Zerbini.
Fonte
A inspiração para a obra na Bienal veio da própria configuração do pavilhão, com uma pequena piscina no lado externo. "Tem uma torneira lá e, se ela ficasse aberta, o pavilhão ficaria mesmo alagado. Nossa idéia inicial era encher tudo de água, mas não foi possível tecnicamente", afirma o artista plástico.
Em breve, o grupo também poderá ser visto no Brasil, em três exposições: no Encontro com Arte; em sua primeira individual na galeria Vermelho, em setembro; e, ainda no mesmo mês, no Sesc Pompéia, dentro do 15º Videobrasil - Festival Internacional de Arte Eletrônica.
O Videobrasil, cujo tema deste ano é a performance, também terá uma retrospectiva da artista Marina Abramovitch.
(FCY)
