Passarinho altera canto conforme o predador, diz pesquisa nos EUA 24/6/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A15
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: O chapim-de-cabeça-negra (Poecile atricapillus), americano
Crédito Foto: Divulgação/"Science"
Vinheta/Chapéu: ZOOLOGIA
Assuntos Principais: ZOOLOGIA; CHAPIM-DE-CABEÇA-NEGRA /PÁSSARO/; CANTO; ALERTA; SOFISTICAÇÃO; LINGUAGEM; ESTUDO
Mais "sílabas" denotam ameaça maior ao animal
Passarinho altera canto conforme o predador, diz pesquisa nos EUA
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Eles não só avisam que há um predador por perto como também dão pistas sobre o tipo de ameaça _se o inimigo está parado ou em movimento, se é grande e pouco ágil, ou se é menor, mais ágil e por isso bem mais perigoso. Esse tipo de grito de alarme complexo era considerado coisa que apenas primatas _o homem e seus primos macacos_faziam.
Agora, pela primeira vez, cientistas demonstraram que um simples passarinho, o chapim-de-cabeça-negra, tem um sofisticado sistema de alerta. O passarinho, cujo nome científico é Poecile atricapillus, despertou a atenção do hoje aluno de doutorado Christopher Templeton ao reagir em um aviário à presença de predadores. Templeton e seu então orientador de mestrado na Universidade de Montana, Erick Greene, projetaram então experimentos para verificar se os chapins teriam modos distintos de comunicação sobre tipos diferentes de predador.
Os chapins são chamados em inglês de "chickadees", palavra que é uma onomatopéia do seu trinado (como é o caso do brasileiro "bem-te-vi"). Os pesquisadores notaram que o canto do pássaro ficava mais longo de acordo com o maior perigo representado pelos predadores _algo como "chick-a-dee-dee-dee etc". No caso de um predador particularmente perigoso _uma coruja pequena, muito mais ágil que uma pesadona, o chapim poderia adicionar até 23 "dees" (pronuncia-se "dis") ao seu canto básico, segundo Templeton. É mais uma amostra de que os embriões da linguagem estão presentes nos animais.
O estudo foi publicado na edição de hoje da revista científica americana "Science" (www.sciencemag.org) por Templeton, Greene e Kate Davies, que trabalha em um centro de reabilitação de aves e ajudou por seu trabalho com as aves de rapina.
