Livro reúne rappers e uma mulher 20/8/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: O escritor Erton Moraes, morador de Osasco (SP), que integra a coletânea "Literatura Marginal"
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: LITERATURA; FERRÉZ /ESCRITOR/; LITERATURA MARGINAL /LIVRO/; COLETÂNEA; MÚSICA; RAP; HIP HOP
Livro reúne rappers e uma mulher
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem são os autores que constituem essa "Literatura Marginal"? Em se tratando de um movimento que, como tantos outros, se vê às margens dos círculos literários convencionais, seria quase um contra-senso que seus nomes estivessem difundidos.
Entretanto um olhar mais atento e abrangente ao cenário do rap nacional pode apresentar ao menos uma parte deles. Nomes como Eduardo Dum-dum, do grupo Facção Central, do bairro do Grajaú, de São Paulo; Gato Preto, do grupo GOG, de Ilhéus (BA); Preto Ghóez, do Maranhão, que era vocalista do grupo Clã Nordestino quando morreu em um acidente de carro, em 2004.
Como poetas urbanos diretamente relacionados ao universo das favelas, outros nomes se juntam aos deles: Alessandro Buzo, do Itaim Paulista; Ridson, da favela do Jacqueline, também em São Paulo. Não há de surpreender que seus textos tragam sobremaneira a marca dessa origem, mas, sim, que retratem um mundo que vai muito além da violência e do tráfico de drogas. Um povo constituído pela ampla maioria, aqueles que todas as manhãs tomam o ônibus para ir ao trabalho.
A coletânea, ainda, não se resume ao perfil dos autores mencionados acima. Sobra espaço para vozes destoantes, mais distantes dos grandes centros da marginalidade, se é possível tal formulação. Como exemplo principal, pode-se destacar a presença de Laura Matheus, a Dona Laura, única mulher da antologia. Dona Laura é porta-voz de uma comunidade de pescadores de Pelotas, no RS.
De seu texto, rico e poético, emerge uma acidez até mais pungente do que a dos outros: "Potira, moça inculta, de origem índia, órfã de pai. Sua morada é um casebre de um só cômodo, no infecto barraco onde passou a infância, sobreviveu ao sarampo, à leptospirose e à pneumonia. Hoje sobrevive à fome e à miséria moral".
(JULIÁN FUKS)
