'Chaves' fica no SBT por mais três anos 13/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Crédito Foto: Caco Galhardo
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SBT /EMISSORA DE TV/; CHAVES /SÉRIE DE TV/
'Chaves' fica no SBT por mais três anos
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Depois de um "leilão" em que participaram todas as redes de TV, inclusive a Globo, a mexicana Televisa decidiu, na semana passada, manter com o SBT, pelos próximos três anos, os direitos de exibição do seriado "Chaves".
O SBT, que transmite "Chaves" desde 1984, deverá pagar US$ 1,5 milhão por ano para continuar reprisando o programa. O valor é o triplo do que a emissora pagava até o mês passado, quando venceu o contrato até então em vigor.
Em abril, executivos do SBT concluíram que não valeria a pena pagar o que a Televisa estava pedindo (US$ 1,5 milhão por ano), porque "Chaves", apesar de dar boa audiência, não atrai anunciantes. O SBT decidiu então não renovar contrato com a Televisa, que ofereceu a série às outras redes brasileiras.
O interesse da concorrência, principalmente da Globo, e a reação de fãs do seriado levou Silvio Santos a rever a decisão de abrir mão de "Chaves", freqüentemente usado como "curinga" para alavancar a audiência de horários em que o SBT fica fragilizado.
A Folha apurou que o SBT concordou, na semana passada, em pagar a quantia que a Televisa está pedindo pelo programa. O novo contrato entre as duas redes deve ser assinado nos próximos dias.
Além de 250 episódios de "Chaves", o contrato negociado pela Televisa com o SBT inclui quase 600 capítulos das séries "Chapolin" e "Chespirito".
OUTRO CANAL
Retorno 1
Executivos de companhias telefônicas e de emissoras de TV estão articulando um "movimento" para pressionarem o governo a liberar um serviço que permita a realização de promoções e votações por telefone, como o extinto 0900 e o "velho" 0300.
Retorno 2
Até abril, o custo das ligações do 0300 era pago pelo usuário. Agora, é por quem recebe as ligações, o que inviabiliza votações telefônicas como as de "Big Brother Brasil", da Globo.
Retorno 3
Para "ressuscitar" o 0900, TVs estudam apresentar ao governo um conjunto de regras que impeça que o serviço seja confundido com aposta. Seriam adotados dispositivos de segurança (como senhas), e sorteios só seriam permitidos quando vinculados a promoções (como a compra, previamente, de algum produto).
Patrono
Animado com a contratação de Ana Paula Padrão, Silvio Santos tem acompanhado pessoalmente a implantação da nova estrutura de jornalismo do SBT. Quase diariamente, ele pede informações sobre contratações e dá sugestões.
Risco
O contrato de Raul Gil com a Record vence em outubro e, segundo o apresentador, nenhum diretor o procurou para falar de renovação. A Record pretende terceirizar produções dos programas de auditório, o que pode dificultar a renovação do contrato de Gil.
@ E-mail -daniel.castro@uol.com.br
