ERRAMOS:   10/8/2005
A foto que acompanhou o texto "Prédios 'obra-de-arte' sofrem com abandono" (Cotidiano, 7/8, pág. C5), que identificava os moradores Antônio Carlos Sant'Anna de Souza e Maria Santana, estava errada. Veja na seção 'Erramos', na data acima a foto certa. ERRAMOS
Infiltrações e descaracterização ameaçam Minhocão e Pedregulho, conjuntos do Rio projetados por Affonso Reidy
Prédios 'obra-de-arte' sofrem com abandono
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Com o conhecimento de causa de quem vive desde os oito anos no conjunto residencial Prefeito Mendes de Moraes, Antônio Carlos Sant'Anna de Souza, 53, fala com tristeza dos problemas que transformaram em inferno o paraíso de sua infância. Ainda assim, não esconde uma ponta de orgulho: "Eu moro em uma obra de arte".
Mais conhecido como Pedregulho, nome de um largo próximo, o conjunto é uma criação de Affonso Eduardo Reidy (1909-1964). Importante arquiteto brasileiro e expoente da geração de Oscar Niemeyer, ele é tema do recém-lançado documentário "Lembranças do Futuro", tentativa de tornar mais conhecida a obra de um homem que, segundo a diretora Ana Maria Magalhães, "provou que a utopia é possível".
Reidy projetou várias obras que marcam a paisagem do Rio, entre elas dois complexos habitacionais semelhantes no traço e no objetivo. O Pedregulho, em Benfica (zona norte), e o Minhocão _nome vulgar do conjunto residencial Marquês de São Vicente, na Gávea (zona sul)_ guardam em suas curvas muitos sonhos, nem todos realizados.
"Reidy trabalhou quase exclusivamente para o poder público porque queria construir um futuro. Os dois conjuntos são exemplos de atenção à população. Foram abandonados porque iniciativas como essa parecem não poder dar certo no Brasil", Magalhães. As duas partes de "Lembranças do Futuro" irão ao ar a partir de setembro na STV (Rede SescSenac).
Tombado pelo patrimônio municipal e em processo de tombamento pelo Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), o Mendes de Moraes, erguido entre 1947 e 1952, é hoje a imagem da derrocada do sonho de Reidy. Sua estrutura tem infiltrações e rachaduras. Nos corredores, à noite, há consumo de drogas. O posto médico, o mercado e a tinturaria que faziam parte do complexo estão destruídos.
A escola municipal Edmundo Bittencourt, que tem painéis de Cândido Portinari e Burle Marx, está em ótimo estado, mas não tem mais ligação com o conjunto, como queria Reidy. Só cerca de 20% de seus 400 alunos moram no Pedregulho.
A situação do Marquês de São Vicente, projetado em 1952, é bem melhor, mas o plano inicial de Reidy já sofreu várias alterações. A maior delas foi a retirada de 20 apartamentos para a passagem de nada menos do que uma auto-estrada no meio do conjunto_ a Lagoa-Barra.
"É uma loucura, mas eu me acostumei. Hoje é o silêncio que me incomoda", ironiza Paulo Roberto Ribeiro, que mora há 17 anos em um imóvel debruçado sobre a auto-estrada.
Nos 272 apartamentos do Mendes de Moraes e nos 308 do Marquês de São Vicente há centenas de histórias de vida que começaram nos traços utópicos de Reidy.
