Doença pode provocar grave acúmulo de ferro 1/5/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; ACÚMULO; FERRO; HEMOCROMATOSE /DOENÇA/; TRATAMENTO
Doença pode provocar grave acúmulo de ferro 
JULIO ABRAMCZYK 
COLUNISTA DA FOLHA 
Até há 40 anos, uma doença de causa desconhecida e considerada rara causava depósitos de ferro em várias partes do corpo, principalmente no fígado e no pâncreas. 
Em 1966, pesquisadores descobriram que a hemocromatose é uma doença genética, provocada por absorção exagerada de ferro por meio do intestino. O excesso desse metal aumenta o risco de diabetes, artrite, disfunção sexual, doenças do fígado e do coração. 
Atualmente é possível ser antecipado o diagnóstico da doença antes de sua eclosão, por meio da dosagem da ferritina no sangue e de testes genéticos. Dessa forma, a hemocromatose deixou de ser considerada rara e surge como uma das doenças genéticas mais freqüentemente detectadas na América do Norte, assim como em vários países da Europa. 
O diagnóstico precoce torna possível contornar os graves efeitos do acúmulo de ferro em órgãos. "O acúmulo anômalo acaba levando a complicações como a cirrose hepática, câncer do fígado, diabetes, impotência e insuficiência cardíaca", afirma o professor Ronaldo T. Acton, diretor do Programa de Imunogenética da Universidade do Alabama (EUA). 
Acton e cientistas de cinco centros de pesquisas dos Estados Unidos e do Canadá relatam no último número da revista "The New England Journal of Medicine" os resultados do estudo, realizado durante cinco anos e envolvendo 100 mil pessoas. 
O estudo mostrou que os portadores de hemocromatose demoram, em média, nove anos e passam por três médicos antes de obter o diagnóstico da doença. 
Estrabismo 
Comum a certa freqüência, pessoas que têm desvio do globo ocular operam os olhos. Porém, nos EUA, adultos portadores de estrabismo costumam adiar a operação que poderá resolver o problema. O médico David K. Coats e colaboradores estudaram os motivos, que relatam na revista "Archives of Ophthalmogy" de abril. 
Para 27% dos 128 participantes, a cirurgia nunca foi sugerida; 23% dos pacientes receberam orientação para a cirurgia, mas recusaram; 13 % tiveram orientação médica não-cirúrgica satisfatória; 11% nunca procuraram atenção médica; 6% tiveram experiências cirúrgicas negativas anteriormente; e também para 6% especialistas referiram que nada poderia ser feito ou que a operação resultaria pior para o paciente.
