Saldo da balança cai e importação dispara 2/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Arte: QUADRO: SUCESSIVOS RECORDES NO COMÉRCIO EXTERIOR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; IMPORTAÇÃO; SUPERÁVIT MENSAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO
Queda de 20% do dólar desde julho de 2004 favorece compras; superávit mensal recua pela 1ª vez no ano
Saldo da balança cai e importação dispara
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Pela primeira vez no ano, o saldo da balança comercial foi menor do que o registrado no mês anterior. E há um salto nas importações, embora o governo diga que ele não está relacionado com a crescente desvalorização do dólar _que já caiu 20% diante do real desde julho de 2004. Para o mercado, a desvalorização do dólar contribui para o aumento das importações.
Em maio, a diferença entre as exportações e as importações foi um superávit de US$ 3,4 bilhões _contra US$ 3,8 bilhões em abril. Tanto as importações, que somaram US$ 6,3 bilhões, quanto as vendas externas, que totalizaram US$ 9,8 bilhões, foram recorde mensal. Mas a média diária das importações cresceu 13,9% com relação a abril, enquanto a média das vendas diárias cresceu 1,6%.
Com relação a maio de 2004, as exportações subiram 23,6% e as importações, 31,8%. Desde janeiro o saldo mensal vinha crescendo continuamente. O superávit de US$ 3,8 bilhões de abril foi o maior da história. De janeiro a maio, o superávit acumulado ficou em US$ 15,6 bilhões.
O secretário de Comércio Exterior, Ivan Ramalho, disse que o recorde nas importações em maio não está relacionado à desvalorização do dólar. Para ele, as importações foram influenciadas pelo aumento de 45,2% nas compras de combustíveis e lubrificantes, por causa do aumento do preço no mercado internacional e por acúmulos de importações provocados por problemas de logística.
"Mais de 50% das importações brasileiras são de matérias-primas e insumos da indústria. Esses produtos têm que ser importados com ou sem desvalorização do dólar", disse. Na sua avaliação, a substituição de matéria-prima e insumos nacionais por importados pela indústria "é residual".
"Mesmo com queda de 41,6% nos embarques de aviões e de 28,6% nas vendas de soja, dois dos principais produtos de exportação, as exportações foram recorde em maio", disse.
Apesar do período de comercialização da safra de soja, o preço do produto caiu. Segundo Ramalho, os exportadores podem estar esperando que haja recuperação de preços para embarcar suas cargas.
Mesmo com a queda do dólar, o desempenho das exportações vem registrando recordes desde o ano passado. Nos últimos 12 meses o Brasil embarcou US$ 105,968 bilhões, 32,6% a mais que nos 12 meses anteriores, e importou US$ 67,857 bilhões. Como as importações cresceram 30,5% no período, o saldo foi de US$ 38,1 bilhões, recorde para um período de 12 meses.
"Ainda esperamos exportar US$ 112 milhões em 2005, mas o comportamento das exportações até agora permite projetar resultados acima disso", disse Ramalho. Segundo ele, no ano passado, apenas a Rússia e a China registraram aumento de comércio maior do que o Brasil.
A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> explicação do governo e da Associação de Comércio Exterior do Brasil para o crescimento das vendas apesar do câmbio é que as grandes empresas, responsáveis por mais de 50% dos embarques, estão conseguindo manter o mercado externo mesmo com redução no faturamento para alguns setores, conseqüência da queda do dólar. O esforço tem ocorrido principalmente porque o mercado doméstico está desaquecido.
Além disso, importantes produtos da pauta de exportações, como minério de ferro, laminados planos, açúcar em bruto, café em grão, semimanufaturados de ferro e aço entre outros, têm sofrido aumento de preços no mercado internacional, o que compensa o queda do dólar.
