Governo diz que mudança já está entre suas metas 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; FMI; RELATÓRIO; ACUSAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; GAFI /GRUPO DE AÇÃO FINANCEIRA INTERNACIONAL/
Governo diz que mudança já está entre suas metas
DE WASHINGTON
Responsável pela coordenação dos esforços brasileiros no combate à lavagem de dinheiro, o Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional, subordinado ao Ministério da Justiça, informou ontem que as recomendações feitas pelo Gafi (Grupo de Ação Financeira Internacional) em seu relatório estão contempladas nas metas traçadas pelo governo.
Ao próprio Gafi o governo disse que não tinha comentários a fazer. Ou seja, o governo Lula concorda que precisa avançar nesse tema.
A posição do governo levanta uma dúvida: se estão todos de acordo, por que não há avanços? Embora simples, a pergunta possui uma resposta complexa. Por duas vezes, em 2003 e no ano passado, autoridades de mais de 20 órgãos federais, estaduais, do Legislativo, do Judiciário e do Executivo, discutiram em Pirenópolis (GO) uma Encla (Estratégia Nacional de Combate à Lavagem de Dinheiro). Resumido em tópicos e disponível na internet, o documento traça metas objetivas para cada trimestre de 2004 e deste ano. Levando em conta apenas o papel, o governo mais do que avançou.
Conseguiu unir diferentes autoridades, discutir por horas e chegar a consensos práticos, sobre temas delicados. As metas são avaliadas a cada três meses, em reuniões amplas e transparentes. Na prática, porém, os esforços emperram. Por isso as críticas ao Brasil.
A tentativa de flexibilizar o sigilo bancário está prevista na primeira Encla, finalizada em dezembro de 2003. Ainda no primeiro ano de governo, a gestão Lula dizia que pretendia modificar um dos pilares constitucionais do país. A pressão de indústria, comércio e bancos provocou a capitulação. O texto da nova lei ainda não saiu do forno do Planalto.
Outra dificuldade do governo se deve à aprovação de leis simples. O problema, aí, reside na lentidão do Congresso. Ontem, técnicos do Itamaraty e do Ministério da Justiça almoçaram juntos para debater como aprovar as convenções e tratados internacionais que aguardam na pauta. Decidiram que uma equipe acompanharia o caso. Mas a previsão otimista é que esses assuntos só sejam avaliados pelos parlamentares em 2007, depois das CPIs e das eleições do ano que vem.
