Mãe nota 10 7/5/2005
Autor: IVANA ARRUDA LEITE
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: MINICONTO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Mãe nota 10
IVANA ARRUDA LEITE
Faz de conta que existia uma loja onde as crianças podiam escolher a mãe que quisessem.
Paulinha era a primeira da fila:
- Eu quero uma mãe bem bonita, que tenha toda a paciência do mundo, que perdoe tudo
que eu fizer de errado, que não me faça parar de brincar para ir à escola, que não me mande
tomar banho todo dia, que não grite nem fique nervosa, que me deixe dormir na casa da
minha amiga cinco dias por semana, que me leve às festas que ela vai, que me deixe dormir
na cama dela, que me traga presentes todos os dias, que não me dê remédio quando eu
ficar doente e que me deixe comer quantos salgadinhos eu quiser.
O balconista anotou o pedido e foi lá dentro buscar.
- Pronto, está aqui sua mãe nota 10.
Paulinha foi pra casa feliz da vida com a mãe feita sob encomenda.
Uma semana depois, ela voltou desenxabida:
- Ei, moço, será que dá pra trocar? Essa mãe é muito legal mas não parece mãe de verdade.
Quero uma que seja, no máximo, 7,5. Mãe que é mãe tem que ter defeito de fabricação.
Como ainda estava na garantia, a troca pôde ser feita.
Sabe o que a Paulinha descobriu? Que são os defeitos que fazem da mãe da gente a melhor
mãe do mundo!
Sobre o autor
Ivana Arruda Leite, 52,é escritora,autora de "Eu Te Darei o Céu - E Outras Promessas dos Anos 60" (Editora 34)
