Grupo propõe trem-bala de SP ao Rio 29/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; PROJETO; TREM-BALA
Grupo propõe trem-bala de SP ao Rio
O governo recebeu na semana passada uma proposta que volta e meia surge no país, mas nunca chegou a ser concretizada. A de investir em um trem de alta velocidade que ligaria São Paulo ao Rio.
A proposta foi apresentada ao ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento, pelo grupo italiano Italplan, especializado na administração de viagens de trens de alta velocidade em diversas partes do mundo. Segundo essa oferta, o investimento no trem-bala de São Paulo ao Rio iria custar US$ 9 bilhões. O grupo afirma já ter aprovada a liberação de US$ 275 milhões do Banco Mundial para o projeto.
De acordo com a proposta, a construção do trem levaria sete anos e o trajeto seria de 412 km, da Estação da Luz, em São Paulo, até a Central do Brasil, no Rio. O trem levaria 850 pessoas por viagem a uma velocidade média de 250km/h. O trajeto entre as duas cidades seria percorrido em 88 minutos sem escala, quase o dobro do tempo do percurso por avião no mesmo trecho.
De acordo com os cálculos do grupo italiano, o empreendimento se paga em16 anos de exploração. Para viabilizá-lo, no entanto, a empresa estrangeira precisa receber uma concessão por parte do governo. O ministro Alfredo Nascimento ficou impressionado com o projeto, mas ficou de analisar o pedido.
Caso o governo federal dê sinal verde para a concessão, o grupo italiano irá tentar buscar investidores que tenham interesse no projeto.Nos últimos anos, vários empresários estudaram a idéia de construir um trem-bala de São Paulo ao Rio, mas o projeto nunca saiu do papel. O trem-bala sempre foi uma ilusão. O problema é encontrar quem queira investir no projeto, em razão do risco elevado. Como se vê, a missão dos italianos não é fácil.
