Estado promete regularizar emplacamento 18/9/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRÂNSITO; SECRETARIA DA SEGURANÇA PÚBLICA; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; CASA VERRE /EMPRESA/; EMPLACAMENTO; PROCESSO /JUSTIÇA/; LICITAÇÃO
Governo reconhece que há problemas no serviço prestado ao Detran e faz acordo com Ministério Público de SP
Estado promete regularizar emplacamento
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo Geraldo Alckmin (PSDB) fez um acordo com o Ministério Público do Estado de São Paulo e terá de lançar um pregão _espécie de leilão ao contrário_ para contratar novos fornecedores para os serviços de emplacamento. Com a medida, reconhece os problemas no setor e acolhe os pedidos da Promotoria.
A decisão ocorre três anos depois do fim do último contrato emergencial e depois de sete anos em que o serviço ficou sem licitação, o que é considerado irregular pelo Tribunal de Contas Estado e pelo próprio Ministério Público. Alckmin deve anunciar a mudança nesta semana.
A relação do governo com as duas empresas que prestam serviço na capital e no interior _respectivamente, Comepla e Casa Verre_ é informal. E não há controle da administração Alckmin sobre placas vendidas.
Os valores são pagos diretamente pelos cidadãos às duas fornecedoras, o que é considerado irregular pelo Tribunal de Contas do Estado por caracterizar evasão de receitas. O órgão já determinou que o Estado faça uma nova licitação que preveja o repasse de valores aos cofres estaduais, que então os repassarão às empresas.
Segundo a Folha apurou, o acordo prevê o lançamento do pregão em 60 dias, a partir da homologação do termo de ajustamento de conduta na Justiça, o que deve ocorrer nesta semana.
O governo terá ainda 15 dias para anular a última licitação lançada pelo Detran, que gerou uma onda de ações judiciais.
A administração Alckmin tem dito que o que lhe impede de regularizar a situação são ações judiciais de empresas concorrentes que barram as novas licitações.
O secretário-adjunto da Segurança Pública, Marcelo Martins Oliveira, disse que, com o acordo com o Ministério Público, a nova licitação poderá ser lançada.
Questionado sobre os motivos do acordo só ocorrer agora, Oliveira voltou a citar, na semana passada, os problemas na Justiça. Alckmin é pré-candidato à Presidência da República.
"Não há compromisso com desvios de conduta. Se alguém cometeu, vai responder", disse Oliveira ao ser questionado sobre eventual envolvimento de funcionários do Departamento Estadual de Trânsito com irregularidades.
O promotor de Justiça da Cidadania Silvio Antonio Marques, que cuida do caso, disse que a última concorrência terá de ser anulada e a próxima deve prever vários lotes, para que um maior número de empresas possa participar. "Isso vai acabar com o descontrole", afirmou, sobre o termo de compromisso. Marques diz que o acordo não encerrará as investigações sobre eventual envolvimento de funcionários do Detran com as irregularidades.
Sem licença
Há processos contra a fábrica da fornecedora Casa Verre, na zona leste, em razão da falta de documentos para obter a licença de funcionamento, desde 1994, informou o subprefeito de Vila Prudente, Nelson Evangelista Vitor. Ele não soube explicar como a empresa pôde ter continuado a funcionar durante todos esses anos. "Não sei do passado."
Segundo Vitor, no último dia 27 de julho, a subprefeitura fez uma visita ao local, em uma "fiscalização preventiva", e verificou que a empresa não apresentava licença do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis).
A subprefeitura voltou ao local no início deste mês para multar a empresa em R$ 8.763,40, após ser questionada pela Folha sobre a situação irregular da fábrica.
(FABIANE LEITE)
