Parlamentares criticam declarações de Izar 24/9/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS CASSAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; CÂMARA DE ÉTICA; RICARDO IZAR; DECLARAÇÃO; CRÍTICA; PARLAMENTAR
Deputados se manifestaram contra posição do presidente do conselho, que sugeriu que ao menos 5 processos fossem arquivados
Parlamentares criticam declarações de Izar
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Integrantes da CPI dos Correios e do Conselho de Ética da Câmara criticaram ontem a posição do presidente do conselho, Ricardo Izar (PTB-SP), que defende que os casos dos 16 parlamentares apontados como beneficiários do "mensalão" sejam analisados individualmente e pelo menos cinco sejam arquivados pela Mesa.
Izar citou à Folha, anteontem, o nome de cinco deputados contra os quais, na sua avaliação, não há provas que os vinculem diretamente ao esquema de repasse de dinheiro de caixa dois do PT e, portanto, deveriam ser arquivados por recomendação da Corregedoria da Câmara.
São eles: Pedro Henry (PP-MT), Professor Luizinho (PT-SP), Wanderval dos Santos (PL-SP), Roberto Brant (PFL-MG) e Sandro Mabel (PL-GO). Mabel já enfrenta processo no conselho.
"Acho que ele incorreu em erro ao fazer juízo de valor como presidente do conselho, (...) fez exatamente o que eu não quis fazer no relatório", afirmou o relator da CPI dos Correios, Osmar Serraglio (PMDB-PR), que assinou o parecer listando os 16 deputados _além de Carlos Rodrigues (PL-RJ) e Valdemar Costa Neto (PL-SP), que renunciaram.
Para o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), subrelator da CPI, a afirmação de Izar foi "equivocada" e revela "uma disputa com a corregedoria".
O corregedor da Câmara, Ciro Nogueira (PP-PI), que conduz uma sindicância encarregada de ouvir a defesa dos deputados, respondeu à reclamação de Izar sobre a responsabilidade de a corregedoria arquivar alguns casos.
"Essa polêmica não leva a nada, acho que tem que parar um pouco e cada um fazer o seu trabalho, é isso que estou tentando", disse.
O quarto-secretário da Mesa, João Caldas (PL-AL), ligado ao ex-presidente da Câmara Severino Cavalcanti (PP-PE), ironizou a declaração: "Ricardo Izar defende o arquivamento de cinco processos, só quem não podia falar [em arquivamento] era o Severino".
Também houve reação entre os integrantes do próprio conselho, que apontaram "prejulgamento" do petebista. "Ele se precipitou de alguma maneira. Certamente haverá uma questão de ordem para indagá-lo porque se antecipou", disse Chico Alencar (PT-RJ).
"Qualquer prejulgamento pode ser ruim no processo, porque quando se faz uma análise ela pode repercutir sobre a ação. Essa posição nunca foi discutida no conselho, foi uma opinião pessoal do parlamentar", disse Júlio Delgado (PSB-MG), relator do processo de cassação de José Dirceu (PT-SP).
Corregedoria
Ciro Nogueira reafirmou ontem que termina na próxima sexta-feira o prazo para a votação do parecer da corregedoria sobre a defesa dos parlamentares.
Ontem, Vadão Gomes (PP-SP) assinou a notificação e agendou a defesa para terça-feira. O petista Josias Gomes (BA) marcou para quarta-feira sua defesa e avisou que assinará a notificação na mesma data. Dois deputados não apareceram para serem notificados até ontem: José Janene (PP-PR) e José Borba (PMDB-PR).
