Governo venezuelano conta com vasta rede de comunicação pública 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA A CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: O presidente da Venezuela, Hugo Chávez (ao centro), participa de um evento militar, em Caracas
Crédito Foto: Governo da Venezuela - 24.jun.2005/Efe
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; MÍDIA; COMUNICAÇÃO; CANAL; TELEVISÃO; AGÊNCIA; NOTÍCIA; RÁDIO COMUNITÁRIA; CENSURA; LIBERDADE; IMPRESNA; POLÊMICA
Governo venezuelano conta com vasta rede de comunicação pública
DA ENVIADA A CARACAS
O governo venezuelano montou uma extensa rede de comunicação que inclui quatro canais de televisão, pelo menos oito jornais e revistas próximos do oficialismo, duas agências eletrônicas de notícias _a Agência Bolivariana e o site do Ministério de Comunicação_ e mais de cem rádios comunitárias. Em todas elas, é absoluta a presença de Hugo Chávez.
Essa estratégia começou a ser desenvolvida no início do governo, quando a principal TV estatal, que antes transmitia apenas para Caracas, passou a alcançar todo o país. Mas se aprofundou a partir do golpe de abril de 2002, quando as principais redes privadas de televisão participaram do movimento que tentou depor Chávez.
Chávez passa pelo menos 40 horas por semana falando ao público, segundo calculou o ministro da Comunicação, Andrés Izarra. Todas as cerimônias de que ele participa são transmitidas pela Venezolana de Televisión. Nessas cerimônias, geralmente encontros com beneficiários de programas sociais do governo, ele entrevista pessoas, canta e discursa.
Além do programa Alô Presidente, que Chávez protagoniza todos os domingos e é transmitido pela Venezolana e pela Rádio Nacional da Venezuela, o presidente costuma requisitar redes nacionais de rádio e TV. Fez isso no sábado, quando falou no relançamento da empresa petroquímica estatal, Pequiven, que se tornou independente da PDVSA, a estatal do petróleo.
Os principais jornais e emissoras privados continuam fazendo oposição militante a Chávez _o que se reflete principalmente nas entrevistas e nas páginas de opinião, onde não há espaço para defensores do governo. Eles denunciam como restritiva à liberdade de informação a Lei de Responsabilidade Social para Rádio e TV, aprovada em dezembro passado.
Como em muitos países, a lei determina a classificação etária de programas segundo conteúdos de sexo e violência. O problema, segundo as TVs, é que proíbe programas que incitem "à quebra da ordem pública" ou sejam "contrários à segurança nacional".
Para as redes privadas, ainda não está claro o efeito dessas proibições, mas fala-se que elas já provocaram uma tendência de moderação nos ataques ao governo. Jornalistas queixam-se da dificuldade de acesso a informações oficiais, mesmo nos órgãos técnicos.
Na prática, a principal exigência imposta pela nova lei é a de que os meios eletrônicos dediquem parte de seu horário a programas educativos.
