FRASES 4/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Nós [sul-americanos] somos países ainda com problemas (...) mas vamos resolvendo com muito cuidado, e o Brasil não abrirá mão de cumprir seu papel nessa integração."
Luiz Inácio Lula da Silva, dizendo, no mesmo dia em que o jornal "Clarín" publicou texto sobre a decisão do governo argentino de "endurecer" as relações com o Brasil, que o país não abrirá mão de seu papel de liderança na América do Sul, ontem na Folha.
MAIS OU MENOS  
"Mais ou menos isso. A mulher tem de ser virgem, pura. O homem, às vezes, quer aprender como fazer o serviço."
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, respondendo, durante sabatina realizada na Folha, se havia se casado virgem, ontem na Folha.
ACIDENTE  
"Tenho vários exemplos de mulheres que são felizes com seus filhos, mesmo que tenha sido um acidente horrendo."
Severino Cavalcanti, dizendo ser contra o aborto mesmo em casos de estupro, ontem na Folha.
