Coluna Mônica Bergamo 29/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Shirley Mallmann, antes de desfilar para Walter Rodrigues (à esq.); o prefeito José Serra e a jornalista Mônica Waldvogel (à dir.);  A baiana Adriana Lima (acima) chega acompanhada da mãe, Graça, e vai direto à sala de maquiagem no evento que levou 110 modelos ao Memorial da América Latina, anteontem, em SP; Liliane Ferrarezzi (acima), Jeísa Chiminazzo e Renata Maciel (ao lado, que estava sumida da SPFW) reencontram-se no Brasil depois de cumprir agenda internacional; Michelle Alves minutos antes de entrar em cena; Carol Francischini veste adereço de Fause Haten
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
A TERRA É REDONDA
As voltas que o mundo dá: o sub-procurador-geral da República, José Roberto Santoro, o primeiro "algoz" de José Dirceu, deverá participar da defesa do ex-ministro e do PT no escândalo do "mensalão". Santoro, que investigou o escândalo de Waldomiro Diniz e atirou o primeiro petardo contra Dirceu, em 2003, despacha hoje no escritório de Aristides Junqueira, que foi contratado pelo PT. "Ele atuará sempre que necessário", diz Junqueira.
BANCA
Além do escritório do criminalista José Carlos Dias e do auxílio de Junqueira, Dirceu contratará outro advogado em Brasília. Quem está sondando profissionais para defendê-lo é o atual sub-chefe de assuntos jurídicos da Casa Civil, Antônio Tófolli. Um dos escritórios contatados foi o de Fernando Neves.
TENSÃO
Deprimido e mais magro, Delúbio Soares, tesoureiro do PT, fez viagem de emergência para Goiás no fim de semana. Sua mãe passou mal depois que o pai de Soares, Antônio, depôs no Ministério Público Federal. 
ALTERADO
Foi adiada, por tempo indeterminado, a reunião que o presidente Lula teria com familiares de mortos e desaparecidos políticos, hoje. O ministro Nilmário Miranda, dos Direitos Humanos, explicou aos envolvidos que Gilberto Carvalho, chefe de gabinete de Lula, está desmarcando dezenas de compromissos já que a agenda de Lula foi "completamente alterada, em função do atual momento político por que passa o país".
MAMÃE VAI ÀS COMPRAS
Amiga do estilista Carlos Tufvesson, Vera Fischer não deve prestigiar seu desfile na SPFW. É que o filho, Gabriel, 12, viajará para a Inglaterra. Consumidora voraz e assumida, Vera estará comprando um "enxoval" especialmente para a viagem.
LAMPIÃO DE GÁS
Há sete anos fora do ar, o cantor Rolando Boldrin assinou com a TV Cultura. Apresentará músicos caipiras e contará "causos" nas noites de terça.
PÂNICO
O conde Chiquinho Scarpa está distribuindo um cartão onde ele se declara ergofóbico, ou seja, que tem "horror ao trabalho". "Arrumei até um atestado médico", diz. "Uso quando saio à noite e encontro um chato que quer me vender o Anhangabaú ou me convida para ser sócio em criação de lagartixas."
@ - bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O cantor Lobão lança hoje o CD "Canções Dentro da Noite Escura", no Ampgalaxy, em Pinheiros, às 22h.
A dupla Massita & Uras comemora hoje dois anos do show Deboshow, no hotel Cambridge, no Centro.
Sabrina Sato e Carlos Alberto Silva (o Merchan Neves, do "Pânico") preparam hambúrgueres hoje em noite beneficente no bar Magenta, a partir das 21h.
A mostra "Corpos Pintados" fica até o dia para 17 de julho na Oca, do parque do Ibirapuera.
A comédia "Os Segredos do Pênis" estréia amanhã no Avenida Club, com Carlos Bonow, Marcelo Laham e Sérgio Abreu.
DEZ ANOS DE MODA
"Estraaaanho!"
Quase sempre atrasado para compromissos, o prefeito José Serra teve que esperar, anteontem, por mais de uma hora pelo início dos desfiles em comemoração aos dez anos da SP Fashion Week e do canal GNT. "Não posso dizer que ando na moda", diz Serra _que, eventualmente, faz umas comprinhas na Daslu. "Mas é uma atividade relevante. Temos o Bom Retiro, Belém, Pari. Eu, inclusive, pretendo abrir um centro de referência da moda na região de Belém ou no Bom Retiro."
*
Começam os desfiles dos dez estilistas que apresentarão looks criados para as diferentes edições da SPFW.
 
"Estraaaaanho...", diz Serra logo no primeiro desfile, de Alexandre Herchcovitch. "Prefeito, não é roupa para usar na rua", explicava a ele a jornalista Mônica Waldvogel. "É para entender o conceito", completava. "Ah, conceito...", repetia Serra.
*
"Tenho trabalhado muito fora daqui, e tenho cuidado do meu filho, Axil [de três anos]", dizia a top Shirley Mallmann, 27, nos bastidores do desfile. Ela não desfilava no país havia dois anos. "Muitas dessas meninas novas que estão aqui hoje me tratam como ídolo. Sou veterana, né?"
*
A modelo gaúcha revela que tem como sonho "voltar para o Brasil e abrir algum negócio no sul. Não em Santa Clara, onde nasci e onde moram 6.000 habitantes, mas em Porto Alegre."
*
Enquanto Mallmann dá entrevistas, o estilista Walter Rodrigues, que não desfila mais para a SPFW, encontra o também estilista Renato Loureiro, que não desfilará na edição deste ano. Os dois se abraçam. Loureiro também encontra Ronaldo Fraga, mineiro como ele, e solta apenas um "Oi". Lino Villaventura, que veste Xuxa, Ana Maria Braga e muitas outras mais, passa por perto e avisa a Loureiro que vai para Minas Gerais. "Mas só para comer um pão de queijo...".
*
O evento terminou às 23h. Mas Serra saiu bem antes. Depois de dois desfiles, o prefeito deixou o evento para visitar a mãe, Serafina, que está passando por um tratamento médico.
