Resumo da ópera 22/6/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: URBANIDADE
Crédito Foto: Ilustração sobre foto de Jorge Araújo/Folha Imagem
Resumo da ópera
GILBERTO DIMENSTEIN
COLUNISTA DA FOLHA
EX-ESTUDANTE dos colégios Rio Branco e Equipe, Mauro Wrona teve uma traumática vivência educacional. Incapaz de suportar a escola, sempre que podia ficava no pátio cantando _isso quando não cabulava as aulas. Conseguiu o diploma do ensino médio, em 1994, quando tinha 40 anos. Na próxima semana, agora na fronteira dos 50 anos, ele passará por um teste público _ dessa vez como educador.
O teste é um experimento batizado de "Ópera Estúdio", do qual Mauro é coordenador. É um arranjo que envolve estudantes de canto lírico do Centro Musical Tom Jobim, de cenografia orientados pelo artista plástico Guto Lacaz e de figurinismo do curso de moda da Faculdade Santa Marcelina. "Não temos, no país, formação de pessoas para trabalhar em ópera", conta.
Com o estigma de "vagal" irremediável, Mauro deixou o Brasil e foi estudar o que gostava: canto lírico. Tornou-se um tenor aplicado e trabalhou em diversos grupos de ópera da Europa. Aprendeu inglês, francês, alemão, espanhol e catalão e italiano. Candidatou-se a um disputadíssimo curso de canto nos Estados Unidos. Pediram-lhe seu histórico escolar. "Não tinha nada para mostrar." Ofereceu, em troca, o livro de recortes da imprensa sobre seu desempenho nos espetáculos. Foi aceito.
Voltou ao Brasil e percebeu como faltava mão-de-obra qualificada _de cantores a figurinistas_ para apresentações de ópera. Foi contratado pelo Centro Musical Tom Jobim e criou um núcleo para profissionalizar jovens em ópera. Há seis meses, começaram os ensaios para as apresentações, a partir da próxima semana, no Teatro São Pedro, de uma peça de Mozart intitulada "Cosi Fan Tute" (assim fazem todas) sobre a infidelidade feminina. "Não é uma peça simples." Muito menos simples para cantores que nunca atuaram numa ópera; alguns deles nunca nem mesmo subiram num palco profissionalmente.
Estão agora metidos em ensaios de até sete horas todos os dias da semana. "O entusiasmo é tamanho que não se cansam de repetir sem parar."
O resumo da história (ou da ópera), na visão de Mauro: "Quem sente prazer no que faz nunca se cansa".
