Santos pode pedir US$ 62 mi por Robinho 7/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Crédito Foto: Alberto Marques/'Tribuna de Santos'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; VALOR; MULTA; DÓLAR; COTAÇÃO
Jurisprudência trabalhista aponta que para pagar multa estipulada em dólar vale cotação da assinatura do contrato
Santos pode pedir US$ 62 mi por Robinho
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos pode exigir mais que os US$ 50 milhões, o valor da multa rescisória prevista no contrato com Robinho, para liberar o jogador para o Real Madrid.
A razão disso é a apreciação cambial da moeda nacional em relação ao dólar.
Quando Robinho e Santos assinaram a última prorrogação do contrato entre eles, em 30 de agosto do ano passado, o valor da moeda norte-americana no Brasil era R$ 2,946. Ontem, foi cotada em R$ 2,377.
Como o Santos é obrigado a receber do Real Madrid em moeda nacional, a dúvida sobre qual cotação deve ser empregada provavelmente surgirá. Se não for resolvida entre o clube brasileiro e o espanhol, deve parar na Justiça do Trabalho, que já se manifestou a respeito de casos similares.
"Questões como essa já foram levadas ao TST [Tribunal Superior do Trabalho]. A jurisprudência não é pacífica nesse tema controverso, mas o entendimento majoritário é que vale a cotação do momento da celebração do contrato", explica o professor de direito do trabalho da faculdade de direito da USP, Estêvão Mallet.
Se prevalecer essa tese no negócio de Robinho, em vez dos R$ 118,5 milhões que hoje representa a quantia em dólares estipulada no contrato, o Real Madrid teria de desembolsar R$ 147,3 milhões, ou US$ 62 milhões, pelo preço atual da moeda estrangeira.
Mallet justifica o porquê: "No direito do trabalho brasileiro, prevalece a regra do curso forçado da moeda nacional [as estipulações contratuais devem necessariamente ser feitas em reais]".
Esse princípio, que também é usado em outros tipos de contratos, é aplicado para as relações celebradas e pagas no Brasil não serem atingidas por impactos cambiais, como maxidesvalorizações.
"Usar a cotação da data do pagamento da multa é o mesmo que fazer a vinculação com a moeda estrangeira. O desembolso seria em reais, mas a 'âncora cambial' permaneceria, validando o indexador em dólares", afirma Mallet para justificar o entendimento predominante na principal corte de direito do trabalho do país, com o qual concorda.
"Se de fato o contrato tenha sido celebrado em dólares, a multa teria que ser definida em reais, pela conversão no momento da assinatura", finaliza o advogado especialista em direito do trabalho, reiterando que casos como o do jogador do Santos não ocorrem com muita freqüência.
Tanto o clube quanto o estafe do jogador sempre alegaram que a multa contratual efetivamente foi estipulada em dólares _fato que a Folha comprovou.
Procurado pela reportagem, o Santos preferiu não dar detalhes a respeito do caso.
"Só falo sobre o parto depois que a gestante estiver grávida. Acho que não cabe discutir o 'se' neste momento", diz o advogado do clube litorâneo, Mário Mello.
Negando-se a dar quaisquer detalhes sobre o caso, ele confirma o fato de o clube para o qual trabalha ser obrigado a receber do Real Madrid em reais caso Robinho vá mesmo para o time espanhol.
Para ele, o clube da Vila Belmiro só irá se ocupar da cotação usada no pagamento, se a equipe onde atuam Ronaldo e Roberto Carlos depositar valores referentes à multa rescisória.
"Se for feito o depósito _e apenas se isso ocorrer_, vamos checar se os valores estão de acordo com o que o Santos julga ser o correto", conclui Mello.
Colaborou Kleber Tomaz, da Reportagem Local
