Alta de juros não derruba IPCA, diz Fipe 29/4/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: AS EVOLUÇÕES DAS PREVISÕES DE MERCADO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; TAXA DE JUROS; ALTA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE NACIONAL DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/
Alta de juros não derruba IPCA, diz Fipe
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
A insistência do Banco Central em elevar a taxa de juros para derrubar a inflação não está surtindo efeito. Esse aumento tem servido apenas para colocar a economia em ritmo cada vez mais lento.
O efeito da elevação da taxa Selic tem sido derrubar o nível de atividade industrial e reduzir a pressão dos preços livres. Essa elevação contínua dos juros tem, no entanto, pouco efeito sobre o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) médio. Isso porque as expectativas futuras de inflação estão muito calcadas nos prováveis aumentos dos preços administrados (combustíveis, telefone, água, energia etc.), que voltaram a mostrar pressão nas últimas semanas e não sofrem os efeitos das taxas de juros.
A análise é de Paulo Picchetti, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas). Para ele, essa elevação da expectativa de inflação, apesar da alta dos juros, ocorre tanto no curto como no longo prazo.
No início deste ano, o mercado previa inflação de 5,7% para 2005 e uma Selic média de 17,1%. Para os preços administrados _item que corresponde a 30% do IPCA no ano_, a estimativa de alta era de 7,04%.
Na sexta-feira passada, mesmo com a previsão de 18,87% para a Selic média deste ano, o mercado já estimava 6,15% para o IPCA. A elevação da inflação é atribuída a uma maior alta nos preços administrados. Segundo o mercado, esses preços vão subir 7,4% neste ano, acima das estimativas de 7,04% do inicio do ano.
Em 2006, a história deve se repetir, na análise de Picchetti. A previsão do mercado para a inflação do próximo ano está estável em 5% desde o início do ano. O mesmo não ocorre com a Selic, que, prevista em 14,7% em janeiro, já está avaliada em 16,2% para o próximo ano pelo mercado.
Já os efeitos dos juros sobre a atividade industrial são evidentes, diz o economista da Fipe. A alta da Selic real (a taxa nominal descontada a expectativa de inflação) do final de 2002 a meados de 2003 provocou queda no nível de atividades.
De agosto de 2003 a setembro de 2004, houve redução da taxa real da Selic, permitindo a elevação no nível de atividade. Desde setembro do ano passado, no entanto, com o retorno de nova pressão da Selic real, o nível de atividade da economia mantém ritmo menor _ontem houve um indicativo disso no INA (Indicador de Nível de Atividade) da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
Picchetti diz que a política de metas é boa, mas o Banco Central precisa adotar um núcleo inflacionário que não reflita os efeitos momentâneos de choques vindos de preços administrados ou de commodities, como o petróleo. As taxas de juro, mesmo em dose elevada, não impedem a alta de preços provindas de ofertas de choque.
O economista da Fipe diz que, se for mantida essa política de metas inflacionarias sem efeitos práticos, o BC pode "estar jogando fora o bebê junto com a água do banho". Picchetti diz que já começam a surgir críticas de parte do mercado pedindo o fim das metas de inflação.
Amostra de que a política de juros do Banco Central não vem segurando a inflação são as taxas divulgadas ontem pela Fipe e pela Fundação Getúlio Vargas. O Índice de Preços ao Consumidor da Fipe veio bem acima das previsões iniciais da própria Fipe e do mercado para o mês, tendência também seguida pelo Índice Geral de Preços do Mercado da FGV.
