Inadimplência sobe 11,6% no 1º trimestre 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 3, 2005
Arte: QUADRO: CRESCE A INADIMPLÊNCIA DOS CONSUMIDORES
Vinheta/Chapéu: CRÉDITO
Assuntos Principais: CONSUMO; CRÉDITO; PESQUISA; INADIMPLÊNCIA; SERASA; DÍVIDA
Dívidas com cartão de crédito e financeiras têm a maior representatividade, seguidas de cheques sem fundos 
Inadimplência sobe 11,6% no 1º trimestre 
DA FOLHA ONLINIE 
A inadimplência de pessoas físicas em março cresceu 6,8% em relação a fevereiro. Na comparação com março de 2004, a alta foi de 16%, segundo dados divulgados ontem pela Serasa.
No acumulado do primeiro trimestre, a inadimplência de pessoa física registrou alta de 11,6% diante do mesmo período de 2004. De acordo com o levantamento, as dívidas com cartões de crédito e financeiras tiveram a maior representatividade (35%) na inadimplência de consumidores no período.
O segundo maior índice na representatividade do indicador foi a inadimplência com cheques sem fundos, que em março de 2005 teve participação de 34%. O índice que aponta os registros das dívidas com bancos apresentou a terceira maior participação no indicador, com 29%. Os títulos protestados têm se situado em um patamar inferior a 2% das dívidas não pagas de pessoas físicas.
O valor médio das anotações negativas de cheques sem fundos de pessoas físicas foi R$ 501,80 em março de 2005. Já o valor médio de títulos protestados foi R$ 669,57, enquanto os registros no sistema financeiro tiveram um valor médio de R$ 1.056,82, e os registros em outros segmentos (cartões de crédito e financeiras), de R$ 248,22.
Segundo os técnicos da Serasa, o aumento da inadimplência de consumidores pode ser explicado por fatores sazonais decorrentes do maior número de vencimentos ocorridos em março.
No terceiro mês do ano aumenta a participação, nos gastos das famílias, das despesas extraordinárias, como os impostos de início de ano, o vencimento das parcelas das compras de Natal, as despesas com escola e com material escolar.
Os dados da Serasa reforçam o cenário de aumento de inadimplência. No mês passado, pesquisa da Fecomercio (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) já apontava que o nível de endividamento dos consumidores da região metropolitana de São Paulo voltou a subir. O percentual de consumidores com dívidas aumentou de 61% em março para 63% em abril. A ACSP (Associação Comercial de São Paulo) também detectou elevação na inadimplência (leia à pág. B6)
Para a assessoria econômica da Fecomercio, esse movimento não chega a preocupar, pois o nível de endividamento ainda está entre os mais baixos da série histórica _em junho de 2004, 72% dos consumidores entrevistados diziam possuir dívidas.
