Brasil e Argentina selam sua hegemonia 27/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Argentinos saltam sobre Cambiasso e o goleiro Lux para festejar a ida à decisão contra o Brasil
Crédito Foto: Frank Augstein/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; FINAL
Time de Pekerman bate México, pega seleção de Parreira na final e consagra supremacia inédita ao lado de vizinho
Brasil e Argentina selam sua hegemonia
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
Bem no coração da Europa, Argentina e Brasil vão sacramentar uma hegemonia inédita na história do futebol. O time de José Pekerman superou ontem o México e vai decidir a Copa das Confederações com o Brasil, depois de amanhã à tarde, em Frankfurt.
E, a partir de então, os cinco principais títulos mundiais em vigor estarão nas mãos de argentinos e brasileiros. O time de azul e branco é o atual campeão olímpico. A equipe da camisa amarela é o vigente campeão da Copa e dos Mundiais sub-17 e sub-20.
Nunca antes essas cinco competições estiveram ao mesmo tempo nas mãos da dupla que mais exporta jogadores para grandes clubes europeus.
O Brasil garantiu sua vaga na final da Copa das Confederações no sábado, quando venceu a Alemanha por 3 a 2. A Argentina precisou suar mais _eliminou, nos pênaltis, o México ontem, em Hanover, depois de sair atrás e chegar ao empate de 1 a 1 em 120 minutos de partida, que precisou de prorrogação.
A supremacia sul-americana acontece ao mesmo tempo em que as seleções européias vão muito mal. Na Copa das Confederações, a Grécia, atual campeã continental, despediu-se na primeira fase e sem conseguir marcar nem um gol sequer.
No Mundial sub-20 que está sendo disputado na Holanda, nenhum time europeu está nas semifinais. Aliás, a competição dos juniores tem ótimas chances de seguir nas mãos dos gigantes sul-americanos _Argentina e Brasil fazem amanhã uma das semifinais, enquanto Marrocos e Nigéria se enfrentam na outra.
O ranking de seleções da Fifa aponta o Brasil, com folga em primeiro lugar. A Argentina vem em terceiro, mas deve roubar a posição da República Tcheca na próxima edição da lista.
Rivalidade acirrada
Em Frankfurt, Argentina e Brasil irão decidir um título de uma competição mundial adulta pela primeira vez. E, a julgar pelos últimos acontecimentos, o clima será bastante tenso.
O caso Grafite/Desábato, a fácil vitória argentina do início do mês pelas eliminatórias e brincadeiras com o técnico Carlos Alberto Parreira em um programa da TV argentina colocam pimenta no jogo, que começa às 15h45 de Brasília.
Por meio do site oficial da CBF, os jogadores brasileiros, que ontem tiveram folga, falaram sobre a oportunidade de desafiar o maior rival na decisão da Copa das Confederações.
"Estou feliz por duas seleções sul-americanas fazerem a final de uma competição internacional, ainda mais jogando na Europa", disse Ronaldinho, que tem a chance de conquistar seu primeiro título pela seleção sem ter o xará Ronaldo ao seu lado.
"Brasil e Argentina decidindo um título é jogo para entrar para a história", afirmou Kaká. "Para o Brasil vai ser um jogo inteiramente diferente do das eliminatórias. Agora, vale título", promete o volante Zé Roberto.
Parreira disse que não tinha preferência sobre o adversário na decisão. Ele destacou que sua equipe, apesar da derrota por 1 a 0 na primeira fase, teve melhor desempenho contra os mexicanos do que a Argentina ontem.
"Os argentinos não criaram uma única oportunidade clara para marcar no tempo normal. Já o Brasil teve várias chances para decidir o jogo contra o México."
LEIA o diário dos enviados em www.folha.com.br/esporte
