Estrangeiros dominam GP Rio e vencem 1º round de duelos no país 16/5/2005
Autor: PEDRO LEMOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Jadel Gregório, que saltou 17,58 m para triunfar no salto triplo ontem, em competição no Rio
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Só Jadel Gregório ganhou ouro para o Brasil
Estrangeiros dominam GP Rio e vencem 1º round de duelos no país
PEDRO LEMOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O GP Rio de atletismo foi dominado pelos estrangeiros. No primeiro round dos duelos internacionais deste mês, apenas um brasileiro conseguiu subir ao topo do pódio em 15 provas disputadas: Jadel Gregório, no salto triplo.
Surpresa para a confederação brasileira, que esperava que pelo menos 50% da premiação da competição ficasse no Brasil. Os 60 brasileiros inscritos levaram 13 das 45 medalhas _havia ainda 55 atletas de outros 26 países.
O torneio do Rio foi o primeiro de uma série de três eventos internacionais no país, que terá ainda o GP Sul-Americano, em Fortaleza, daqui a dois dias, e o GP Brasil, em Belém, no domingo.
O maior destaque da competição de ontem foi o norte-americano Joshua Jonson, medalha de ouro nos 100 m e nos 200 m.
"Corri bem, mas tenho que melhorar porque vou disputar as seletivas de meu país e tentar os índices para o Mundial", disse.
Nas mesmas provas, o brasileiro Vicente Lenílson ficou em terceiro e segundo, respectivamente, e registrou o índice para o Mundial de Helsinque, em agosto.
"Fiquei surpreso porque não esperava conseguir o índice nos 200 m. Mas a partir de agora pretendo voltar toda a minha preparação para os 100 m. Vou fazer de tudo para chegar à final em Helsinque", disse Lenílson, que chegou a passar mal depois de cruzar a linha de chegada nos 200 m.
As provas foram disputadas sob sol forte e temperatura de 31C.
Para conquistar a única medalha de ouro para o Brasil, Jadel Gregório não precisou se esforçar muito. Bastou a ele o primeiro salto, com a marca de 17,58 m, não alcançada por nenhum dos outros seis competidores da prova. Com a marca, Jadel confirmou índice para o Mundial. O atleta não tentou melhorar o salto, apesar de dispor de mais outras cinco tentativas na prova.
"Mudei tudo na minha vida neste ano. Antes, saltava tudo o que eu tinha direito, mas acabava me cansando, me desgastando à toa. Estou mais calmo, mais sereno", disse o atleta, que recentemente se converteu à religião muçulmana e pretende ser chamado de Jade Abdul Ghani Gregório.
"Ainda não mudei o nome, mas vou mudar em breve", afirmou.
A maior estrela do GP Rio decepcionou. A cubana Yumisleidi Cumbá, segunda colocada do ranking mundial do arremesso de peso, era a única campeã olímpica presente no evento. Ontem, ela subiu ao pódio, mas em terceiro.
A vencedora foi Valerie Adams-Vili, da Nova Zelândia, oitava em Atenas e sétima do ranking.
O GP Rio serviu de evento preparatório para os Jogos Pan-Americanos de 2007 e como chance para obtenção de índice para o Mundial.
Apesar das poucas marcas classificatórias para o campeonato na Finlândia e do desempenho abaixo do esperado dos atletas nacionais, o presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, Carlos Arthur Nuzman, gostou do que viu. "O nível técnico foi bom, e a organização esteve dentro dos padrões internacionais."
