Robinho ameaça Santos com novo plano 13/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; WAGNER RIBEIRO; NEGOCIAÇÃO
Empresário do jogador afirma agora que estratégia é sair em 2007, com 20% de multa rescisória e ponte no Brasil
Robinho ameaça Santos com novo plano
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Wagner Ribeiro, agente de Robinho, encontrou nova fórmula para ameaçar o Santos, caso o presidente Marcelo Teixeira não aceite mesmo vender o jogador para o Real Madrid agora.
A estratégia é manter o atleta no clube até após a Copa, como quer o dirigente, mas estender sua permanência para janeiro de 2007.
Então, ele arrumaria um clube nacional para pagar a multa estipulada pela legislação brasileira. Como ela diminui a cada ano, o Santos receberia cerca de R$ 31 milhões, menos ainda que os R$ 35 milhões a que teria direito agora, já que 40% do valor da venda são de Robinho e Ribeiro.
A diferença aumenta se o atacante abrir mão dos 40%, como ameaçou fazer anteontem, pois os R$ 59 milhões da venda ficariam apenas para o Santos.
Até agora, Robinho tem dito que ou sai já ou cumpre seu contrato até 2008, podendo se transferir sem ter de pagar nada.
Se deixar a Vila em 2007, a multa rescisória terá um abatimento de 80%, já que o acordo entrará no seu quarto ano de vigência _a cada ano ela sofre desconto. Hoje, no segundo ano do compromisso entre o atacante e a equipe, a diminuição seria de apenas 20%. Pela lei, o cálculo da multa em caso de transferências nacionais é feito com a multiplicação do rendimento anual do atleta por 100.
Essa estratégia seria menos dolorosa para o time do que perder Robinho de graça ao final do contrato. Porém, o estafe do atleta avalia que Teixeira não crê que ele aguentará ficar no Brasil tanto tempo só para retaliar o Santos.
A esperança de Ribeiro é que a nova estratégia faça Teixeira recuar, o que ninguém na Vila Belmiro acredita ser possível.
Ontem, Juan Figer, que também agencia o jogador, teve uma conversa telefônica com o presidente do Santos, que manteve a sua postura de não abrir mão da multa.
O dirigente não se pronunciou sobre a possibilidade levantada por Robinho de deixar para o clube os R$ 23,6 milhões.
Mas a hipótese é descartada por Wagner, que tem participação no montante que cabe ao jogador. "Ele falou da boca para fora", afirmou o empresário.
Robinho passou a maior parte do dia ontem com seu agente. Deve fazer o mesmo hoje. Essa é a estratégia de Ribeiro para evitar ser surpreendido com novas entrevistas polêmicas do jogador.
Outra conversa entre Figer e Teixeira deve acontecer hoje. Se o dirigente admitir a possibilidade de negociar o jogador, Robinho pode até voltar a treinar. Por enquanto, Ribeiro é contra a idéia.
Se até o final desta semana nenhuma das partes ceder, o imbróglio deve parar na Justiça e na Fifa. Até agora, clube e jogador travam uma queda de braço para ver quem perderá a paciência primeiro. Teixeira promete descontar do atleta os dias sem treinar.
