Dólar atinge novo piso após alta dos juros 20/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: Nacional May 20, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Moeda cai 0,49% e fecha a R$ 2,448, menor valor desde maio de 2002; taxas futuras sobem na BM&F
Dólar atinge novo piso após alta dos juros
DA REPORTAGEM LOCAL 
A decisão do Copom (Comitê de Política Monetária) não foi considerada uma surpresa. Mesmo assim, o mercado financeiro reagiu à nova elevação da taxa básica de juros, que foi aos 19,75% anuais. A Bovespa perdeu 0,28%. O dólar caiu a seu menor valor em três anos. 
A decisão do Copom movimentou especialmente o mercado de juros futuros da BM&F, onde as taxas tiveram alta generalizada. O número de contratos DI _que seguem as taxas interbancárias- negociados no pregão de ontem alcançou os 753 mil, cifra 46% maior que o dia anterior. 
No pregão de quarta-feira, havia crescido o número de investidores que apostavam na manutenção da Selic. No contrato mais negociado, o DI com resgate na virada do ano, a taxa foi de 19,40%para 19,60%. 
O dólar recuou 0,49% e fechou a R$ 2,448, menor valor desde maio de 2002. Com taxas de juros mais altas no país, ganha força a tese de que pode aumentar a entrada de capital especulativo estrangeiro no mercado _movimento que amplia a oferta de moeda e, conseqüentemente, derruba a cotação do dólar. 
A divulgação da segunda prévia de maio do IGP-M, que registrou deflação de 0,09%, não foi suficiente para animar o mercado. 
Segundo análise feita pela LCA Consultores, o IGP-M pode encerrar maio próximo de variação zero. "Mas os índices devem acelerar em junho e julho, pressionados sobretudo pelos impactos da entressafra", avalia a consultoria em relatório. Mais uma elevação da taxa Selic foi interpretada por analistas como sinal de que o BC realmente está mais preocupado com a meta de inflação do que com a taxa de câmbio. 
"Como esperamos uma queda significativa da inflação em maio, entendemos que, salvo uma alteração drástica dos cenários, o BC deve interromper a alta da Selic no próximo mês", diz Silvio Campos Neto, economista do banco Schahin. 
Sem sinais de que o BC voltará a atuar no mercado, o que não faz desde março, a moeda norte americana pode recuar ainda mais, avaliam analistas. 
O Ibovespa (principal índice da Bolsa), chegou a ter perdas de 1,48%. A ação preferencial da Tele Leste Celular foi a que mais caiu no dia (-7,84%). 
(FABRICIO VIEIRA)
