Certificação pode trazer benefícios 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECOLOGICAMENTE LUCRATIVO
Assuntos Principais: AGRICULTURA ORGÂNICA; CRESCIMENTO; CONSUMO; EXPORTAÇÃO; MERCADO EXTERNO; AGRICULTOR; CERTIFICAÇÃO; DIFICULDADE; EXIGÊNCIA
Certificação pode trazer benefícios
DA REPORTAGEM LOCAL
Para muitos produtores, a certificação é um martírio. É preciso ter na ponta do lápis até mesmo as horas gastas com o uso de trator no terreno. Conhecer da origem das sementes aos fornecedores e clientes é pré-requisito para conquistar o aval de uma das certificadoras de produtos orgânicos.
Apesar de tantas exigências, a certificação é a chave para abrir as portas do comércio nacional e internacional. Sem ela, é impossível fazer com que os produtos ingressem na Europa, nos EUA ou no Japão com o status de orgânico.
No Brasil, há dezenas de empresas que se dedicam à verificação da produção e do produto. Mas, se o interesse do empreendedor é ultrapassar as fronteiras nacionais, o melhor é recorrer às creditadas por entidades estrangeiras.
A periodicidade do documento é definida pelo tipo de produto cultivado. Porém, segundo o gerente da certificadora IBD, Jorge Vailati, "o selo tem de ser recebido ao menos uma vez ao ano".
"Para os itens industrializados, o processo é bem mais demorado. É preciso reunir dados dos agricultores e até mesmo dos produtores das embalagens", avisa.
Há quem acredite que o atestado possa trazer benefícios a médio prazo. "O produtor deve controlar todos os estágios de sua produção. Isso faz com que detecte desperdícios de insumos, manejo ineficiente e baixa produtividade de variedades não adaptadas à região", explica Tiago Ghion, da Aaocert, ONG de certificação.
Os valores do atestado variam de acordo com a classificação do produtor. Na agricultura familiar, é possível obter o documento por R$ 35 mensais. Pequenos e médios pagam mais _os testes e a verificação do terreno e dos produtos podem passar de R$ 1.000.
