Alan, 9, é vítima de bala perdida no Rio 9/5/2005
Autor: TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O Mercedes-Benz Classe A que estava com o sargento da PM e foi alvo de criminosos em Cascadura
Crédito Foto: Andréa Farias/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; TIROTEIO; REAÇÃO; ASSALTO; POLICIAL MILITAR; BALA PERDIDA; CRIANÇA; FERIMENTO
Garoto foi atingido durante tiroteio entre criminosos e sargento, que reagiu a tentativa de roubo de Mercedes-Benz classe A 
Alan, 9, é vítima de bala perdida no Rio 
TALITA FIGUEIREDO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Três pessoas foram baleadas, entre elas um menino de nove anos, durante tentativa de roubo a um policial militar em Cascadura (zona norte do Rio).
O sargento Fábio Lacerda Leopoldino, que trabalha na DAS (Delegacia Anti-Seqüestro), dirigia um Mercedes-Benz Classe A próximo ao morro do Fubá (Cascadura), na noite de anteontem, quando foi abordado por três homens armados que queriam roubar o carro, de acordo com boletim registrado na polícia.
O policial reagiu ao assalto. Na troca de tiros, Leopoldino foi baleado no braço direito. O garoto Alan Martins Santos, 9, que estava perto do local, foi atingido na cabeça. Ele voltava para a casa com a mãe, quando foi baleado. Operado, o menino está internado em estado grave na Unidade de Emergência do Hospital Municipal Salgado Filho. Segundo médicos, ele corre risco de morte.
A dona-de-casa Antônia Costa da Silva estava na rua Souto, um dos acessos ao morro do Fubá, esperando o filho, quando foi baleada no braço esquerdo. Ela foi atendida no Hospital Carlos Chagas (zona oeste) e liberada durante a madrugada.
Apesar de o PM ter pedido socorro por telefone, o reforço não chegou a tempo e os criminosos conseguiram fugir.
Policiais da DAS informaram que também será investigada a possibilidade de tentativa de seqüestro do PM. A polícia não informou se o Mercedes-Benz _o novo custa cerca de R$ 45 mil_ é do sargento.
Mortes 
Três supostos criminosos foram mortos durante uma troca de tiros anteontem à noite na Ilha do Governador (zona norte). Segundo a polícia, pouco antes eles tinham roubado um Palio no bairro Moneró, quando foram avistados por policiais militares do 17º BPM que terminavam uma operação no morro do Dendê.
Os assaltantes foram perseguidos, reagiram à prisão e morreram durante a troca de tiros, de acordo com a polícia, que informou ter apreendido três armas.
Ontem à tarde, Jorge Antônio da Rocha Fonseca, 38, foi atingido por cinco tiros ao reagir a um assalto. Dois homens, um numa moto e outro em um Gol branco, tentaram levar a moto que ele pilotava, na rua Conde de Bonfim. Os criminosos fugiram em direção ao morro da Formiga, próximo ao local.
Fonseca foi levado para o Hospital do Andaraí e estava sendo operado até a conclusão desta edição. Seu estado de saúde era grave e ele corria risco de morte.
