Para português, Valério era consultor de Lula 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Para português, Valério era consultor de Lula
O publicitário Marcos Valério se apresentou ao governo de Portugal como consultor do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo afirmou o ex-ministro português António Mexia ao jornal ''Expresso''.
Valério confirma que esteve com Mexia, responsável pelo setor de comunicações em Portugal, mas diz que não usou o nome do presidente.
Em nota, o Planalto "nega enfaticamente" que tenha autorizado Valério a se apresentar como emissário do país.
Segundo o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), o publicitário foi a Portugal, após discutir com José Dirceu, negociar dinheiro para quitar dívidas do PT e do PTB. 
Pág. A6
Leia artigos de Janio de Freitas, na pág. A5, e de Luís Nassif, na pág. B4
