Bungee jump é um negócio sem lei, diz pai 8/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: A estudante Letícia Rodrigues
Crédito Foto: Rede Integração
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: ACIDENTE; ESPORTE RADICAL; BUNGEE JUMP; MORTE; REGULAMENTAÇÃO; SEGURANÇA; ARAGUARI /MG/; FISCALIZAÇÃO
Engenheiro que perdeu a filha após salto em Minas Gerais alerta para a falta de regulamentação para a prática do esporte
Bungee jump é um negócio sem lei, diz pai
DA AGÊNCIA FOLHA
O engenheiro agrônomo Lineu Amaro Rodrigues, pai da estudante de direito Letícia Santarém Amaro Rodrigues, 20, que morreu no domingo ao saltar de bungee jump de um pontilhão ferroviário, em Araguari (MG), critica a falta de regulamentação no país para a prática do esporte, considerado de alto risco.
Rodrigues afirma que, sem regras definidas, as autoridades brasileiras não têm como exigir segurança ou fiscalizar. Rodrigues diz ainda que pretende fazer um alerta aos pais para que sejam mais rigorosos em relação ao esporte. "Não queremos que a morte da Letícia tenha sido em vão." Leia os principias trechos da entrevista. 
(SÍLVIA FREIRE)
*
Folha - Há negligência com a segurança na prática de esportes como o bungee jump?
Lineu Amaro Rodrigues - Não sei se as pessoas negligenciam ou não a segurança, mas as autoridades do Brasil estão negligenciando. Como se permite que se pratique um esporte de alto risco sem regulamentação? Você percebe que [o esporte] não tem regras, não tem padrões, não tem treinamento regulamentado. Enfim, é um negócio sem lei. [É preciso fiscalizar] se o equipamento está adequado, se a pessoa que está empurrando e engatando as pessoas pelas cordas têm treinamento suficiente, se o equipamento suporta o peso, se os locais onde se pratica o esporte têm acesso para o caso de socorro. Tive que perder uma filha para entender isso.
Folha - O senhor gravou o salto?
Rodrigues - Pediria encarecidamente que coloque minha indignação com a imprensa que diz que filmei minha filha e que estou liberando esse vídeo. Se tivesse gravado, já teria colocado fogo. O que quero é alertar pais, alertar filhos, para que ninguém mais passe por aquilo que a gente passou.
Folha - O senhor estava no local do acidente. Como foi socorrida a sua filha após a queda?
Rodrigues - Todos se mostraram bastante despreparados. Não ligaram para a emergência, precisamos gritar para que ligassem. Uma senhora que esperava o filho saltar, que eu nem sabia que era médica, reanimou a Letícia, que recomeçou a respirar. Pegamos ela rápido, em um lugar de difícil acesso, não tinha maca para carregá-la, não tinha ambulância, o resgate não chegou. A levamos em uma camionete, com outros três rapazes do grupo, que mostraram o caminho.
Folha - O senhor responsabiliza alguém pela morte de Letícia?
Rodrigues - Esse não é meu papel. Quero despertar os pais para que sejam muito rigorosos em relação a isso [prática de bungee jump], que façam mais do eu fiz, porque não foi suficiente. Quero despertar também os colégios para que atentem antes de divulgar isso [bungee jump], porque existe um grupo muito propenso para fazer o esporte. Os jovens gostam de aventura. E que as autoridades despertem o interesse para que o esporte seja regulamentado, com normas extremamente rígidas. Não queremos que a morte da Letícia tenha sido em vão.
