ERRAMOS:   24/6/2005
Pete Sampras não é o único tricampeão de Wimbledon nos últimos 29 anos, como informou erroneamente texto à pág D6 (Esporte) em 20/6. Bjorn Borg foi tri em 1978. Esta não é a edição do torneio com menos brasileiros desde 1998, mas, sim, desde 1996. ERRAMOS
Número um do mundo, Roger Federer busca o tricampeonato no Grand Slam inglês e tenta superar feito de Pete Sampras
Wimbledon começa sob batuta de novo rei
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Número um do mundo, melhor tenista em atividade e visto por especialistas com condições de se tornar o melhor da história, Roger Federer se sentirá em casa quando estrear no torneio de Wimbledon, a partir de hoje.
Vencedor das últimas duas edições do Grand Slam inglês e sem perder em quadras de grama justamente desde sua derrota no All England Club em 2002, o suíço busca outro feito: igualar a marca de Pete Sampras, único tenista a erguer pelo menos três vezes consecutivas o troféu nos últimos 29 anos (1993 a 1995 e 1997 a 2000).
Mais que isso. Busca seguir a trilha do norte-americano, conhecido como o "rei de Wimbledon" _é o maior vencedor da história do torneio, com sete títulos.
Se depender dos números, Federer está no caminho certo.
Leoninos _o suíço nasceu no dia 8, e o americano, no dia 12 de agosto_, os dois são separados por uma década (e quatro dias).
Aos 23 anos, pela sétima vez no torneio inglês, já com dois títulos em Wimbledon, Federer soma 56 jogos na grama. Venceu 45, o que equivale a 80,3% de aproveitamento _é profissional desde 98.
Com a mesma idade e também às vésperas de jogar em Wimbledon pela sétima vez _tinha dois títulos no currículo_, Sampras havia jogado 54 vezes neste tipo de piso. Vencera 43. Um aproveitamento de 79,6% desde o início da carreira profissional, em 88.
As semelhanças não param por aí. Se Federer acumula 29 troféus _quatro de Grand Slams e nove de Masters Series_, Sampras havia abocanhado 33 taças _cinco Grand Slams e oito Masters.
Na grama, o suíço leva vantagem: são cinco títulos contra quatro de Sampras (computando só os torneios até 1995, antes do início de Wimbledon, quando tinha a mesma idade de Federer).
O americano, que parou de jogar em 2002, pegou Federer uma vez, nas quartas-de-final de Wimbledon-01, quando perdeu (3 a 2).
Cabeça-de-chave número um agora, Federer começou bem logo no sorteio. Caiu com um rival considerado fraco: o francês Paul-Henri Mathieu, 60º do mundo.
Na verdade, seu rival mais difícil deve surgir na semifinal, quando pode pegar Lleyton Hewitt (AUS), campeão em 2002, ou Mario Ancic (CRO), semifinalista em 2004.
"Vim para Wimbledon em 2004 pressionado porque estava defendendo pela primeira vez o título. Mas neste ano as coisas serão bem mais fáceis", disse Federer.
A tranqüilidade é explicada: ele não perde um na grama há 29 jogos (caiu diante de Ancic, na estréia em Wimbledon, em 2002) e ganhou os últimos 20 torneios em que foi à final, um recorde na Era Aberta (desde 1968). Nos últimos 12 meses, venceu 91 vezes, perdeu cinco e ganhou 14 torneios _neste ano, são sete títulos. "Assim que eu deslanchar, vai ser difícil me bater", resume Federer.
NA TV - Sportv2, ao vivo, a partir das 9h
