Inverno chega com frio e chuva a São Paulo 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: A avenida São João, no centro de São Paulo, por volta das 8h30, escura em razão da chuva que atingiu a capital durante todo o dia de ontem; Carro atravessa enxurrada em Campinas, interior de São Paulo; Helicóptero tombado pelo vento em Macaé, no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem; Augusto de Paiva/AAN; Wanderley Gil/''O Debate''
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA DE ESTAÇÃO
Assuntos Principais: CLIMA; SÃO PAULO /SP/; FRIO; CHUVA; INVERNO; CAMPINAS /SP/; BAGÉ /RS/
Outono acaba na madrugada; temperatura mínima deve chegar a 13ºC hoje na capital paulista
Inverno chega com frio e chuva a São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
Chuvas, frio e ventos fortes marcaram ontem o último dia de outono _o inverno começa oficialmente às 3h46 de hoje. E a meteorologia prevê mais frio e chuva a partir de hoje em São Paulo.
Na capital paulista, a chuva provocou 12 pontos de alagamento, incluindo as avenidas Paulista e Ricardo Jafet e a marginal Tietê, próximo à ponte da Vila Guilherme. À noite, havia garoa.
A previsão para os próximos três dias é que o tempo continue instável, com pancadas de chuva, segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências).
A chuva e o frio são resultado da passagem de uma frente fria que vinha sendo bloqueada pela massa de ar quente que provocou o calor das últimas semanas.
Segundo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a temperatura deve variar de 13ºC a15ºC hoje.
Em Macaé (RJ), um vendaval provocou estragos e tombou um helicóptero no aeroporto local.
Frio
O Rio Grande do Sul saiu das fortes chuvas que atingiram boa parte do Estado até o final da semana passada e ingressou em uma seqüência de dias frios, que deve se estender até o final da semana. As temperaturas começaram a baixar ontem, com a mínima de 3,4ºC em Bagé.
Por conta das chuvas, a Prefeitura de São Borja decretou situação de emergência em razão da cheia do rio Uruguai. As águas subiram 13,5 metros, o que não ocorria desde 1997. Mais de 400 pessoas ficaram desabrigadas, e três escolas estão fechadas por falta de condições de acesso.
O 8º Distrito de Meteorologia prevê que deve haver geada e temperaturas negativas em algumas cidades já a partir de hoje. A chuva deve voltar somente no fim de semana ao Rio Grande do Sul.
Campinas
A chuva que atingiu Campinas (95 km noroeste de São Paulo) provocou congestionamentos, alagamentos e quedas de árvores.
Segundo o Cepagri (Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura), da Unicamp, ontem choveu cerca de 19 milímetros _quase a metade da média de junho, de 40 milímetros (cada milímetro corresponde a um litro de água por metro quadrado). A temperatura caiu ontem e chegou a 19ºC.
Desabrigados
Na Zona da Mata pernambucana, as chuvas do final de semana provocaram alagamentos em pelo menos cinco municípios _cerca de mil pessoas estão desabrigadas. NessEs municípios, a chuva acumulada de sábado até ontem ficou entre 66,8 e 217 milímetros.
