Brasil pedala na elite para romper jejum 2/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CICLISMO
Assuntos Principais: CICLISMO; VOLTA DA FRANÇA, 2005; LUCIANO PAGLIARINI; CARREIRA; LANCE ARMSTRONG
Após 3 anos, Luciano Pagliarini retorna à Volta da França, que começa hoje, e tenta pódio que o país não vê desde 91
Brasil pedala na elite para romper jejum
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
Não são boas as recordações da primeira vez. Quatro quedas, bicicleta destruída, perna rasgada, joelho machucado, abandono.
Luciano Pagliarini elenca as lambanças que protagonizou em 2002 sem remorso. A partir de hoje, quer tê-las frescas na memória para construir um enredo totalmente diferente no seu retorno _e no do Brasil _ao evento mais charmoso e badalado do ciclismo.
O atleta larga para os 3.600 km da Volta da França com uma meta audaciosa: triunfar em ao menos uma das 21 etapas e romper jejum que perdura por 14 anos.
Este é o hiato que separa a segunda participação de Pagliarini, 27, do último triunfo brasileiro na prova _em 1991, Mauro Ribeiro conquistou a façanha ao vencer o nono estágio da disputa.
O objetivo soa pretensioso, principalmente para quem chegou a aparecer em último lugar na Volta de 2002, após beijar o asfalto quatro vezes, machucar o joelho e esfolar a perna esquerda.
O brasileiro, porém, relata que os tempos são outros."De lá para cá, ganhei títulos importantes, mudei para uma equipe melhor. Além disso, a primeira vez aqui é sempre mais difícil, mais cruel. Agora nada me assusta."
Natural de Arapongas, interior do Paraná, ele começou a competir aos 16 anos. Foi 12 vezes campeão brasileiro. Radicado na Itália desde 1998, competiu até o ano passado pela equipe Lampre-Daikin e triunfou em sete provas de elite. Agora, defende a Liquigas-Bianchi, apontada como uma das dez melhores do evento.
A principal qualidade que exibe é a velocidade. Por isso, quer alcançar seu intento logo na primeira semana, quando são realizadas etapas em terreno plano.
"Nesses estágios, os velocistas disparam nos metros finais. Já ganhei de todos os que estão aqui em outras oportunidades. É uma questão de momento", diz.
Outro trunfo é que Lance Armstrong, hexacampeão da prova, declarou não ter pretensões de desgastar sua equipe, favorita absoluta, nos primeiros dias de prova.
"O Lance não tem um especialista em sprints no time. Por isso, vai guardar o fôlego dos companheiros para que possam auxiliá-lo na segunda semana, quando ele geralmente dispara e vence. Assim, creio que minha chance está nos dias iniciais", afirma.
Pagliarini crê que o norte-americano vai conquistar o hepta, mas faz uma ressalva. "Já vi muito campeão desistir por se envolver em acidente. Aqui não basta ser talentoso. É preciso ser esperto."
Apesar de concentrar esforços no início, o brasileiro quer chegar neste ano ao fim da prova, o que ocorre no próximo dia 21, quando os ciclistas cruzam a avenida Champs Elysées, em Paris.
Em 2002, contundido, abandonou na 12ª etapa. Um atleta do Brasil não completa a prova desde 1994, quando o mesmo Mauro Ribeiro esquadrinhou sua derradeira apresentação no evento.
NA TV - Volta da França, ao vivo, às 12h30, na ESPN
