Serra quer mais tempo para adaptar ônibus 14/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Cobrador e usuário ajudam o cadeirante Sebastião Silva Dias a subir em ônibus no centro de SP
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACESSIBILIDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE COLETIVO; DEFICIENTE FÍSICO; JUSTIÇA; ADAPTAÇÃO; ÔNIBUS
Prefeitura propõe 14 meses para cumprir decisão judicial que exige um veículo por linha para portadores de deficiência
Serra quer mais tempo para adaptar ônibus
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo José Serra (PSDB) quer mais um ano e dois meses de prazo para cumprir uma decisão judicial de 2004 que obriga a prefeitura a disponibilizar ao menos um ônibus adaptado para portadores de deficiência em cada linha do transporte coletivo municipal.
A proposta foi feita nas últimas semanas ao Ministério Público Estadual por Mara Gabrilli, secretária da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida, para evitar a obrigatoriedade de pagar multa diária de um salário mínimo.
Embora a capital paulista tenha mais de mil percursos de ônibus e lotações, a administração tucana considera que apenas 800 podem ser classificados como linhas _sendo os demais só segmentações de um mesmo itinerário.
No total, 440 delas já têm veículos para portadores de deficiência _com piso baixo ou elevadores.
A proposta da prefeitura paulistana é que as empresas de ônibus e perueiros coloquem seis por semana para atender às 360 que ainda faltam _totalizando 60 meses.
A demora é alvo de crítica da presidente do Conselho Municipal da Pessoa Deficiente, Jô Nunes, para quem, além do fato de um ônibus por linha ser insuficiente, "é preciso uma situação de emergência". "O provisório fica permanente. O deficiente tem que pegar um banquinho e esperar. Como tem a cadeira, já se acostuma a ficar sentado", afirma.
A exigência de ao menos um ônibus adaptado em cada linha, determinada pela Justiça em última instância, também constava da licitação feita em 2003 pela gestão da ex-prefeita Marta Suplicy (PT) para selecionar os operadores do transporte por até dez anos.
Ela é descumprida até hoje, mas a multa não vem sendo cobrada devido a um acordo provisório com os promotores do Grupo de Proteção à Pessoa Portadora de Deficiência. Eles ainda não aceitaram integralmente a proposta do governo Serra _mas tendem a acatar a sugestão de implantação de seis veículos adaptados por semana, sob a justificativa de que a cobrança de multa da prefeitura não é vantagem porque vai punir os próprios contribuintes.
Incapacidade industrial
O secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, diz que a prefeitura ainda prepara um plano para cumprir a legislação do final do ano passado que prevê a adaptação de toda a frota em até dez anos. Ele culpa a "incapacidade industrial" para atender a demanda como um dos motivos para a demora de mais de um ano para cumprir a decisão da Justiça _essa também era uma das alegações dadas na gestão petista.
A secretária Mara Gabrilli, que é tetraplégica e cuja família é dona de empresas de ônibus do ABC paulista, diz reconhecer que a presença de um ônibus por linha "não atende à demanda". "É só uma proposta para cumprir a lei. Estamos mapeando para elaborar uma situação ideal", afirma.
Ela diz que, apesar da necessidade dos portadores de deficiência, os elevadores que serão colocados são "uma tecnologia obsoleta, cara e de manutenção elevada". O embarque do passageiro no equipamento costuma demorar ao menos seis minutos.
"Os ônibus de piso baixo são melhores. Mas não podem circular em todas as regiões por falta de infra-estrutura urbana", justifica Gabrilli, em referência às ruas periféricas, sem manutenção que dificultam a passagem deles.
O custo de um ônibus adaptado varia de 30% a 35% acima de um convencional. No Brasil, pelo Censo de 2000, 14,5% da população é portadora de deficiência, sendo 26% com dificuldade física ou motora _em São Paulo, seriam ao menos 400 mil.
Anunciada como uma das novidades do governo Serra, a secretaria voltada aos portadores com deficiência ainda sofre com a falta de estrutura. A pasta não tem Orçamento em 2005 e pede aos demais órgãos da prefeitura materiais como mesa e computador.
"Eu uso meu próprio carro para me deslocar. Mas acho que é assim mesmo. A secretaria começou há dois meses. Há um trâmite dentro da prefeitura para as coisas saírem", afirma Gabrilli.
