Colonos criticam 'Exército da ditadura' 16/8/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A GUSH KATIF (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Colono religioso discute com um soldado israelense que comunicou o prazo para a retirada, no assentamento de Morag
Crédito Foto: Thomas Coex/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GAZA, 35 GRAUS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; JUDEU; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; PALESTINO; ARIEL SHARON; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; PRAZO; CRONOGRAMA; POLÊMICA
Colonos criticam 'Exército da ditadura'
Mesmo sem violência, clima contra soldados israelenses era hostil nos assentamentos de Gaza
MICHEL GAWENDO
ENVIADO ESPECIAL A GUSH KATIF (GAZA)
"Faça meia volta e tire seus homens daqui. Aqui vocês não vão entrar. Vocês não são o Exército do povo. Vocês são o Exército da ditadura. Vocês não representam Israel, representam o mandato de Tito, que destruiu o Templo de Jerusalém, e agora querem destruir as comunidades judaicas." Com essas frases o comandante militar israelense Hagai Iechezkel foi recebido quando chegou ao portão dos assentamentos de Gadid e Gan Or, na faixa de Gaza, para entregar a ordem de saída aos colonos, por volta das 8h de ontem.
Os colonos trancaram o portão de ferro, posicionaram fileiras de cerca de 200 homens e meninos na frente, mulheres e meninas atrás e dos lados, de mãos dadas, cantando músicas de amor e recitando Salmos.
Muitos dos manifestantes ainda usavam o talit (xale de orações) e os filactérios que os judeus atam aos braços para rezar de manhã, quando leram trechos de rolos da Torá.
Em frente aos colonos, a cem metros de distância, as forças especiais da retirada, formadas por soldados e policiais em uniformes pretos, desarmados, esperavam a ordem para usar a força para entrar nos assentamentos. O comandante tentou dizer que queria conversar com calma, com sorrisos, que estava cumprindo uma ordem.
"Sorriso? Você vem me falar em sorriso? Se vocês recebessem uma ordem de matar as próprias famílias, vocês cumpririam? Vocês vão cumprir a ordem de cometer este crime contra nós? Não se comportem como robôs deste governo", respondeu uma colona. Um dos colonos ficou nervoso e ameaçou jornalistas com pedras, mas foi acalmado por outros moradores.
O militar convenceu os líderes a conversar fora da confusão, sem os gritos e sem a presença de jornalistas. Os moradores continuavam cantando e recitando orações de luto.
Grupos de mulheres cercavam os soldados que acompanhavam o comandante e mantinham a pressão psicológica.
"Onde vocês estiveram durante os cinco anos em que os árabes jogaram 5.000 morteiros contra nós? Agora você vêm aqui nos expulsar? Vocês não tem nenhum direito de fazer isso. Tenham vergonha!"
Os soldados mantinham a calma e, seguindo a orientação nos treinamentos para a operação, ouviam muito e falavam pouco, balançando a cabeça para demonstrar que estavam prestando atenção, e dizendo uma ou outra frase sobre a democracia.
O comandante disse que sentia ter todo o direito de ir entregar as ordens de retirada no local. "Passei os últimos dez meses defendendo estas comunidades, então posso vir aqui para pedir que saiam", disse Iechezkel aos jornalistas.
Outros moradores tentavam usar argumentos políticos e se diferenciar dos nacionalistas religiosos de fora de Gaza que foram para participar da resistência nos assentamentos. "Eles não são nossos representantes. Eles não são daqui. Eu nasci aqui, tenho 25 anos e tenho direito de protestar contra esta expulsão", disse Nirit Harel, do assentamento de Gan Or, formada em ciência política e comunicação pela Universidade de Tel Aviv.
"Esse plano não vai trazer paz. Até mesmo o Exército reconhece isso. Vamos ver daqui a cinco anos, tenho certeza de que o terrorismo só vai aumentar. Os palestinos vão criar aqui um Estado terrorista", disse.
Enquanto isso, caminhões de mudança entravam nos assentamentos, sem resistência dos manifestantes. Mas os motoristas reclamaram que foram montadas barreiras de pneus e latas de lixo na estrada.
Quase duas horas depois, quando a temperatura na região desértica de Gaza já chegava a 35°C, os militares aceitaram as condições dos colonos para entrar nas comunidades agrícolas.
Somente os comandantes poderiam entrar, sem a polícia especial, e entregariam as ordens de saída aos líderes e a famílias dispostas a recebê-las.
