Carta da UE divide esquerda francesa 23/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A8
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Em Paris, estudantes e ativistas políticos fazem campanha pelo "não" à adoção, pela França, da Constituição da União Européia
Crédito Foto: Emmanuel Fradin/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PLEBISCITO; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; JEAN-PIERRE RAFFARIN; OPOSIÇÃO POLÍTICA; ESQUERDA /POLÍTICA/; POLÊMICA
Voto "não" segue na frente 
Carta da UE divide esquerda francesa 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
No dia em que o premiê Jean-Pierre Raffarin bateu o recorde de impopularidade (com 74%) da Quinta República da França, iniciada em 1958, uma pesquisa mostrou ontem que a oposição à Constituição da União Européia no plebiscito do próximo domingo segue à frente dos defensores do "sim" e que a esquerda continua dividida.
Em entrevista à radio Europe 1, o secretário-geral do Partido Socialista, François Hollande, acusou o número dois da legenda, Laurent Fabius, de pôr acima do interesse coletivo da França suas aspirações políticas pessoais. "Quando um responsável político que já fez parte do governo _e sabe as conseqüências que a rejeição da Carta européia pelos franceses pode ter para a França_ defende o não, chegamos à conclusão de que ele defende uma posição pessoal e pensa em eleições futuras", disse Hollande.
Na TV France 2, Fabius rebateu as críticas e afirmou ser coerente com seus princípios, embora sua posição sobre o plebiscito o coloque no mesmo campo que Jean-Marie Le Pen, líder da extrema direita, e membros da esquerda radical. "Quando sabemos que o texto não é bom para os franceses, não podemos aprová-lo", disse o ex-premiê socialista (1984-86).
Segundo Matthieu Elgar, professor de ciência política da Universidade de Paris 13, a persistência da vitória do "não" entre os militantes de esquerda nas pesquisas, que não atinge apenas o PS mas também os Verdes, deve-se ao fato de que, para eles, "não houve segundo turno na eleição presidencial de 2002. O candidato do PS à época, o ex-premiê Lionel Jospin, ficou em terceiro lugar no primeiro turno, atrás de Le Pen, o que facilitou a reeleição do atual presidente, Jacques Chirac.
"Vários fatores explicam a escolha do 'não' por parte dos eleitores de esquerda. Primeiro, eles foram obrigados a apoiar Chirac em 2002 no segundo turno, para que Le Pen não chegasse à Presidência. Segundo, a esquerda venceu bem as duas eleições de 2004, a regional e a européia, e [o premiê Jean-Pierre] Raffarin permanece no poder. Ou seja, o eleitorado de esquerda tem a impressão de não ter sido ouvido por Chirac, apesar da sanção eleitoral", disse Elgar.
"Terceiro, como não conhecem realmente a Carta da UE, as pessoas acabam acreditando no que dizem os líderes políticos. Ora, apoiar o campo defendido pela direita e, sobretudo, por Chirac não é muito confortável para a esquerda. Ademais, entre Hollande e Fabius, que têm posições diametralmente opostas, os eleitores do PS não sabem bem o que fazer, o que torna as coisas ainda mais complexas para os partidários do 'sim'", acrescentou.
"Finalmente, o 'não' esquerdista significa também que uma parte do eleitorado crê verdadeiramente que a UE esteja associada a uma máquina liberal, que põe em risco o modelo social francês. Isso não é algo negligenciável, pois permite que todas as correntes de esquerda se unam pelo 'não'", afirmou o cientista político.
Uma série de entrevistas feitas pela Folha nas ruas de Paris explicitou, de fato, essa divisão da esquerda. No bairro de Montorgueil, por exemplo, entre restaurantes e pequenas lojas de produtos da cozinha francesa, faziam campanha os Verdes, que pediam uma "escolha responsável", além dos socialistas contrários à Carta e dos favoráveis à sua adoção.
Segundo uma pesquisa encomendada pelo "Journal du Dimanche", o "não" continua à frente do "sim" na França _52% a 48%. Mas 22% dos entrevistados disseram que ainda podem mudar de opinião.
Na Dinamarca, que votará sobre a Carta em 27 de setembro, 45% se disseram a favor do "sim", e 11% se declaram "tendência" pelo "sim", segundo pesquisa publicada ontem pelo jornal "Berlingske Tidende". 
(MSM)
