Novo ministro é dono de emissora em Minas 7/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES; HÉLIO COSTA
Novo ministro é dono de emissora em Minas
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O novo ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB-MG), é proprietário de uma FM em Barbacena (MG), sua cidade natal. Sob a razão social ABC Rádio e Televisão Ltda., a estação tem o nome fantasia de Sucesso FM, com programação popular. 
Costa também atuou como locutor de rádio, repórter da TV Globo e diretor da emissora de TV em Nova York. Desde o início deste ano, presidia a Comissão de Educação no Senado, responsável por votar políticas para o setor de radiodifusão e aprovar concessões de rádio e TV. Em sua atuação, demonstrou apoio a reivindicações de radiodifusores. 
Defendeu, por exemplo, a proposta de ajuda financeira do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) a empresas de comunicação, em 2003. Recentemente se posicionou contrário a tópicos que ferem interesses das redes de televisão no anteprojeto da Ancinav (Agência Nacional de Telecomunicações), engavetado pelo governo federal após uma avalanche de pressão do setor audiovisual. 
O perfil do político disponível em seu site (www.heliocosta.com) não citava a Sucesso FM até a noite de ontem. 
Dizia apenas que ele "aos 15, é locutor de rádio" e que "vence como repórter" e "administra no exterior a quarta maior rede de TV do mundo [a Globo]". 
Segundo sua assessoria de imprensa, Costa não iria dar entrevista até assumir a pasta, amanhã. A assessoria afirmou que ele nunca administrou a rádio, sendo apenas cotista, e que a gestão está, por contrato, a cargo dos outros sócios, José Calixto da Costa Filho (seu irmão) e José Rubens Henrique de Albuquerque. A estação, de acordo com a assessoria, foi adquirida em 1984, antes do início de sua carreira política, em 1986. 
Eunício Oliveira (PMDB-CE), que deixa o ministério das Comunicações, também é radiodifusor, com rádios no Ceará e em Goiás. 
Além disso, sua família foi ligada a uma estação pirata em Lavras de Mangabeira, sua cidade natal. A FM se chamava Elo (as iniciais de Eunício Lopes Oliveira).
