Oito prefeitos de Alagoas são presos pela PF 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 18, 2005
Oito prefeitos de Alagoas são presos pela PF 
Oito prefeitos e quatro ex-prefeitos de municípios de Alagoas foram presos pela Polícia Federal, em Maceió, acusados de integrar um esquema para desviar a verba da merenda escolar, repassada às prefeituras pelo governo federal.
A ação foi batizada de Operação Gabiru. Segundo a PF, o esquema existe há dez anos e desviou cerca de R$ 1,8 milhão apenas neste ano. Os acusados negam envolvimento. 
Pág. A10
