MERCADO ABERTO 27/4/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
NA PAREDE
A CVM emitiu ontem ofício que pode acelerar a destituição do Opportunity da gestão das empresas de telefonia, entre elas a Brasil Telecom. A CVM obrigou o Opportunity a publicar fato relevante de documento no qual o fundo renuncia ao chamado acordo guarda-chuva, o principal empecilho para a destituição do banco de Daniel Dantas da BrT. O guarda-chuva é um acordo assinado pelo Opportunity em nome de todos os sócios e sem o conhecimento deles (o Citigroup e os fundos de pensão) que lhe garante a gestão das empresas de telefonia até 2016, mesmo se for destituído pelos sócios das holdings principais, os fundo CVC nacional e internacional, como aconteceu. Daniel Dantas teria assinado um documento no qual ele abre mão do guarda-chuva. A CVM quer torná-lo público. Ao mesmo tempo, a CVM obrigou também o Opportunity a convocar assembléias para discutir a destituição do conselho de administração das empresas e a nomeação de seus substitutos. A CVM fixou multa e punição graves ao Opportunity caso não cumpra as duas determinações.
NA FRANÇA
Juan Quirós (Apex) definiu ontem a inauguração do Espaço Brasil na Galeries Lafayette, em Paris, para o dia 31 de maio. A Galeries Lafayette comprou € 2 milhões em produtos brasileiros para revendê-los.
 
PINGO NOS IS
Daniel Goldberg (SDE) esclarece que seu parecer não determinou que a Vale se desfaça da mina de Capão Xavier. A recomendação foi de análise da Procuradoria do Cade.
 
TIME COMPLETO
O neocarioca Washington Olivetto tem mais uma desculpa para dividir seu tempo entre o Rio e São Paulo. A W/Brasil conquistou a conta da tradicional Leite de Rosas, a 11ª da agência no Rio. Só falta o Olivetto torcer pelo Flamengo.
CARDÁPIO APIMENTADO
Cerca de cem sindicalistas de todo o país marcaram um jantar com o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti, na véspera do 1º de Maio para discutir o governo Lula e a reforma sindical. O jantar será na sede da Força Sindical, em São Paulo.
