+ baudrillardianas 15/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 7
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: + BAUDRILLARDIANAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FILOSOFIA; JEAN BAUDRILLARD; CONCEITO; GLOSSÁRIO
+ baudrillardianas
. Simulacro - Principal conceito trabalhado por Jean Baudrillard, diz que o mundo que se conhece atualmente é uma simulação construída sobre a representação de representações: uma cópia sem que haja um original. Essas simulações existiriam para levar as pessoas a pensarem que uma realidade identificável realmente existe, quando, na verdade, ela seria formada de imagens falsas em que o signo se torna mais importante que aquilo que ele representa. Segundo Baudrillard, a formação do simulacro faz a imagem passar por quatro fases sucessivas, levando a um resultado que não tem nenhuma relação com a realidade: é o próprio e puro simulacro. 
 
. Hiper-realidade - Conceito ligado ao de simulacro _muitas vezes usados como sinônimos_, é a simulação da realidade que substitui o real, produzindo um simulacro completamente diferente da realidade original. 
 
. Disneyficação - Noção de que, por meio dos simulacros, o mundo está se tornando cada vez mais parecido com um parque temático, onde nada é real, só representação. 
 
. Não-Acontecimento - Forma pela qual o pensador definiu a Guerra do Iraque, que teria sido "uma tentativa fracassada de apagar o verdadeiro e simbólico acontecimento: os atentados de 11 de setembro". 
 
. Valor de Signo - Conceito que se refere à criação de bens de prestígio e necessidades criadas pelo marketing de mercado contemporâneo, opondo-se ao valor de uso.
