São Paulo revê fantasmas e deixa Palmeiras se divertir 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, do São Paulo, lamenta sua falha no primeiro gol do Palmeiras de Leão, que conseguiu empatar mesmo após desvantagem de 3 a 0 no Morumbi
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SÃO PAULO /SP/; EMERSON LEÃO; EMPATE
São Paulo revê fantasmas e deixa Palmeiras se divertir
No reencontro, Leão testemunha seu ex-time retomar sina de "amareladas", ceder empate após vantagem de 3 gols no primeiro tempo e seguir sob risco de entrar na zona de descenso
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de sete derrotas seguidas em clássicos paulistanos, o Palmeiras empatou com o São Paulo ontem em 3 a 3, pelo Brasileiro, e viu sua torcida ovacionar Emerson Leão no Morumbi.
O treinador fez mudanças decisivas para a reação da equipe, que começou o jogo perdendo por 3 a 0 para depois reagir e empatar perto do final com um gol do atacante Warley, que entrou na equipe na vaga do zagueiro Daniel.
Os palmeirenses comemoram o reencontro, depois de 16 anos, com o ex-goleiro, que foi ídolo no clube. Desde que ele assumiu, há cinco rodadas, o time não perdeu mais, mas ainda está longe das primeiras posições (é o 13º).
A reação de ontem teve sabor especial para Leão, já que aconteceu contra o clube pelo qual ganhou o Paulista-05, mas em que deixou uma lista de desafetos _Alex, Júnior e Souza estão nela.
O São Paulo, que havia vencido os últimos quatro confrontos contra o time alviverde, também teve um reencontro recente, mas depois dele nada mais dá certo para o clube. Desde a conquista da Libertadores, competição que não ganhava havia 12 anos, o São Paulo não venceu mais _foram seis jogos pelo Brasileiro, com três empates e três derrotas.
Com 18 pontos, o time é o 18º colocado, ou só uma posição acima da zona de rebaixamento. A rodada só não foi pior porque os times que estão em situação pior fracassaram na jornada.
Os dois times voltam a campo no próximo domingo. O São Paulo recebe o Goiás no seu estádio, e o Palmeiras vai até Caxias do Sul (RS) enfrentar o Juventude.
LEIA MAIS sobre o clássico na página D3
