O próximo 2/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Snow com bandeiras dos EUA e Brasil
Crédito Foto: Globo News/Reprodução
O próximo
JÁ NO primeiro enunciado da Globo, para não deixar dúvida sobre o motivo:
_ Para não correr risco de cassação, Valdemar Costa Neto renunciou ao mandato agora à tarde.
Foi com transmissão ao vivo por Band News e Globo News, após a Folha Online anunciar a decisão, meia hora antes. E assim foi possível ver e ouvir Valdemar:
_ Como presidente do PL, continuarei na vida pública e usarei todos os poderes que meu cargo permite... Renuncio ao mandato, mas não aos objetivos que me trouxeram a esta casa por quatro vezes...
Renunciou para se reeleger. E tome Severino:
_ Não posso deixar de ressaltar a prova de dignidade como Vossa Excelência agiu, para engrandecer o mandato popular, que eu espero que São Paulo o faça de volta.
Já nem sem questiona. É certo que Valdemar vai voltar.
*
Como apontou o "JN", agora "fica no ar a pergunta: é a primeira de uma série de renúncias?". Desde o final da tarde, o Blog do Moreno trazia uma piada-enquete:
_ Faça a sua aposta. Quem será o próximo?
A CBN ironizava então que, "depois do presidente do PT, caiu o do PL, e resta saber quem é o próximo". Arriscava talvez outro presidente, mas tem gente antes, na fila.
Segundo o Blog do Noblat, por exemplo, "Sandro Mabel, líder do PL, estava pronto para renunciar quando foi atropelado por Valdemar". E no PT, quem vai primeiro?
_ João Paulo contou a amigos que fará [amanhã] discurso destinado a alcançar "larga repercussão". Na semana passada, cogitou renunciar.
EUA E A CORRUPÇÃO
No meio do escândalo, sem falar das operações militares na tríplice fronteira, surgiu nas Globos e em Brasília, para reuniões com Lula e ministro Antonio Palocci, o secretário do Tesouro dos EUA, John Snow. E saiu falando em corrupção.
Ao ser questionado sobre o escândalo, na entrevista à Globo News destacada na Globo, disse que "é assunto interno" e que "o importante é o Brasil continuar buscando boas políticas econômicas".
Depois, questionado genericamente quanto à reportagem de Larry Rohter e outros no "New York Times", sobre corrupção na América Latina:
_ A corrupção em si é um impedimento ao crescimento e à prosperidade.
ATITUDE HIPÓCRITA
No site Ethics World, o diretor-executivo da Transparência Brasil, Claudio Weber Abramo, lançou "crítica incisiva" ao texto de Larry Rohter no "NYT", sobre corrupção na América Latina. Trecho:
_ A reportagem mostra defeito presente vezes demais no noticiário da grande mídia americana sobre a região: uma atitude hipócrita baseada em impressões arbitrárias e um mau trabalho de reportagem.
*
Para quem lê o "NYT", mais crítica incisiva.
O Huffington Post, que reúne blogs de nomes como Norman Mailer e todo o establishment democrata, abriu uma série de denúncias contra Judith Miller, a repórter presa por não revelar sua fonte.
A acusação central é que foi ela própria, na verdade, a fonte original dos jornalistas que divulgaram ilegalmente o nome de uma agente secreta da CIA, Valerie Plame _que é a mulher de um especialista que questionou, no próprio "NYT", reportagens de Miller atestando armas de destruição em massa no Iraque.
"Usada"
Entrou até na escalada, mas o "JN" relutou de novo:
_ Relator da CPI diz que nomes de possíveis assessores de Dirceu aparecem em duas autorizações de saques.
São só "possíveis". Mas havia mais nas manchetes:
_ Ex-mulher de Dirceu confirma que conseguiu emprego e empréstimo por intermédio de Marcos Valério.
Era um eco da manchete dos jornal "O Estado de Minas" _ao qual a ex-mulher de Dirceu, em nota, respondeu dizendo ter sido "usada" por Valério para tentar "comprometer" o ex-ministro.
"Torresmo"
Para o blog tucano E-Agora, "é em Minas que estão sendo movidos os cordéis da crise", com as "reportagens mais explosivas dos últimos dias":
_ É óbvio que Alencar, Clésio, Walfrido e Aécio Neves são personagens-chaves desta crise. Eles submergiram em águas profundas, o que não significa que estejam imóveis...
Franklin Martins vai em outra direção, na Globo News:
_ Uma provocação. Vocês acham que esta lavanderia do Valério, esse tipo de esquema, é produto tipicamente mineiro, como o torresmo, ou existe em outros Estados?
