Camarão dança para atrair cliente 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PESQUISA CIENTÍFICA; CAMARÃO-LIMPADOR-DE-BICO-AMARELO /UROCARIDELLA SP./
Camarão dança para atrair cliente 
DA REDAÇÃO 
O marketing apelativo não é exclusividade da TV. Biólogas australianas descobriram que uma espécie de camarão limpador dos recifes do Pacífico dança para oferecer seus serviços a peixes que nadam por ali. Fazendo inveja a publicitários humanos, a propaganda animal funciona 100% das vezes.
O camarão-limpador-de-bico-amarelo (Urocaridella sp.), se alimenta de parasitas, como vermes que atacam a pele de uma espécie de garoupa. Quando precisa de uma geral, a garoupa nada até as áreas habitadas pelos camarões à procura de quem faça o serviço.
A interação entre um peixe carnívoro e um invertebrado de cinco centímetros é sempre delicada. Primeiro, o "cliente" precisa reconhecer o "prestador de serviço". Depois, tem de resistir à tentação de comer o limpador.
Em um estudo publicado na última edição do periódico "Current Biology", o grupo liderado por Justine Becker, da Universidade de Queensland, propõe que a alma do negócio seja uma espécie de dança para um lado e para o outro, executada por um camarão faminto sempre que um peixe se aproxima.
As pesquisadoras observaram esse comportamento durante uma série de mergulhos, depois em laboratório. Elas colocaram em um aquário dois camarões, um faminto e um que havia sido alimentado. Em seguida, soltaram uma garoupa no local. E constataram que, quanto maior a fome, mais esforço o camarão-flanelinha fazia para propagandear seu serviço de limpeza ao peixe cliente. "Como em mercados humanos, os comerciantes devem anunciar seus produtos, fazendo da propaganda uma das bases de um mercado biológico", escrevem as autoras.
