Serra pede que Banco Mundial audite prefeitura 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Serra pede que Banco Mundial audite prefeitura 
A pedido do prefeito José Serra (PSDB), técnicos do Banco Mundial virão a São Paulo na próxima semana para auditar as contas da cidade. Com a medida, Serra busca laudo isento sobre a má situação financeira que diz ter herdado de sua antecessora, Marta Suplicy (PT).
O líder petista na Câmara, vereador João Antonio, criticou a ação. "O governo olha no retrovisor para justificar sua inoperância."
Pág. C1
