Sem Ceagesp, produtor vende fruta na rua 27/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; LUÍSA BRITO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: Frutas e legumes estragados depois da chuva que atingiu São Paulo anteontem; a Ceagesp só abriu parcialmente
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FIM DE FEIRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; CEAGESP; PRODUTO AGRÍCOLA; FRUTA; PREJUÍZO; CONTAMINAÇÃO
Sem Ceagesp, produtor vende fruta na rua 
Caminhões estacionados na avenida Gastão Vidigal ocuparam o lugar dos galpões fechados 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Sem poder entrar na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) desde quarta-feira, devido à chuva que inundou o local, produtores improvisaram, ontem, a venda de parte da carga numa área da avenida Doutor Gastão Vidigal (zona oeste). 
Mamão, limão, abacaxi e goiaba eram algumas das frutas que podiam ser encontradas no local. Com medo de que a mercadoria estragasse, a comerciante Karina Urbano, 25, que estava com três caminhões abarrotados de produtos, começou a vender os itens na rua para feirantes e donos de supermercados. "Só não vai dar para vender a goiaba porque amadureceu um pouco. Vou tentar mandar para o mercadão do Ipiranga", comentou. O improviso não evitou o prejuízo. A caixa de limão, vendida entre R$ 15 e R$ 20, ontem custava R$ 10. A de abacaxi passou de R$ 14 para R$ 10. 
Para o comerciante Antônio Silvestre, 46, comprar frutas direto nos caminhões foi a forma encontrada para abastecer seu depósito e as seis barracas de feira que ele mantém na Baixada Santista. "Ontem [anteontem] comprei na Cantareira, mas lá não tem tudo como aqui", disse. Após um dia com atividades suspensas, a Ceagesp voltou a funcionar parcialmente ontem como comércio de verduras e legumes. As frutas _as mais atingidas pela enchente _só devem voltar a ser vendidas hoje. O prejuízo total já chega a mais de R$ 10 milhões. 
Ontem, o dia foi dedicado à limpeza. Vinte e cinco caminhões de lixo retiraram entulhos e produtos estragados. 
Comerciantes abatidos ajudavam no trabalho jogando fora os itens atingidos pela água da inundação. O vendedor Adairton da Costa, 31, enfileirou 113 caixas de laranja em frente ao box para serem jogadas no lixo. Do estoque de 241 caixas, apenas 128 puderam ser salvas porque não foram atingidas pela água. O prejuízo total foi de R$ 4.100. Como a parte de frutas da Ceagesp estava fechada, Costa dedicou a tarde à limpeza do box, feita com uma caixa grande de sabão em pó e sete litros de água sanitária. 
No box vizinho, o comerciante Carmelito dos Santos, 37, além de calcular o que havia perdido com a enchente, previa que o preço da caixa da banana ia cair pela metade pois o produto chega muito maduro para a venda. 
No varejo, o efeito do aumento dos preços ainda não pôde ser notado. Na feira do Bom Retiro, os valores, em geral, não chegaram a aumentar, mas a previsão é a de que, a partir da próxima semana, aconteça uma alta. "Por enquanto, não notei diferença [nos preços]. Mas estão dizendo que, para a semana, tudo vai ficar mais caro", disse Elisângela Ferreira Gomes, 28, que freqüenta a feira. 
Os principais produtos afetados foram as frutas e os pescados. O dono de banca de peixes Éder Matsuda, 21, disse que comprou apenas 55% do que costuma, pois a Ceagesp estava fechada na quarta-feira. 
Higiene dos produtos 
Segundo Mariangela Dalaqua, que integra o comitê técnico do Conselho Regional de Nutricionistas, os consumidores devem ter cuidado com a possível queda de preços de frutas e verduras nos próximos dias para não adquirirem produtos deteriorados. 
A recomendação é que sejam comprados somente alimentos em perfeitas condições e que, ainda assim, eles sejam lavados em água corrente (filtrada ou fervida) e fiquem de molho durante pelo menos 15 minutos em uma solução desinfetante (formada por uma colher de água sanitária para cada litro d'água). 
Além disso, diz ela, é recomendável evitar o consumo desses produtos em restaurantes ao longo dos próximos dias. No caso de alimentos não-perecíveis, como arroz e feijão, é preciso verificar se nas embalagens não há furos pelo qual a água contaminada possa ter entrado. Caso isso tenha acontecido, o produto deve ser jogado no lixo. 
O consumo de comida contaminada pode causar intoxicação alimentar e leptospirose _doença infecciosa transmitida pela urina de ratos. 
(AMARÍLIS LAGE, LUÍSA BRITO E SIMONE HARNIK)
próximo...próxima ocorrência...
