Inundação derruba propaganda de Alckmin 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: 7h00 - Caminhão sob a ponte das Bandeiras, na marginal Tietê; 7h00 - Propaganda anuncia 3 anos sem enchente
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AS OBRAS NO RIO TIETÊ
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; SÃO PAULO /ESTADO/; CEAGESP; MARGINAL TIETÊ; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; GERALDO ALCKMIN; PROPAGANDA; OBRA; REBAIXAMENTO; CALHA
Inundação derruba propaganda de Alckmin 
Governo do Estado anunciava havia três anos que o rebaixamento da calha do Tietê acabaria com os transbordamentos no rio 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Obra acaba com enchentes históricas do rio Tietê", anunciava em letras destacadas um texto distribuído anteontem de manhã a jornalistas pela assessoria do governador Geraldo Alckmin (PSDB), sobre os principais investimentos e projetos do tucano.
O material acrescentava ainda que as intervenções feitas "permitiram a eliminação da possibilidade de transbordamento do rio ao longo de 24,5 km, assegurando o trânsito ininterrupto de 700 mil veículos por dia nas marginais".
Tratava-se de um discurso semelhante ao que foi feito nos últimos três anos por representantes do Estado, desde que as obras de rebaixamento da calha do rio começaram _mas que foi por água abaixo horas após a nova divulgação do material à imprensa.
As obras de rebaixamento da calha do Tietê têm um custo superior a R$ 1 bilhão e já estão 85% prontas. Elas deveriam ser concluídas em setembro deste ano e sempre tiveram a aprovação da maioria dos especialistas _para quem, entretanto, elas nunca significaram uma solução única.
A expectativa da gestão Alckmin era que, com esse rebaixamento, a água do rio poderia transbordar, no máximo, a cada cem anos _idéia revertida pelo temporal iniciado anteontem.
"Se elas não tivessem sido feitas, teria sido ainda pior. O rio teria transbordado antes", afirmou Ricardo Borsari, superintendente do Daee (Departamento de Água e Energia Elétrica do Estado de São Paulo), para quem foi feito tudo aquilo que era possível.
"Dentro de custos razoáveis, é a obra limite. Não há mais espaço [para rebaixar]", afirmou Borsari, em referência aos 2,5 metros de profundidade que foram escavados e a ampliação da largura de 28 metros para 46 metros, praticamente dobrando a vazão do rio.
Máquinas que trabalhavam nas obras foram tomadas pela água. O superintendente do Daee admite a possibilidade de atrasos.
Segundo ele, os cálculos para rebaixar a calha basearam-se num temporal de 1983. O Estado avaliará a implantação de bombas nas marginais, com a prefeitura, para retirar água em alagamentos.
Além de se mostrar uma solução ainda insuficiente para as inundações, as obras no Tietê devem ter os custos questionados por oposicionistas. O contrato inicial com as construtoras _já contestado pelo Tribunal de Contas do Estado_ foi de R$ 688 milhões, mas a quantia atual para todos os serviços supera R$ 1 bilhão.
O Estado admite que houve aumento, não detalha quanto, mas alega que boa parte dessa diferença se dá pela inclusão de novos contratos, além da interrupção de frentes de trabalho por um ano devido a contestações ambientais.
Especialistas ouvidos pela Folha reforçam a importância da obra, mas cobram atuação de sociedade e municípios na discussão do uso e ocupação do solo. "Se o governo não identificar outros parceiros, corre-se o risco de criar uma obra obsoleta que, em vez de durar cem anos, dure cinco", diz Sadalla Domingos, diretor do Sindicato Nacional da Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva.
O arquiteto Cesar Bergstrom Lourenço diz que a enchente pode ter ocorrido por uma precipitação na obra. "Talvez o rio teria de estar com as margens menos estreitas, mas a obra demoraria mais tempo para ser concluída."
 
Leia mais sobre chuva na FOLHA ONLINE
 
www.folha.com.br/051453
