Imagens contestam versão oficial sobre morte de brasileiro 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Imagens contestam versão oficial sobre morte de brasileiro
Fotografias e documentos secretos contradizem versão oficial das autoridades britânicas sobre a morte do brasileiro Jean Charles de Menezes.
Segundo uma rede de TV, Jean não usava casaco pesado e atravessou calmamente as catracas do metrô. Ele foi morto pela polícia ao ser confundido com um terrorista. 
Pág. A18
