Autora lembra ataques sofridos pela internet 21/9/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MADAME LEE /PROGRAMA DE TV/; RITA LEE; ESTRÉIA; CRÍTICA; RODEIO; ZEZÉ DI CAMARGO; GLÓRIA PEREZ; ANIMAL; MAUS-TRATOS
Autora lembra ataques sofridos pela internet
DA REPORTAGEM LOCAL
Zezé Di Camargo não foi encontrado pela Folha para comentar as declarações de Rita Lee. Em conversa anterior com a reportagem, o cantor sertanejo afirmou que não há maus-tratos a animais nos circuitos profissionais de rodeios. Disse ainda que esse tipo de evento gera muitos empregos e movimenta a economia das cidades do interior onde são realizados.
A autora Glória Perez afirmou ter desistido de realizar em "América" uma campanha pelos bons tratos aos animais em razão dos ataques que recebeu de defensores da causa via internet. Leia a resposta enviada por ela à Folha, por e-mail:
"A campanha pelos bons tratos aos animais era uma das propostas da novela. Eu faria por eles o que fiz pelos deficientes visuais, pelos dependentes químicos. E me apresentei a eles no Orkut dizendo isso e oferecendo o palco para que pudessem expor seu ponto de vista. Infelizmente, deparei-me com um bando de psicopatas que se intitulam defensores.
Tentaram fazer censura prévia, para impedir que a novela fosse exibida. Não conseguindo, partiram para a tortura psicológica e invadiram minha página pessoal com fotografias de minha filha assassinada e dizeres de baixo calão.
Foi uma campanha sórdida, incluindo manipulações nas pesquisas de internet. O caso está na polícia, claro. Lamento que a Rita não tenha mesmo me procurado, porque estou certa de que não compactuaria com tamanha sordidez!
Foi a ação dessa gente que me fez retirar da novela as personagens que representariam os protetores de animais e, conseqüentemente, o seu discurso. Nunca uma causa tão nobre teve defensores tão medíocres."
Em anexo, a autora enviou à Folha algumas das mensagens que recebeu pela internet.
São textos agressivos, com muitos palavrões e fotos de Daniella Perez, assassinada em 1992. Alguns chegam a dizer que Glória Perez "merece" a morte trágica que sua filha teve. A maior parte da correspondência é impublicável. "Gostaria que a Rita tomasse conhecimento desse material."
(LM)
