Leitora reclama de faturas com valores errados 9/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Leitora reclama de faturas com valores errados
Patrícia Casolari Matos diz ter recebido da Tim cobranças excedentes após ter trocado o plano pré-pago de seu celular para o plano Tim 500 minutos. Mesmo sem ter ultrapassado o limite nas ligações feitas, ela afirma ter recebido três faturas que acusavam o estouro do tempo de conversação.
Ao entrar em contato com a Tim, ela diz que a empresa pediu um mês para que o problema fosse resolvido, mas até hoje nada foi feito. "Tento falar com a Tim, mas ninguém sabe dar informações precisas."
 
Resposta
A Tim informa que houve uma falha na cobrança da linha telefônica, e, por essa razão, o pacote foi tarifado incorretamente. Ressalta ainda que a falha foi regularizada e nova fatura com valores corretos foi enviada.
