Montagem reúne o melhor de dois mundos 6/8/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Cena da peça "As Mulheres da Minha Vida", de Daniel Filho
Crédito Foto: João Caldas/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; DANIEL FILHO; ANTONIO FAGUNDES; AS MULHERES DA MINHA VIDA /PEÇA TEATRAL/; ADAPTAÇÃO; CRÍTICA
"As Mulheres da Minha Vida", com Antonio Fagundes, consegue conciliar o "teatrão" e o underground
Montagem reúne o melhor de dois mundos
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
"AS Mulheres da Minha Vida" tem o grande mérito de misturar as cartas entre o "teatrão" e o underground, entre o "televisivo" e o alternativo. É claro que o projeto foi pautado pela garantia do retorno comercial, já na origem, quando o diretor Daniel Filho, vendo a montagem da Broadway em 1992 ("Jake's Women", com Alan Alda) farejou "um bom investimento" e, comprando os direitos, guardou-os durante todos esses anos.
Mas reduzir Daniel Filho, que tem raízes profundas no circo e no teatro de revista, a um magnata da televisão em excursão pelos palcos é tão inadequado quanto negar a Antonio Fagundes, que mantém intacto há décadas seu carisma na telinha, seu atributo essencial de monstro de palco, conforme consagrou na sua peça anterior "Sete Minutos".
O que sempre há por trás de qualquer realização dele é a vontade de levar o público médio, que vem ao teatro por conhecê-lo da TV, a se apaixonarem pelo teatro, com todas as suas exigências _a começar pelo enorme relógio na porta que intimida os atrasados.
Injusto, também, associar Simon a um fazedor de caça-níquel. O seu sucesso constante nos palcos norte-americanos talvez venha justamente da sua escolha em fazer um humor mais sutil, que, embora parta de situações cotidianas, aposta na inteligência do público com frases certeiras e personagens que vão além da caricatura. Transita no mesmo universo judaico de Nova York freqüentado por Woody Allen.
Universo análogo, aliás, ao de Domingos Oliveira, que traduziu e adaptou as três horas do original em um espetáculo enxuto, que, embora gire sempre em torno das mesmas piadas metalinguísticas, perde-se pouco em auto-indulgência. George é um escritor em crise afetiva com a segunda mulher, Diana, já que não consegue esquecer a primeira, Júlia. Mas quem for ao teatro animado pelo título a ver relatos de façanhas donjuanescas vai lucrar com um protagonista desarmado e em xeque: as outras mulheres são sua filha, em duas idades, sua irmã solitária e sua analista.
Mais do que isso, à exceção de algumas cenas com Diana, as mulheres surgem no palco como fantasias do escritor, em diálogos imaginários, estratégia para uma autocrítica no "feminino" do universo masculino.
Para isso, mesmo girando em torno do carisma de Fagundes, o elenco exige atrizes com autonomia de vôo. E o grande acerto da direção foi o de convocar Fernanda D'Umbra, primeira-dama do teatro alternativo, para fazer Diana. Lucra o espetáculo com a garra e o humor da atriz, que, por sua vez, lucra em explorar uma elegância refinada que lhe foi pouco solicitada antes. Sua força permite que Fagundes possa compartilhar o peso de ser o centro das atenções, podendo assim expor sua fragilidade.
O frescor da espontaneidade de Paloma Duarte dá espaço também a momentos de auto-ironia, como na sua saída de cena.
Há outras atrizes veteranas que transitam sem problemas entre teatro e TV, como a tocante Chris Couto (irmã woddyalleniana), a segura Eliana Rocha (divertida caricatura de analista) e a vibrante Amazyles de Almeida.
Júlia Gomes, como a filha Carol aos 13 anos, estréia com desenvoltura quase insolente. O bom gosto da produção _na qual entre a bela trilha de Fabio Tagliaferri, a elegância dos figurinos de Sylvia Ostronoff e a eficiente luz de Domingos Quintiliano, só destoa o incômodo e precário cenário de Ulisses Cohn_ garante um espetáculo bem embalado que, sem pretender altos vôos, desmente a idéia que o teatro comercial deva ser menos exigente ou bem-feito.
As Mulheres da Minha Vida
Bom 
Direção: Daniel Filho
Quando: qui. e sáb.: 21h; sex.: 21h30; dom.: 18h. Até dezembro.
Onde: Teatro Cultura Artística (r. Nestor Pestana, 196, tel.: 3258-3344)
Quanto: R$ 40 a R$ 80
