Criança cai em bueiro destampado e some 20/9/2005
Autor: DANILO ALMEIDA
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FREGUESIA DO Ó /BAIRRO/; CRIANÇA; BUEIRO; DESAPARECIMENTO; BUEIRO
Queda aconteceu em São Paulo
Criança cai em bueiro destampado e some
DO "AGORA"
Um menino de quatro anos desapareceu anteontem à tarde ao cair em um bueiro no canteiro central da av. Inajar de Souza, na Freguesia do Ó (zona norte de São Paulo). A abertura, de cerca de 20 centímetros, estava destampada e coberta por duas pedras. Até o fechamento desta edição, o garoto não havia sido localizado.
Fernando Silva Marques estava com a mãe, a tia, uma irmã e uma prima na hora do acidente. Eles tinham ido a um chá de bebê nas imediações e, por volta das 18h, voltavam para a casa dos avós maternos de Fernando, situada a cerca de 700 metros do bueiro.
Ao atravessar a avenida, na altura do número 2.800, o garoto foi brincar com a prima no canteiro central da via e caiu no vão, que dá acesso ao córrego Cabuçu de Baixo, que passa sob a avenida.
Segundo a vendedora Luciana Santos, 29, tia de Fernando, várias pessoas presenciaram o acidente, mas não houve tempo de evitá-lo.
Os bombeiros iniciando as buscas logo depois. Segundo eles, o córrego segue por quatro galerias paralelas ao longo da avenida, que tem 5,5 km de extensão. Três delas ficam sob o canteiro central.
"É um labirinto", resumiu o coronel João dos Santos de Souza, comandante do 2º subgrupamento do Corpo de Bombeiros e responsável pelo resgate. Segundo o coronel, a busca foi interrompida por uma hora, na madrugada de ontem, porque a água do córrego subiu muito ("um metro em cinco minutos"), devido à chuva.
O córrego Cabuçu deságua no rio Tietê a 1,5 km do bueiro onde aconteceu o acidente anteontem.
Ontem de manhã, funcionários da Monte Azul, empresa contratada pela prefeitura para fazer a conservação da via, começaram a tapar os buracos. A reportagem constatou pelo menos mais dois.
Segundo a Subprefeitura da Casa Verde, há pelo menos 50 janelas de respiro e cem bocas-de-lobo _espécies de bueiro_ ao longo da avenida.
(DANILO ALMEIDA)
