Cliente reclama de confusão em concessionária 30/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: VEÍCULO
Cliente reclama de confusão em concessionária
José Armando Mendes Rabello afirma ter perdido a garantia de revisão de seu veículo da marca Ford por causa de uma confusão de datas feita pela concessionária Costa Sul.
Ao levar o veículo para fazer a revisão _que tinha garantia até o final de abril_ para a concessionária, Rabello foi informado de que a revisão não não poderia ser feita porque os técnicos estavam com a agenda lotada. Uma nova visita foi marcada para o dia 5 de maio.
Quando levou o veículo na data marcada, Rabello não pôde ter o veículo revisado porque a concessionária o advertiu de que a garantia vencera.
 
Resposta
A Ford informou que, em contato com o cliente, agendou uma nova data para a manutenção do veículo junto à Costa Sul.
