Brasil cai e pede fim da aura de imbatível 8/8/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O meio Gustavo tenta furar bloqueio de norte-americano
Crédito Foto: Sílvio Ávila/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; COPA AMÉRICA, 2005; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DOS EUA
Equipe revê fantasma do Pan, é surpreendida pelos EUA na Copa América, em casa, e reclama de pressão por conquistas
Brasil cai e pede fim da aura de imbatível
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois anos após o fracasso nos Jogos Pan-Americanos, a seleção voltou a ser surpreendida.
Ontem, diante da renovada equipe dos EUA, os comandados do técnico Bernardinho levaram 3 a 2 e perderam o título da Copa América, em São Leopoldo (RS).
O mais vitorioso time da história do vôlei do país segue sem erguer troféu diante de sua torcida.
"É difícil conviver com essa pressão de ganhar o tempo todo", declarou o treinador brasileiro.
Desde a conquista do ouro em Atenas, Bernardinho já se preocupava em como manter a motivação de um grupo que já conquistou tudo _foram 14 torneios, 10 títulos, três vices e um bronze.
Por isso, acredita que a derrota de ontem pode servir como uma forma de divisor de águas no time, a exemplo do Pan de 2003.
"Por um lado, foi bom [perder] para acabar com esse mito de que somos imbatíveis. Também aprendemos nas derrotas. É horrível perder, a sensação é ruim, mas faz parte do jogo", disse.
Ontem, Bernardinho viu seu time mostrar excelente poder de reação. Após dois sets muito equilibrados, em que perdeu por 27 a 25 e 26 a 24, a seleção brasileira empatou ao anotar 25 a 21 e 25 a 20 nas etapas seguintes.
Mas, no tie-break, a equipe não soube segurar os norte-americanos, que abriram logo três pontos e não foram mais ameaçados até fecharem o set em 15 a 11.
"Os EUA souberam anular nossas jogadas e ter paciência. Erramos muito e tivemos altos e baixos. A frustração é muito grande", lamentou o meio Gustavo.
Além de apresentar um saque muito ruim, a seleção praticamente entregou o jogo em erros.
O time brasileiro foi superior em quase todos os fundamentos.
Foram 69 pontos de ataque, seis a mais que o adversário. No bloqueio, o time anotou 10 pontos, contra nove dos EUA. Apenas no saque as equipes se equilibraram: quatro tentos para cada lado. O oposto André Nascimento terminou como maior pontuador do jogo, com 21 cortadas perfeitas.
Mas as falhas do Brasil foram muito maiores. A seleção cometeu 34 erros, contra 27 do rival.
"Eles jogaram melhor. Foram eficientes e viraram muitos contra-ataques", avaliou Giba.
A próxima competição dos brasileiros é o Sul-Americano, novamente em casa. De 13 a 18 de setembro, em Lages (SC), o time busca o título e a vaga na Copa dos Campeões, em novembro.
O torneio é um dos que Bernardinho não levou. Em 2001, o time foi vice-campeão. Depois, perdeu a Liga Mundial de 2002, em casa, e foi bronze no Pan de 2003.
