Candidatura foi definida por Lula, Sarney e Renan 24/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCATI; SUCESSÃO; CANDIDATURA; DISPUTA; ALDO REBELO; APOIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Candidatura foi definida por Lula, Sarney e Renan
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
A candidatura de Aldo Rebelo (PC do B-SP) à presidência da Câmara foi desenhada numa conversa na sexta-feira, dia 16, em Maceió, com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do ministro Jaques Wagner (coordenação política).
Participaram da conversa o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e o ex-presidente José Sarney (PMDB-AP). Todos estavam em Maceió para a inauguração do aeroporto. A preferência do Planalto por Aldo foi antecipada pela Folha na última terça-feira. A avaliação foi a de que a candidatura do presidente do PMDB, Michel Temer (SP), estava deslanchando e que ele não seria uma boa solução para a Câmara em 2006, ano em que Lula deve disputar a reeleição e tudo indica que seu principal adversário será do PSDB.
Sarney e Renan são da ala governista do PMDB, enquanto Temer é um dos principais líderes da ala mais vinculada aos tucanos. Além disso, Lula não esconde que não gosta de Temer. Os dois foram fotografados de mãos dadas no Planalto antes de uma das reformas ministeriais e, depois, Temer recuou dos acertos.
Na conversa de Maceió, avaliou-se que o PT não se uniria e que qualquer candidato do partido seria derrotado. Aldo tem personalidade suave, é de um partido periférico, que não compete com os grandes, e seria mais palatável dentro e fora da base aliada do que um petista.
Lula pediu explicitamente que a preferência por Aldo Rebelo não vazasse para a imprensa, consciente de que qualquer candidatura que tivesse o carimbo do governo sofreria imediatamente pesadas restrições de todos os lados.
Ao longo da semana, cresceu a opção por José Thomaz Nonô (PFL-AL), que somou os apoios do PFL e do PSDB e tornou-se o nome da oposição. O governo e seus aliados no PMDB tentaram reagir negociando com Temer.
Renan e Sarney apoiariam Temer para a presidência da Câmara, e ele abriria a presidência do PMDB para um governista, como o próprio Sarney. O deputado Jader Barbalho (PA) intermediou as conversas, que não prosperaram.
Temer se encontrou com o ex-governador Anthony Garotinho (RJ), um dos potenciais presidenciáveis do PMDB, e enviou o deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) para conversar com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Planalto e o PMDB de Renan concluíram que Temer não seria um nome "governista".
O Planalto não quis impedir o lançamento do líder do PT, Arlindo Chinaglia (SP), sabendo que teria vôo curto. Serviria apenas como motor do nome de Aldo Rebelo, que trabalha em duas frentes: o apoio da base aliada ao Planalto e do "baixo clero" _deputados sem expressão, que estão órfãos com a queda de Severino.
Anteontem, Severino conversou com Aldo e recebeu um telefonema de Jaques Wagner, pedindo apoio. O ex-presidente, porém, continua muito próximo dos deputados Ciro Nogueira e João Caldas, com quem jantou anteontem, e ambos têm restrições a Aldo. Confirma-se a expectativa da conversa de Lula em Maceió: candidato com "carimbo do governo" apanha até da base aliada.
Conforme a Folha apurou, o "plano B" do Planalto é o deputado Francisco Dornelles (PP), que é leal a Lula, foi condescendente com Severino até o final e tem simpatias na parte tucana ligada ao governador de Minas Gerais, Aécio Neves, seu parente.
