Telescópios revelam impacto que  pode ter envolvido planeta terrestre 27/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A14
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Legenda Foto: Concepção artística do cataclismo na constelação de Áries
Crédito Foto: Observatório Gemini/Jon Lomberg
Vinheta/Chapéu: ASTRONOMIA
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; PESQUISA CIENTÍFICA; TELESCÓPIO; IMPACTO; ESTRELA; PLANETA; INSEOK SONG; BENJAMIN ZUCKERMAN
Colisão é similar à que fez sistema Terra-Lua
Telescópios revelam impacto que pode ter envolvido planeta terrestre
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de mil anos atrás, um impacto violentíssimo teve lugar num sistema planetário não muito longe daqui. Agora, astrônomos auxiliados pelos observatórios Gemini Norte e Keck, ambos no Havaí, descobriram os destroços desse massacre cósmico. O achado pode ajudar a entender como planetas se formam e evoluem Universo afora. Pode também, quem sabe, indicar o nascimento de um par muito parecido com a Terra e a Lua.
É a primeira vez que se observa um disco de poeira como esse _um indicativo forte de que pelo menos a matéria-prima de que são feitos planetas terrestres está disponível na órbita certa ao redor de outras estrelas.
O disco está posicionado mais ou menos na posição equivalente à da órbita da Terra, mas ao redor de uma estrela na constelação de Áries, identificada pelo antipático código BD+20 307. Vários outros discos parecidos já foram observados em outras estrelas antes, mas muito mais longe do astro central, na região equivalente à do cinturão de Kuiper, o reservatório de cometas no Sistema Solar postado além da órbita de Netuno.
A estrela estudada é um astro relativamente jovem, com cerca de 300 milhões de anos, mas do mesmo tipo que o Sol (que hoje já está em sua meia-idade, com uns 5 bilhões de anos). Apesar da jovialidade, se planetas surgiram ao seu redor, já estão todos prontos.
O disco que os astrônomos liderados por Inseok Song, do Observatório Gemini, viram é, portanto, o resultado de alguma colisão posterior à formação dos planetas locais, parecida com a que, vez por outra, acontece no cinturão de asteróides do Sol, entre as órbitas de Marte e de Júpiter.
Pelo tipo de poeira observada, os astrônomos sabem que o disco só vai ficar por lá temporariamente, antes de ser "varrido" pela radiação emitida pela estrela. Ou seja, ele também deve ser resultado de algo que ocorreu pouco tempo atrás _mil anos, eles estimam.
Os cientistas acham que o disco é sinal de um planeta terrestre naquela região. "A composição e quantidade de poeira poderiam ser explicadas por colisões recentes e freqüentes entre asteróides cujas órbitas estão sendo perturbadas por um planeta próximo", escreveram, em artigo na última edição da revista científica "Nature" (www.nature.com).
Terra 2?
"A quantidade de poeira quente perto de BD+20 307 é tão sem precedentes que eu não ficaria surpreso se tivesse sido o resultado de uma colisão maciça entre objetos do tamanho de planetas. Por exemplo, uma colisão como a que muitos cientistas acreditam que tenha formado a Lua", disse Benjamin Zuckerman, da Universidade da Califórnia em Los Angeles, um dos autores do estudo.
Embora essas conclusões sejam todas emocionantes, os pesquisadores admitem que será preciso realizar muitas outras observações, em especial com o Telescópio Espacial Spitzer, para confirmar as hipóteses aventadas. 
(SN)
