Macho acossado 29/5/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10-15
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O comerciante Marcelo Tedesco, 34, que se assustou com a invasão gay  durante a parada  de 2004, é "atacado" pela drag Dimmy Kieer; No alto, o economista Tércio Savioli, 31, e os engenheiros Décio Bonin, 38, e Leonardo Wanderley, 34; acima, o advogado Ivan Coimbra, 36, e o publicitário Rogério Bolzan, 31; à dir., empresário faz reflexo escondido da clientela do salão de cabeleireiros Lazinho; O empresário Fábio Saboya, 46 (acima), escondeu na varanda de casa o busto masculino que ganhou por achá-lo constrangedor; à dir., o designer digital Gilberto Martins, 24, revelou durante a reportagem que achava que o amigo Alberto Uehara, 25 (à esq. na foto), que trabalha com moda e faz reflexo no cabelo, era gay
Crédito Foto: Karime Xavier
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: DIVERSIDADE SEXUAL; HETEROSSEXUAL; HOMOSSEXUAL; MEDO; CONFUSÃO; COMPORTAMENTO
Macho acossado
EM DÚVIDA SOBRE AS FRONTEIRAS DA MASCULINIDADE, HETEROSSEXUAIS EVITAM COMPORTAMENTO "SUSPEITO", TEMEM SER CONFUNDIDOS E FOGEM DO ASSÉDIO
por Paulo Sampaio / fotos Karime Xavier
São 16h30 de um sábado no salão de cabeleireiros unissex Lazinhos, no coração dos Jardins, e há muitos clientes homens e mulheres cortando os cabelos, tingindo, fazendo escova. Em um canto, um rapaz aguarda com uma toalha nos ombros que terminem o que começaram em sua cabeça. Seus cabelos estão esticados para trás, com uma pasta esbranquiçada em toda a extensão dos fios.
O que será aquilo?
A reportagem pede para entrevistá-lo, o dono do salão cochicha em seu ouvido, ele ri, tenta dizer que não, mas já é tarde.
"Não vai sair meu nome na matéria não, né? Nem foto?", pergunta, preocupado, o rapaz, que trabalha no mercado financeiro e tem uma namorada há um ano e meio.
Mesmo depois da garantia de anonimato, ele explica, visivelmente constrangido, que está se submetendo a uma técnica conhecida como "relaxamento". O procedimento não alisa propriamente os cabelos cacheados, mas diminui seu volume deixando-os "mais baixos naturalmente". O receio dele não é que as mulheres saibam, mas os homens.
"Já imaginou o que eles vão dizer no escritório? (fazendo voz de machão) 'Ó o cara! Vai no cabeleireiro esticar 'os cabelo''!", diz o investidor, rindo.
Em plena 9ª edição da maior parada gay do planeta (Parada do Orgulho GLBT), que atravessa a Paulista e a Consolação e neste ano quer atrair um público de 2 milhões de pessoas, os homens heterossexuais estão assim: incontestavelmente mais vaidosos, mas ainda mais amedrontados com as interpretações dos colegas machos.
"Tem gente que não aceita ser atendido nem na sala reservada; quer vir antes de o salão abrir, ou depois de fechar, para que ninguém saiba que ele pinta o cabelo ou faz relaxamento, permanente", conta o cabeleireiro Lázaro Costa, 53, o Lazinho.
Em tempos de parada recordista, não é difícil achar que "o mundo está mais gay". 
A enorme visibilidade do evento expõe não só as drag queens mas os homossexuais mais discretos _muitos dos quais jamais pensaram em fazer relaxamento nos cabelos (só para citar um exemplo de que os parâmetros andam meio confusos).
"O movimento gay é progressista e acaba desmanchando critérios tradicionais da cultura. A mídia multiplica o efeito da parada, que funciona como uma espécie de carro-chefe de costumes. Por mais conservador que seja o homem, mais cedo ou mais tarde ele se rende ao bombardeio: que machão usava brinco ou fazia luzes no cabelo 30 anos atrás?", pergunta a psicanalista Adriana Italo, do Colégio Freudiano do Rio de Janeiro.
Simpatizante no susto 
Entre a maioria hétero, existe uma espécie de tabelinha do que "pode" e do que "não pode" em termos de atitudes (veja quadro na página 13). Ir à parada, por exemplo, só se for em família, com o filho pequeno no ombro, a mulher em uma das mãos e uma filmadora na outra.
"Neste ano eu vou levar minha filha de 15 anos para assistir, ela vai se divertir", acredita o comerciante Edivaldo Demarchi, 38. Sem ter conhecimento da passeata gay, Demarchi abriu uma pizzaria um pouco antes do evento do ano passado, justamente em um shopping na esquina da avenida Paulista com a rua Augusta, espécie de epicentro gay _e não só em dia de parada. Ele e seu sócio Marcelo Tedesco, 34, se tornaram simpatizantes no susto. "Lá no bairro (Jardim Avelino, onde eles moram, na zona leste), a gente não depara com essas coisas. No dia da parada, um rapaz entrou aqui na galeria de mãos dadas com o namorado, foi até o restaurante e, na hora de entrar, soltou a mão do outro e deu um tapinha na bunda dele", conta, rindo.
Os dois sócios ficaram tão abismados com a "invasão" gay no shopping que, quando um precisava ir ao banheiro, chamava o outro para ir junto, por medo de um possível assédio nos mictórios.
A experiência mais "tenebrosa" da dupla naquele dia sem precedentes foi atravessar a Paulista para chegar a um supermercado na rua Pamplona: eles tiveram um problema com as tomadas da pizzaria e foi preciso comprar uma extensão de fios.
Os dois cruzaram a parada "sem olhar muito": "Passamos rápido, nem deu pra ver direito. Só me lembro de duas mulheres que se beijavam na boca e uns rapazes de sunga de couro dançando em cima do trio elétrico", lembra Edivaldo.
Um ano depois, os dois "simpatizaram" de vez. Vão pendurar até uma bandeira com as cores do arco-íris na fachada da pizzaria, para atrair a clientela militante. Sem preconceitos, mas falando do evento como algo pitoresco, eles assimilaram a convivência com a nova e pródiga freguesia a seu modo. Ao comentar o número de pessoas que acompanham a parada, eles fazem como se estivessem falando de um campeonato de futebol.
"Só perdemos para a Inglaterra."
Cinema a dois, nem pensar 
A ampla visibilidade do universo homossexual tem um lado bom para os gays _que supostamente lucram politicamente com a passeata_ mas acaba levando a uma espécie de patrulha social maior, que faz sobrar também para os héteros. Então, gestos de gentileza entre dois homens e certos programas a dois tendem a levantar todo tipo de suspeita. A maior parte dos heterossexuais entrevistados nesta reportagem considera estranho, por exemplo, ver dois homens juntos no cinema.
"Você acha que eu iria assistir a 'Kill Bill' com ele?", pergunta indignado o engenheiro Leonardo Wanderley, 34, casado, apontando para o amigo economista Tércio Savioli, 31. Os dois estão com mais dois rapazes na mesa de um bar eminentemente heterossexual na Vila Madalena.
Ao cinema não pode, mas ao estádio de futebol, sim. "Na vitória do Corinthians, a gente se abraça pra cacete, só falta fazer amor", brinca Tércio.
Sobra testosterona no bate-bola, mas só até a hora de ir dormir. Wanderley conta que já está com tudo acertado para assistir à Copa do Mundo na Alemanha com um amigo, mas faz questão de dizer que os dois vão ficar em quartos de hotel separados _mesmo tendo que pagar mais caro por isso.
Na hora da foto, os três fazem a reportagem prometer: "A gente só faz se você colocar na legenda: Leonardo, Tércio e Décio, machos e héteros".
"É engraçado porque as pessoas acham que podem controlar com atitudes seus impulsos sexuais. Freud já dizia em 1905 que a sexualidade é fundamentalmente perversa polimorfa. Ou seja, não só se desvia daquilo que se supunha natural, como pode ter várias formas", diz Adriana Italo.
Duas mesas depois, o designer digital Gilberto Martins, 24, que está sentado com três amigos tomando chope, faz uma revelação sobre um deles, o profissional de marketing Alberto Uehara, 25, que trabalha com moda, fez luzes no cabelo e usa camiseta justa. "Quando eu o conheci, desconfiava dele", se abre Martins.
"Ah é? Dessa eu não sabia", reage Uehara.
O empresário Fábio Saboya, 46, também se diverte ao lembrar que já foi confundido. Ele e um amigo também hétero faziam reforma em suas casas e foram bater pernas na alameda Gabriel Monteiro da Silva, corredor de lojas de decoração no Jardim Paulistano. "Os vendedores nos tratavam como um casal e tiramos proveito disso. Em certas lojas, conseguimos até descontos", acha graça.
No fim da reforma, Fábio ganhou da decoradora Bya Barros um busto masculino que ele escondeu na varanda da casa. "O cara tem o maior pintão. Quero entender que foi uma brincadeira."
Medo versus ataque 
O medo de ser confundido com o gay é menos freqüente do que o de ser "atacado" por um. Se por um lado é quase praxe, hoje, se considerar politicamente correto (até o vereador Carlos Apolinário, criador do Dia do Orgulho Hétero, acredita que é; veja texto ao lado), o machão prefere se furtar a experiência de ir a um ambiente em que as "bibas" são maioria.
"Nós nunca fomos ao shopping Frei Caneca na vida. Dizem que lá os caras atacam mesmo. Você já foi?", perguntam o publicitário Rogério Bolzan, 31, e o advogado Ivan Coimbra, 36, esperando mesa na porta do restaurante Spot, de freqüência GLS. Eles explicam que gostam da comida dali, consideram o ambiente legal e acreditam que os muitos gays que freqüentam o local são "mais discretos".
"Vou ser sincero, me incomoda. Tem um casal de gringos ali no canto de mãos dadas. Não vejo necessidade, mas às vezes é questão de cultura. Lá eles estão acostumados a ficar assim em público", considera Coimbra. Os dois amigos acrescentam que as garçonetes do Spot são "maravilhosas".
Esse é um ponto importante na negociação de espaços e programas entre héteros e homossexuais. Já é quase um lugar-comum entre os chamados "bofes modernosos" afirmar que as melhores mulheres são as amigas inseparáveis dos gays. Bonitas, desencanadas e acessíveis _porque a disputa por uma mulher é menor em um ambiente onde os homens se paqueram_, elas também ficam encantadas com a "modernidade" dos bofes. Mas isso não significa que eles sejam, de fato, tão desencanados.
"Fui a uma festa cheia de mulher bonita, no Urbano. O problema é que tinha tanto viado que tive de me encostar na parede", conta Bolzan.
Medo. Dois dias depois que o investidor do primeiro parágrafo se submeteu ao "relaxamento", um outro cliente, mais velho, 46 anos, marca um "reflexo invertido" _técnica que permite a quem tem cabelos muito brancos mantê-los apenas grisalhos. O empresário Roberto (vamos chamá-lo assim, já que também padece de pavor à exposição), que só trata dos cabelos antes de o salão abrir, parece ainda mais preocupado.
Ele diz que tem cabelos brancos desde os 20 anos e resistiu até os 43 para se entregar ao reflexo inverso. Mesmo com a cabeça mais moderna, melhor não dar bandeira. Pode parecer coisa de "invertido".
