Pontes são símbolo de desperdício no país 18/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Legenda Foto: Construção de novos pilares (à esq.) ao lado de estrutura já levantada e abandonada em obra viária que vai ligar as praias do Forte e da Redinha, em Natal (RN)
Crédito Foto: Caio Khayam/"Tribuna do Norte"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ELEFANTE BRANCO
Assuntos Principais: RIO GRANDE DO NORTE /ESTADO/; NATAL /RN/; OBRA; PONTE; GOVERNO ESTADUAL; PREFEITURA; WILMA DE FARIA; DESPERDÍCIO; IRREGULARIDADE; CEJEN ENGENHARIA /EMPRESA/; JUSTIÇA; CONTRATO; CECILIANO ENNES; ACUSAÇÃO; CORRUPÇÃO
Governo do RN faz obra viária de R$ 140 mi em Natal ao lado de estrutura inacabada que levaria ao mesmo lugar
Pontes são símbolo de desperdício no país
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
A imagem é capaz de chocar qualquer visitante de Natal (RN): pilares de uma ponte de R$ 140 milhões sendo erguidos ao lado da estrutura inacabada de uma outra obra viária praticamente igual.
As duas construções começaram a ser feitas com a mesma intenção: ligar as regiões das praias do Forte e da Redinha, resolver problemas de congestionamento e favorecer os acessos de turistas.
A madrinha de ambas é a atual governadora e ex-prefeita do município Wilma de Faria (PSB).
Hoje, representam um caso emblemático de desperdício _do tempo aos recursos humanos e materiais. Ainda caberá à Justiça decidir quem vai pagar a maior parte do prejuízo: os investidores privados ou os cofres públicos.
O BNDES, enquanto isso, se prepara para liberar R$ 90 milhões para a obra que está em andamento _a maior do Estado. As pendências e os riscos da empreitada são admitidos pelo próprio banco, que considera mais relevante, porém, a importância e a urgência do projeto para Natal.
Os pilares da ponte anterior seguem de lado, inutilizados e sem definição sobre seu destino.
A história das pontes gêmeas de Natal começou na década passada. A então prefeita Wilma de Faria fez uma licitação na qual propunha que a iniciativa privada erguesse a ponte com verba própria e, em troca, obtivesse a concessão dela por 30 anos, cobrando pedágio. Após tentativas frustradas nas administrações anteriores, a concorrência teve um vencedor, que firmou contrato em julho de 1999: a Cejen Engenharia.
Era para ter ficado pronta em 30 meses, mas, no segundo semestre de 2001, a construção da ponte parou, depois de nove dos 21 pilares de pé, 13 fundações concluídas e R$ 25 milhões desembolsados, segundo a construtora, ou R$ 6 milhões, nas contas do governo.
O total contratado era de R$ 50 milhões, mas poderia chegar a R$ 100 milhões, em valores atuais, com a inclusão de mais serviços.
O empreendedor alegou problemas financeiros de um dos acionistas, a Fundação Portus, que sofreu intervenção federal, e culpou a prefeitura, por ter impedido a criação de uma empresa para a captação de recursos.
Foi, por sua vez, acusado de descumprimento de uma série de cláusulas do acordo de concessão, incluindo a interrupção da construção e a inidoneidade perante credores _argumentos usados para romper a contratação.
Eleita governadora, Wilma de Faria anunciou a realização de concorrência para a nova ponte, no mesmo lugar, a metros de distância dos pilares erguidos _porém desta vez só com recursos públicos e sem cobrança de pedágio.
O consórcio Queiroz Galvão/ Construbase foi contratado pelo Estado para construir uma ponte mais cara (R$ 140 milhões), com quatro faixas de rolamento, contra seis da anterior, que foi deixada de lado _literalmente.
O governo alegou haver problemas estruturais na primeira ponte, citou laudos da prefeitura e decidiu ignorá-la também devido às pendências judiciais com a Cejen.
Só não desprezou alguns documentos exigidos para fazer uma obra, como os estudos e a própria licença ambiental. A nova ponte, mesmo diferente da anterior, utilizou as autorizações antigas e virou alvo de uma série de ações populares e do Ministério Público Estadual _nas quais também são contestadas supostas irregularidades no edital de licitação.
A obra, prometida para junho de 2006, chegou a ficar suspensa temporariamente por decisão judicial, mas teve continuidade e é feita hoje sob a ameaça de novas interrupções _já que a Justiça ainda vai definir as pendências não só dela como da ponte anterior. Ninguém sabe ainda se os pilares antigos serão demolidos e quem é que vai pagar a conta.
Campanha
A polêmica das pontes gêmeas motivou uma troca de acusações.
O dono da Cejen, Ceciliano Ennes, contratado para fazer a primeira ponte, afirma que a prefeitura decretou a intervenção em seu contrato logo depois de ele ter negado doação de dinheiro à campanha de Wilma de Faria ao governo do Estado em 2002.
Diz que a solicitação de R$ 2 milhões foi feita no final de março, quando se reuniu, segundo a versão dele, com dois auxiliares da então prefeita no restaurante do Pestana Natal Hotel: Newton Nelson de Faria, irmão dela, e Rogério Marinho (PSB), que é atualmente vereador em Natal.
"Falei que, se eu tivesse, investiria na ponte, até porque uma concessionária de serviços públicos não poderia dar esse dinheiro para a campanha", afirma Ennes, que diz ter reiniciado as obras em 1º de abril e, uma semana depois, soube da decisão da prefeitura de não aceitar mais a continuidade.
A acusação é negada com veemência pelos ex-auxiliares de Wilma de Faria. "É uma completa falácia, que causa estarrecimento. Ele vai ter que provar", diz Marinho, que era chefe-de-gabinete da prefeita e diz não ter se reunido com Rennes em 2002, mas só em 2001, para tratar de assuntos técnicos da ponte Forte-Redinha.
