Em 'A Bela da Tarde', Buñuel encontra Hitchcock 11/9/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: Catherine Deneuve em cena de 'A Bela da Tarde', de Luis Buñuel
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; A BELA DA TARDE /FILME/; LUIS BUÑUEL
Em 'A Bela da Tarde', Buñuel encontra Hitchcock
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
NÃO HÁ nada, praticamente, em "A Bela da Tarde" (Telecine Classic, 13h35) que não fascine o espectador, e parece não haver dúvida de que Luis Buñuel realizou uma obra-prima completa, talvez a sua primeira desde "L'Age d'Or".
O horripilante e ao mesmo tempo sexy Pierre Clementi, o repulsivo chinês e sua caixa, o marido delicado, os cavalos que passam acompanhados pelo ruído de sinos: tudo parece funcionar à perfeição.
E depois existe essa espécie de oxímoro que consiste em colocar uma mulher bela, fina, chique, delicada _Catherine Deneuve, para resumir_ num bordel. Talvez o ano de 1967 já sugerisse algo assim, mas ainda estava por se fixar a idéia de que mulheres "de família" e a sexualidade pudessem freqüentar o mesmo corpo.
Esse corpo, ao mesmo tempo angelical e diabólico, será o de Deneuve. E nisso o filme não falhou: Deneuve era a atriz certa para o papel.
Todos sabemos que Buñuel e Hitchcock se gostavam e admiravam o trabalho um do outro. São cineastas tão opostos que chegam a ser iguais: um é tão católico (Hitch) que chega a ser herege. O outro, tão anticlerical que beira a religiosidade doentia.
Buñuel embarcou aqui numa viagem hitchcockiana: a loura que, vista de longe, é frígida. De perto, a coisa é bem outra. Não podia dar mais certo. No mais, instalou sua Bela num sonho, onde, mais à vontade, poderia se entregar às feras freqüentadoras vespertinas do bordel.
Buñuel sempre parece ter visto as mulheres como seres duplos, angelicais e diabólicos, construtivos e destrutivos ao mesmo tempo (ver a Silvia Piñal de "Simão do Deserto", seu filme anterior). Aqui promoveu o encontro entre o personagem perfeito e a atriz ideal. Não podia mesmo ter dado mais certo.
