Saber lidar com os donos é tão importante quanto capacidade técnica 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VETERINÁRIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; VETERINÁRIA
Saber lidar com os donos é tão importante quanto capacidade técnica
DA REPORTAGEM LOCAL
São cães, gatos, chinchilas e outros animais os objetos do trabalho. Mas não são apenas eles os que necessitam de atenção.
Tão importante quanto cuidar bem dos bichos é dar a devida atenção a seus donos, os que normalmente procuram os serviços do veterinário. "Se o proprietário manda, você tem de fazer. Afinal, cada animal tem seu jeito, seus costumes. E muitas vezes é a vida dele, dono, que está ali", diz a veterinária Carolina Sorrija de Almeida, 27, que tem uma clínica na Granja Viana, em Cotia, que também é hotel de animais e local de banho, tosa e adestramento.
"As pessoas cobram bastante. Tem pressão, todos querem a resposta logo. As pessoas não esperam muitas vezes nem que você feche o diagnóstico", explica Almeida, que lembra que uma boa conversa com o dono pode ser essencial para a recuperação ou o bem-estar de um animal. "O cachorro pode, por exemplo, estar acostumado à companhia constante e, sem isso, ficar triste e prejudicar o tratamento", afirma.
No entanto, muitas vezes, os donos viram obstáculos ao tratamento. É o caso, por exemplo, da hora da cobrança pelo serviço. "Se você cobra a pessoa antes, ela acha que você não gosta da profissão, que é mercenário. Acabo fazendo o tratamento. Mas há clientes que não valorizam nosso trabalho. Muitos não fazem questão de pagar, por exemplo, se o animal morre. Esquecem que temos ultra-som, raio X, funcionários."
Outro fato é o abandono de animais em clínicas veterinárias. "O pessoal leva o animal e depois não vai buscar. Tem também os que fazem caridade com o chapéu dos outros, acham na rua e trazem para eu cuidar", afirma. Segundo Almeida, a razão para isso é que os veterinários não são tão valorizados quanto os médicos. "Vejo muitos colegas com a mesma dificuldade que eu. Já o médico não tem que lidar com isso, não tem obrigação de ficar com a criança depois que cuida."
O amor aos animais, no entanto, continua sendo fundamental. "Você precisa ter isso, ou não consegue trabalhar. Não dá para ser fria. Você tem que ter sensibilidade. O mais divertido é isso mesmo, salvar os animais. Não tenho do que reclamar. Sempre quis isso da vida e descobri que era exatamente o que eu queria", afirma Almeida. 
(MVM)
