Bolsa se recupera e lidera as aplicações em julho; dólar é 2º 30/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: QUADRO: A RENTABILIDADE DAS APLICAÇÕES EM JULHO
Vinheta/Chapéu: RANKING
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOLSA DE VALORES; BOVESPA; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA
Ibovespa ganha 3,96%, e moeda dos EUA, 1,97%; renda fixa avança 1,44%
Bolsa se recupera e lidera as aplicações em julho; dólar é 2º
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de muito sobe-e-desce e de um início de semana que prenunciava perdas, a Bovespa trouxe alegrias para quem apostou em ações no mês de julho. O Ibovespa, principal índice da Bolsa, teve valorização de 3,96% no mês e bateu até as aplicações mais tradicionais que seguem os juros.
Entre a pontuação mínima (24.422) e a máxima (26.068) registradas no mês, a Bolsa oscilou 6,74%. Na segunda-feira, o índice fechou em baixa de 3,39%. Recuperou-se depois e ontem fechou em queda de 0,10%.
O dólar também apareceu como destaque no mês. E só não teve retorno melhor porque caiu 1,12% nos negócios de ontem _na segunda, subiu 2,67%. Em julho, o dólar comercial teve alta de 1,97%, mas chegou a ser negociado a R$ 2,46 na última segunda-feira. Não se sustentou em patamar tão elevado. No ano, a moeda norte-americana ainda tem consistente queda de 10,32% diante do real.
"A Bolsa vive um momento de volatilidade bastante alta, muito devido ao cenário político, que trouxe mais instabilidade ao mercado", diz Lúcio Graccho, diretor de renda variável do HSBC Asset.
Para quem se empolgou com o resultado de julho da Bolsa, os analistas sugerem cautela. "No curto prazo, a Bolsa ainda seguirá muito sensível ao cenário político", diz Graccho. Ou seja, com tendência a muita oscilação.
Mas, no médio prazo, a expectativa para o mercado acionário é positiva. Isso porque ninguém duvida de que os juros cairão daqui para o fim do ano. A taxa básica da economia (a Selic) está atualmente parada nos 19,75% anuais. Entre os analistas financeiros, boa parte espera que os juros comecem a cair em agosto. E juros em baixa tornam o mercado acionário mais atrativo.
Reforço externo
A contínua entrada de investidores estrangeiros no mercado acionário local em julho ajudou a dar alento à Bovespa. Até o dia 26, os estrangeiros mais compraram que venderam ações no montante de R$ 1,97 bilhão. O mês deve ser o segundo melhor de 2005.
As ações de geradoras e distribuidoras de energia elétrica foram uma boa escolha na última semana do mês.
O papel preferencial "B" da Celesc teve significativa valorização de 24,13%. A ação ON (ordinária, com direito a voto) da Light subiu 12,19% na semana passada.
Apesar de seu bom desempenho, o mercado acionário não conseguiu evitar que houvesse saques nos fundos de ações.
No dia 26 _último dado divulgado pela Anbid_, a modalidade registrava saque líquido mensal de R$ 165 milhões.
Isso se explica pelo fato de a volatilidade assustar muito o investidor, que prefere se abrigar em aplicações menos arriscadas.
Para quem não quis arriscar um pouco mais, as aplicações de renda fixa e fundos DI (que têm carteiras formadas por títulos que pagam juros) deram bons retornos, ainda sob influência do patamar elevado em que se encontram as taxas de juros brasileiras. Os fundos de renda fixa ganharam, na média, 1,44%.
Os CDB (Certificados de Depósito Bancário) também continuam sendo um pouso seguro. No mês, a rentabilidade máxima da aplicação bateu em 1,51%.
Em termos de captação, os fundos DI chegaram ao fim (dia 26) do mês liderando com folga. As aplicações nesses fundos superaram os resgates em R$ 2,66 bilhões no período.
A caderneta de poupança apareceu na lanterna, com rentabilidade mensal de apenas 0,76%.
Com a deflação registrada pelo IGP-M em julho, que ficou em -0,34%, as principais aplicações acabaram por dar ganho real no mês.
