Curso mescla informática e gestão 16/8/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: João Paulo Falcão Pires, aluno de sistemas de informação da USP
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARREIRA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO/; CURSO; INFORMÁTICA; GESTÃO
Profissional de sistemas de informação organiza todos os dados informatizados das empresas
Curso mescla informática e gestão
DA REPORTAGEM LOCAL
Especialistas de bastidores, os profissionais de sistemas de informação são os responsáveis pela organização de todos os dados informatizados das empresas. A formação recebida nos cursos universitários é voltada para a prática e mistura conhecimentos técnicos das áreas de informática e de gerenciamento.
"O curso é indicado para quem gosta da área de computação. O profissional é um sujeito parecido com um administrador, que gosta de organização e tem uma boa capacidade de abstração", afirmou o coordenador do curso de sistemas de informação da USP Leste, Paulo Cesar Masieiro.
Segundo ele, os graduados em sistemas de informação podem atuar em qualquer empresa _de prestadoras de serviço a bancos_ e, nelas, em várias áreas: biblioteca, vendas, recursos humanos etc. O bacharel desenvolve a lógica para organizar as informações e melhorar o desempenho dos negócios. "No curso, o estudante vai aprender a desenvolver um sistema de informação para aplicar às necessidades do local onde está empregado", diz.
De acordo com coordenadores de curso ouvidos pela Folha, o bacharel em sistemas de informação tem facilidade na hora de encontrar um emprego, devido ao grande número de estabelecimentos que precisam de um profissional da área _inclusive instituições de ensino. "Os alunos vão trabalhar em vários ramos, de consultoria e desenvolvimento de software até suporte", diz Wilson Massashiro Yonezawa, chefe do departamento de computação da Unesp de Bauru.
USP Leste
No novo campus da USP, na zona leste, o bacharelado em sistemas de informação (SI) teve início neste ano. "Na pesquisa para a escolha dos cursos do novo campus, o principal pedido era um de informática. E esse [sistemas de informação] se adapta bem, pois é um curso prático, com duração de quatro anos, e pode ter turmas noturnas, o que possibilita que os estudantes trabalhem."
João Paulo Falcão Pires, 20, é aluno da primeira turma de SI da USP Leste. "Eu já trabalhava na área de informática, pois fiz um curso técnico de processamento de dados. Dentro de todos os campos da computação, escolhi esse por ser o mais humano", afirma. "Quem faz sistema de informação é um projetista. Quem escolhe ciência da computação é um programador. SI é mais aplicado e prático."
Além de ser ministrado na USP Leste, o curso de sistemas de informação também existe na Unesp, na Unicamp e na USP de São Carlos. Na Faculdade de Ciências da Unesp de Bauru, o curso já tem oito anos. "Os profissionais estão bem colocados. Geralmente o nome da faculdade está relacionado à boa formação", diz Yonezawa.
(SIMONE HARNIK)
