Reino Unido prende suspeito de atentado 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Policiais em frente à casa em Birmingham, onde suspeitos foram presos; no detalhe, Yasin Hassan; À direita, imagem em raio-X aponta o explosivo achado no carro suspeito; à esquerda, a bomba
Crédito Foto: Barry Batchelor/Associated Press; ABC News/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; VÍTIMA; PRISÃO; SUSPEITO
Polícia usa arma não-letal para deter somali por ligações com ataques do dia 21; outros três são capturados
Reino Unido prende suspeito de atentado
DA REDAÇÃO
A polícia britânica prendeu ontem, em Birmingham (centro da Inglaterra), um dos principais suspeitos de envolvimento nos atentados do dia 21 de julho, em Londres. Yasin Hassan Omar, 24, cidadão da Somália, teria sido o homem que tentou explodir uma bomba na estação de metrô Warren Street (centro da capital).
Durante a operação em Birmingham _que contou com a participação de mais de 50 policiais_, outras três pessoas foram presas.
Omar foi preso numa casa no bairro de Hay Mills, em Birmingham. De acordo com testemunhas, ele resistiu à prisão e foi imobilizado com uma arma elétrica. Desta vez a polícia não usou armas de fogo. Foram utilizadas as chamadas pistolas "Taser", que emitem descargas elétricas e paralisam a pessoa.
Pouco depois, no bairro de Washwood Heath, a um quilômetro do local onde Omar foi preso, os investigadores detiveram mais três homens. As investigações continuaram durante todo o dia de ontem e estão caminhando "a passos gigantes", segundo a Scotland Yard. Residências foram revistadas e uma pessoa foi detida no aeroporto de Luton (norte da capital), mas liberada depois.
Segundo a agência de notícias France Presse, citando fonte da Scotland Yard, três mulheres foram detidas no bairro londrino de Stockwell supostamente por terem albergado suspeitos pelos ataques de 21 de julho.
O ministro do Interior, Peter Clarke, disse que a prisão de Omar foi um desdobramento importante na maior caçada a criminosos já registrada no país. Mas reiterou o pedido de colaboração para que os outros três suspeitos de plantar bombas no dia 21 sejam encontrados: "Devo enfatizar que, até que esses homens sejam presos, eles permanecem um perigo", afirmou Clarke.
Os ataques de 7 de julho, que causaram a morte de 52 pessoas e deixaram mais de 700 feridos, e os atentados fracassados do dia 21 estão deixando o ambiente cada vez mais tenso em Londres. Ontem o clima ficou ainda mais carregado depois que um alerta falso obrigou as autoridades a fechar temporariamente a Fleet Street, uma das mais movimentadas da capital britânica.
A rede de TV americana ABC informou ainda que a polícia britânica encontrou recentemente 16 bombas idênticas às utilizadas nos atentados de 7 de julho. Segundo a reportagem, elas estavam dentro de um veículo encontrado no estacionamento do aeroporto de Luton, que teria sido usado pelos terroristas suicidas.
Paquistão
Cerca de 600 pessoas foram presas no Paquistão na última semana durante as investigações policiais em círculos islâmicos, segundo as autoridades paquistanesas. As prisões começaram em 12 de julho, quando foi revelado que três dos quatro suicidas que cometeram os atentados de 7 de julho contra ônibus e trens de metrô em Londres tinham ascendência paquistanesa e estiveram no Paquistão meses antes dos ataques.
Com agências internacionais
