'Um partido não acaba de uma hora para outra' 19/9/2005
Autor: 
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A13
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO; ANÁLISE
'Um partido não acaba de uma hora para outra'
Folha - Qual a importância da eleição interna petista?
Luiz Felipe de Alencastro - Essa eleição é muito importante. Um partido desse tamanho não acaba de uma hora para outra. O que é interessante é que pela primeira vez no Brasil há um acompanhamento pela imprensa e pela opinião pública de uma discussão interna de um partido. Isso nunca houve dentro do PSDB, do PFL, nem se fala da UDN e do PTB. O que havia eram querelas de pessoas, não havia debate de idéias. Mesmo que isso esteja acontecendo pelas más razões, depois de o partido entrar numa crise grave, o PT se expor à opinião pública é um avanço na política do país.
Folha - Mesmo com as manobras de José Dirceu, a saída do Tarso, a divisão das esquerdas?
Alencastro - Eu pessoalmente lamento a retirada do Tarso Genro. Eu espero que haja uma recomposição mais adiante. Mas o fato de ele ter estado na segunda-feira no ato da refundação, do lado do Raul Pont, e estar havendo uma predominância desse PT do Rio Grande do Sul, que tem mais experiência _eles governaram um Estado importante, coisa que o PT de São Paulo nunca fez. E o PT de São Paulo dominava o partido. Um PT, que, como toda a política paulista, é dominado por querelas, e isso é um ponto que o [cientista político] Wanderley Guilherme dos Santos apontou, uma certa desordem que nasce da política paulista, não porque São Paulo seja mais desordeiro que os outros Estados, mas porque é o Estado mais poderoso, com as situações mais extremadas.
Folha - Como avalia o peso dessa querela paulista na eleição do PT?
Alencastro - Isso já estava subjacente na eleição da Câmara. A questão de apoiar ou não a reeleição do João Paulo acabou desestabilizando tudo. Na última hora não houve acordo e o [deputado Luiz Eduardo] Greenhalgh foi chamado. É a querela interna paulista que está por trás da eleição do Severino. Mas acho que a presença do Rio Grande do Sul, a presença do Raul Pont e do Tarso na mesma mesa um bom agouro.
Folha - Nesse evento, Marilena Chaui falou do ódio ao PT e disse que o partido foi o principal motor da democracia no país. Concorda?
Alencastro - Essa frase é retórica política e não deve levar a maiores conseqüências. A única frase grave que houve na crise, e que passou meio batida, é a frase do [senador] Bornhausen [PFL]: "Nós agora vamos nos livrar dessa raça por muitos anos". A maneira de falar da esquerda como raça é um ranço profundo da UDN mais reacionária, de onde o Bornhausen vem, e é isso que está no horizonte de um fracasso do governo Lula e do PT. Não é um retorno da situação anterior, de uma presidência tucana civilizada. É o retorno do recalque mais boçal do Brasil, da UDN de 1952, que diz que "pobre é pobre porque pobre é burro", que diz "nisso que dá eleger um encanador e uma empregada doméstica para morar no Alvorada". Essa é a frase grave.
Folha - Esse clima pode levar a uma onda conservadora?
Alencastro - Pode levar a uma onda reacionária. Não devemos ter medo das palavras. Reacionária é uma palavra que Joaquim Nabuco usava no abolicionismo, não é só uma palavra de marxista. Essa é uma onda reacionária de raiva de pobre, de raiva de trabalhador, que está no horizonte. Isso é uma coisa que me deixou muito chocado. O risco eleitoral é isso se polarizar em torno do [ex-governador] Garotinho, que é o populismo escrachado. A direita mais inteligente, os conservadores mais inteligentes não têm interesse em ver o PT desaparecer.
Folha - Esse clima também contamina as relações do cotidiano?
Alencastro Isso sempre existiu. Está aí em blogs agora... Isso existiu por causa de uma tensão social muito forte no Brasil que extravasa pelo lado da criminalidade, mas que é um fato que faz parte de uma aliança objetiva da classe média com os ricos com medo dos pobres. É um mecanismo que tinha no apartheid na África do Sul e que pode ter nesse proto-apartheid. Você tem medo do cara que está bem próximo e você vira para o outro lado, para quem está dando sarrafada neles. É insuportável. Outro dia me contaram que tem prédios em São Paulo de 20 andares com 40 seguranças. Só cego não vê que essa situação à médio prazo é inviável. A questão de fundo é que a falência do governo Lula pode ter como resultado o medo do pobre, do negro, a distância do empregado.
Folha - A eleição de Lula significava uma tentativa de conciliação?
Alencastro - Sim. Ele é o grande conciliador. A falência disso é uma coisa grave para a sociedade brasileira. Cada um dos meus amigos, toda a tribo dos decepcionados com o PT e com o governo Lula tem um momento onde houve uma sensação de ruptura. Para uns foi a política econômica, para outros, a política social...
 Folha - E para o senhor?
Alencastro - Uma coisa que me deixou com um mal-estar imediato foi no dia da eleição. Ele discursou na Paulista e agradeceu aos eleitores, ao PT e ao Duda Mendonça. Imediatamente agradeceu ao Duda. Uma coisa inédita em partidos de esquerda. Estarrecedor. Já é uma confusão que vem da origem, a idéia de que se pode fazer um contato com o povo por meio da televisão, que se pode entregar mãos e pés. Depois, caixa dois, paraíso fiscal, isso tudo é um pouco conseqüência. Tenho amigos do Rio Grande do Sul e de São Paulo que acharam esquisito no PT há dez anos ninguém pedia dinheiro para a campanha. A partir do momento que se parou de pedir dinheiro para a militância...
Folha - O sr. fala de ruptura, de falência. Qual tipo de projeto de esquerda é possível ou era possível?
Alencastro - Tinha que ter uma política social mais ampla, próximo às populações sem assistência. É uma coisa incrível: há lugares no Rio onde a presença do Estado não é mais permitida. Há massacres e chacinas e não se vê o presidente indo ver esses problemas de perto. Isso já não existia no governo FHC. Aqui na Europa, os primeiros-ministros no Natal vão para o hospital ficar perto dos menos favorecidos. Há coisas simbólicas, gestos discretos.
Folha - Qual as perspectivas de Lula em 2006?
Alencastro - A debandada dos aliados do PT nos Estados e dos candidatos fortes do PT é um problema que vai tornar a campanha de Lula muito mais complicada. Essa é a principal vulnerabilidade do PT e nesse sentido as sondagens dão uma visão equivocada. Lula terá sempre um estoque de 30% dos votos, que é o estoque histórico dele. Isso o põe no 2º turno, num pleito em que haja o Garotinho também. Nessa circunstância, Lula tende a ter um "handicap" grave, não só porque o PT está desmantelado, mas porque não tem candidatos fortes em nenhum Estado, talvez só em São Paulo. E isso torna a campanha muito cara e complicada. Quem arma palanque nos Estados, quem chama o eleitorado, quem fornece a logística campanha são os candidatos locais.
Folha - E as perspectivas eleitorais do PSDB?
Alencastro - Como disse antes, a complexidade da política paulista faz com as apostas em São Paulo sejam muito altas. Isso desestabiliza todo o sistema partidário brasileiro e também acontece do lado dos tucanos. São Paulo tem três candidatos tucanos à presidência.
Folha - O sr. inclui FHC?
Alencastro - Ih... Ah, sim. Conheço um pouco, o vi em vários lugares no Brasil. Não me enganei um dia. Evidente que ele não vai pôr a cara para bater, mas nessa situação de crise, só pensa nisso.
Folha - Como o governo tem enfrentado a crise?
Alencastro - O governo Lula já mostrou mais maturidade que seus inimigos lhe atribuem. Em dois momentos. Primeiro, apesar de ter havido um ensaio aqui e ali, não houve uma mobilização de tipo chavista para intimidar a imprensa e o Congresso. Não faltou gente que pensou nisso, que tentou montar, mas não foi adiante. Essa estratégia não está no horizonte. Foi desautorizada pelo presidente. O outro momento foi quando a oposição colocou a proposta de salário mínimo de R$ 384. O governo poderia ter dito: "É assim? Então vamos a R$ 450, arrebenta tudo". O governo corrigiu o tiro no dia seguinte, e não praticou uma política de avacalhação orçamentária. Poderia ter tido um populismo orçamentário. Esse tipo de picaretagem orçamentária já aconteceu em véspera de eleição.
