Medo do furacão provoca fuga em massa nos EUA 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: Fuga devido à proximidade do furacão Rita congestiona estrada no Texas
Crédito Foto: Rick Bowner/Associated Press
Medo do furacão provoca fuga em massa nos EUA
O furacão Rita perdeu força e voltou à categoria 4 (ventos de 240 km/h), a segunda mais intensa, segundo autoridades dos EUA. A tormenta deve chegar hoje ou na madrugada de amanhã à costa do Estado do Texas. Moradores de Houston chegaram a passar 14 horas em congestionamentos para se afastar da cidade, que está na rota do furacão.
Pág.A15
