Exército suspeita de crime militar na AM 27/4/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: EXÉRCITO; INVESTIGAÇÃO; INTOXICAÇÃO; MORTE; MILITAR; CRIME; AMAZONAS /ESTADO/; SÃO GABRIEL DA CACHOEIRA /AM/; RENATO JOSÉ TOSETTO; MAJOR
Um morreu intoxicado 
Exército suspeita de crime militar na AM 
KÁTIA BRASIL 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS 
A 2ª Brigada de Infantaria de Selva, em São Gabriel da Cachoeira (AM), investiga a possibilidade de que a intoxicação de dez militares do 2º Pelotão Especial de Fronteira de Querari, na divisa do Brasil com a Colômbia, tenha sido crime militar. Um soldado morreu e nove continuam internados, em Manaus, por intoxicação de uma substância industrial _provavelmente metanol (álcool metileno)_ presente em uma bebida que eles ingeriram, no sábado, achando que era aguardente.
Segundo o major Renato José Tosetto, da 2ª Brigada de Infantaria de Selva, a possibilidade de crime militar foi incluída na investigação pelo fato de a região ser uma área tensa pela proximidade com a Colômbia.
"O inquérito está investigando se ocorreu intenção criminal da pessoa que vendeu a bebida aos militares", disse o major, por telefone, de São Gabriel (858 km a oeste de Manaus).
Anteontem, familiares do soldado Francinei Branzão da Silva, morto por intoxicação, afirmaram à Folha que cada um dos militares havia pago R$ 10 a um comerciante colombiano para adquirir seis frascos da bebida.
O Exército esclareceu que constam do Inquérito Policial Militar informações de que os militares compraram a bebida de um colombiano que faz negócios em uma embarcação, trafegando pelo rio Ualpés _que corta a fronteira dos dois países. Hoje testemunhas começam a ser ouvidas em Querari. O Exército não informou se o comerciante irá depor.
De acordo com o major Tosetto, o 2º Pelotão Especial de Fronteira do Querari fica distante apenas 70 km da cidade colombiana de Mitú, foco de conflitos entre militares colombianos e guerrilheiros das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia). "Eles eram responsáveis pela vigilância do tráfego de pessoas e embarcações no rio Ualpés, uma das regiões mais isoladas entre os dois países", afirmou.
