Uruguaio traz influências da música brasileira 27/5/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 53
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: O cantor, que faz única apresentação
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: JORGE DREXLER
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; JORGE DREXLER
Uruguaio traz influências da música brasileira
O público brasileiro ainda o identifica apenas como o vencedor do Oscar pela canção do filme "Diários de Motocicleta", de Walter Salles. Mas quem for ao show do compositor e cantor uruguaio Jorge Drexler, quinta, dia 2, no Tom Brasil - Nações Unidas, vai logo sentir simpatia por ele.
Não é à toa que Drexler fala português, tem canções gravadas pelo compositor carioca Paulinho Moska ou conta com a percussão de Marcos Suzano em quase todas as faixas de "Eco", seu álbum mais recente, que traz como epígrafe versos de Chico Buarque. Fã de música brasileira, esse "cantautor" radicado na Espanha costuma citar João Gilberto e Caetano Veloso entre os músicos que admira. Como eles, Drexler utiliza o violão como instrumento, além de cultivar uma maneira bem suave de cantar.
Por essas e outras, se os brasileiros conseguirem esquecer de vez o preconceito velado que costumam reservar à música em língua espanhola, as canções delicadas e a poesia cotidiana de Jorge Drexler certamente serão ouvidas com mais freqüência por aqui. Algo que só vai nos enriquecer.
[Carlos Calado]
Tom Brasil - Nações Unidas (r. Bragança Paulista, 1.281, Santo Amaro, região sul, tel. 2163-2000). 2.400 lugares. 100 min. 14 anos. Qui. (dia 2): 22h. Ingr.: R$ 40 a R$ 100 (p/ estudantes: R$ 20 a R$ 50). CC: AE e D. Estac. c/ manob. (R$ 15).
