Falha de foguete causa fracasso da Cosmos-1 23/6/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Harry Schurmeir (à esq.) e Louis Friedman, diretor-executivo da Sociedade Planetária, acompanham remotamente o lançamento do veleiro Cosmos-1
Crédito Foto: Sergei Ponomarev/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO
Assuntos Principais: ESPAÇO; ASTRONOMIA; VELEIRO SOLAR; RÚSSIA; VOLNA /FOGUETE/; LANÇAMENTO; FALHA
Grupo ainda tem esperanças
Falha de foguete causa fracasso da Cosmos-1
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao que tudo indica, o teste do primeiro veleiro solar vai mesmo ficar para outra ocasião. Ainda intrigados pelos dados (e pela ausência deles), os responsáveis pela missão da Cosmos-1 já estão quase jogando a toalha. O principal suspeito pelo fracasso é o foguete lançador russo Volna.
De acordo com uma análise preliminar da agência espacial russa, o foguete falhou 83 segundos após o lançamento, ainda na queima do primeiro estágio (grosso modo, o primeiro andar do foguete). O segundo nem teria chegado a se desprender. Caso essa análise se confirme, é impossível que a espaçonave tenha atingido uma órbita ao redor da Terra.
O ministério da Defesa russo já iniciou uma operação de busca de destroços na região do mar de Barents, de onde o foguete partiu, lançado por um submarino.
O mais estranho na história é o fato de que análises dos dados coletados pelas estações de monitoramento ao redor do mundo indicaram o que os cientistas acreditam ser sinais da Cosmos-1, vindos do espaço. Caso a hipótese de trabalho do governo russo se confirme, esses sinais não devem passar de alarmes falsos.
De toda forma, são essas as evidências que sustentam as últimas esperanças da equipe que trabalha no satélite. É possível, embora improvável, que a falha no foguete não tenha impedido que a nave atingisse uma órbita qualquer. Caso isso tenha ocorrido, quatro dias após o lançamento, ela está programada para abrir suas velas, o que a tornaria visível a olho nu. "Embora as chances de isso ter acontecido serem muito, muito pequenas, nós ainda encorajamos observadores a verem se conseguem encontrar a vela após esse período", escreveu Emily Lakdawalla, no blog da missão (plane tary.org/solarsailblog).
A Cosmos-1 foi construída com verba de US$ 4 milhões, pela organização não-governamental Sociedade Planetária. Seria o primeiro teste de uma nave movida a vela _impulsionada pelas partículas de luz emitidas pelo Sol_, tecnologia que muitos cientistas consideram a mais adequada para futuros vôos interplanetários.
Louis Friedman, diretor-executivo da ONG e chefe da missão, não está otimista. "Ainda temos esperanças, embora elas sejam cada vez menores. Em Moscou o nível de esperança agora está provavelmente em menos de 1%."
Citando a enorme correspondência positiva, Lakdawalla procurou o lado bom do fracasso. "A missão da Sociedade Planetária é, em parte, inspirar o público, e parece que fizemos isso com os desenvolvimentos dramáticos do lançamento de ontem. Tenho orgulho disso. Espero que tenhamos a chance de fazer de novo."
