Fita era para tirar Marinho dos Correios, diz consultor 15/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: Chegada de Joel Santos e João Mancuso Vilela, suspeitos de gravar fita dos Correios, na Polícia Federal
Crédito Foto: Monique Renne/"Correio Braziliense"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; GRAVAÇÃO; ARTHUR WASHECK; MAURÍCIO MARINHO; ENTREVISTA
Santos Filho diz que gravação de ex-servidor não foi o 1º esquema revelado por ele e por Washeck
Fita era para tirar Marinho dos Correios, diz consultor
GILMAR PENTEADO
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
A gravação que revelou o suposto esquema de corrupção dos Correios não foi a primeira operação montada pelo consultor em marketing Joel Santos Filho e o empresário Artur Washeck para tentar desmascarar a cobrança de propina em licitações com indícios de irregularidades. Na outras vezes, porém, não houve encenação para registrar um flagrante.
Os dois se conheceram em 1992, justamente em uma dessas ações. Santos Filho, libertado anteontem depois de cumprir prisão temporária de cinco dias, afirma que trabalhou na Secretaria de Programas Educacionais Especiais do MEC (Ministério da Educação) entre 1992 e 1994, no governo Itamar Franco.
Washeck, também segundo o consultor, o teria procurado para denunciar suposta cobrança de propinas em uma licitação para a compra de materiais para Caics (Centros de Assistência Integral à Criança). A licitação teria sido suspensa depois da denúncia.
Em 2003, uma nova operação. Santos Filho disse que Washeck pediu que ele o ajudasse a provar irregularidades em uma licitação para a compra de uniformes escolares pela Prefeitura de São Paulo, na época administrada pelo PT. O consultor entregou documentos ao vereador tucano Marcos Zerbini. A licitação foi realizada.
"Fiz tudo isso sem cobrar nada. Foi por amizade", afirmou Santos Filho à Folha, que chorou ao falar da família. "O que mais me revolta é que, enquanto eu estava preso, o acusado de corrupção [Maurício Marinho, ex-servidor dos Correios, flagrado na gravação] continuava solto, dando entrevista", afirmou o consultor.
*
Folha - Desde quando o sr. conhece o empresário Artur Washeck?
Joel Santos Filho - De 1992 para cá. Eu era coordenador de operações da Secretaria de Projetos Educacionais Especiais do MEC. E ele era um dos fornecedores dessa secretaria. Ele avisou que estava havendo problemas na nossa comissão de licitação.
Folha - O problema é semelhante ao verificado nos Correios?
Santos Filho - Que estava havendo cobrança de propina dos fornecedores para entrarem na licitação.
Folha - E essa denúncia ele fez para o sr.?
Santos Filho -Ele fez para mim porque eu era coordenador e exercia a função de diretor-adjunto. Aí, eu levei [a denúncia] ao diretor, levamos ao secretário, que pediu que fosse investigado. Isso [investigação] culminou por se verificar que realmente havia irregularidades e destitui-se a comissão de licitação.
Folha - Naquela época, o empresário não falou em também gravar um flagrante?
Santos Filho - Simplesmente delatou. Foi o suficiente.
Folha - O sr. também atuou para anular outra licitação junto com o empresário?
Santos Filho - Na Prefeitura de São Paulo, tinha uma licitação de uniformes escolares. O Artur me pediu para dar uma olhada. Ele queria participar, mas não conseguia. Me mandou uma documentação, inclusive.
Folha - Na administração de Marta Suplicy (PT)?
Santos Filho - Sim. Ele chegou a publicar antecipadamente em um jornal local quem seriam os vencedores daquela licitação. Acertou na mosca. Tentou falar com a administração na época. Como não consegui, estive em São Paulo e entreguei para um vereador [Marcos Zerbini, do PSDB].
Folha - Qual era a sua intenção em gravar a conversa com o Maurício Marinho?
Santos Filho -A idéia era tão somente tirar o Marinho do cargo em que ele estava porque ali está havendo o favorecimento de algumas empresas.
Folha - O sr. se diz revoltado com a sua prisão.
Santos Filho -Você vê o Marinho ficar solto, prestar depoimento sem algema, sem constrangimento, e você pensa: "Espera aí, que inversão é essa?". Só faltou levarem ele para me reconhecer e dizer [para mim]: "Foi esse sem-vergonha que me viu roubando. Onde já se viu? Isso é um absurdo". É como roubarem o teu carro e prenderem você. A vontade que dá é ir nos meios de comunicação e falar assim: "Olha, vocês não delatem ninguém porque isso dá cadeia. Na hora que souberam sobre uma coisa errada, fiquem quietos".
