Setor industrial aprova "agenda mínima", que será entregue a Lula 5/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; SETOR INDUSTRIAL; APROVAÇÃO; LISTA; GOVERNABILIDADE; AGENDA MÍNIMA; REIVINDICAÇÃO; EMPRESARIADO
Setor industrial aprova "agenda mínima", que será entregue a Lula
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os representantes do setor industrial brasileiro se reuniram ontem, em São Paulo, para aprovar uma lista de 20 propostas divididas em cinco grandes temas que visam assegurar a governabilidade do país em meio à turbulência política. Batizado de "agenda mínima", o documento agrega uma série de reivindicações antigas do empresariado.
Segundo Claudio Vaz, presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), o principal tema diz respeito à infra-estrutura. Nesse item entram, por exemplo, melhorias no mecanismo das agências regulatórias.
Mas o conjunto é vasto: vai desde a defesa do aperfeiçoamento da chamada "MP do Bem" à criação de um marco regulatório para o saneamento básico, passando pela fixação de metas fiscais de redução de gastos públicos, tema recorrente entre os industriais, que criticam o expansionismo das despesas governamentais.
Hoje, as propostas acordadas por aproximadamente 20 entidades de classe serão apresentadas ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Diante da heterogeneidade de assuntos abordados na agenda, Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), afirmou que o principal dessa iniciativa dos empresários brasileiros é "a provocação" suscitada pelo documento no meio Legislativo e Executivo.
Skaf, porém, destacou alguns itens considerados mais relevantes, como "a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, a regulamentação do fundo garantidor das PPPs [Parcerias Público-Privadas] e a reestruturação do sistema de defesa da concorrência para não inibir novos investimentos".
Mas as ambições das lideranças da indústria podem esbarrar no imobilismo do Congresso, absorvido pelas investigações da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito). "As chances de trabalho normal, de grande produção [no Congresso], são pequenas", afirmou Skaf." Todas as propostas da "agenda mínima", porém, já foram encaminhadas e estão em várias diferentes no Congresso.
Armando Monteiro Neto, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), também argumenta que a "sensação de paralisia" não pode impedir o encaminhamento ao Congresso de políticas que possam assegurar um ambiente propício para investimentos e para o crescimento econômico. "É preciso que os presidentes das duas casas [Severino Cavalcanti, da Câmara dos Deputados, e Renan Calheiros, do Senado] se sintam destinatários dessa agenda." Monteiro Neto afirmou, no entanto, que a "agenda mínima" não pode servir para "encobrir a necessidade de investigação de fatos que necessitam ser amplamente esclarecidos".
Para além das 20 propostas, há ainda um elemento adicional, chamado pelos empresários de "ajustes no sistema político-eleitoral". Em suma, o objetivo desse item é reduzir os custos do processo eleitoral e reduzir a duração da campanha política e o período de propaganda eleitoral. A meta é que as mudanças já sejam implementadas nas próximas eleições Com isso, segundo os industriais, o sistema eleitoral pode se tornar mais transparente.
