Crise ameaça elevar concentração 12/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; CONCENTRAÇÃO; INVESTIMENTO; BANCO RURAL; HISTÓRIA
Crise ameaça elevar concentração
DA REPORTAGEM LOCAL
A atual crise política, que acabou por envolver o nome do Banco Rural, trouxe uma preocupação extra para os bancos pequenos e médios: a de verem mais uma vez, em pouco tempo, a migração de recursos para as grandes instituições financeiras.
A derrocada do Banco Santos no fim de 2004 favoreceu o aumento da concentração bancária: muitos depósitos saíram dos bancos pequenos para os de maior porte desde àquela época.
Levantamento da consultoria ABM Risk com 15 importantes instituições de menor porte mostra que os depósitos totais delas caiu de R$ 36,052 bilhões no fim de 2003 para R$ 32,142 bilhões em março de 2005 (queda de 10,85%). Na outra ponta, os dez maiores bancos viram seus depósitos saltarem de R$ 388,707 bilhões para R$ 475,528 bilhões no mesmo período (aumento de 22,34%).
"Depois do episódio do Santos, presenciamos um movimento de favorecimento à concentração bancária. Bancos maiores se beneficiaram com a migração de investidores temerosos de uma expansão do problema do Santos para outras instituições", diz Gustavo Pedreira, analista financeiro da ABM Risk.
Progreso Vaño Puerto, diretor-executivo da ABBC (Associação Brasileira de Bancos), admite que houve uma realocação de recursos após a crise do Santos. "Mas creio que agora é um pouco diferente. Nos últimos meses, constatamos que houve um cenário de estabilidade."
Ou seja, teria havido um estancamento na sangria de recursos de pequenos para grandes bancos. Mas e agora com o escândalo do Banco Rural? "Posso dizer que antes desse último evento [banco Rural] o sistema financeiro estava mais estabilizado que na época do Banco Santos. O caso do Rural é eminentemente político, e não me parece que deva haver um processo de contaminação", diz o diretor da ABBC, que reúne principalmente as instituições financeiras de pequeno e médio porte.
Se a concentração bancária é um risco, ao menos não houve fuga do sistema: o que se tem visto no mercado é a migração de recursos entre as instituições financeiras. Analistas avaliam que haveria um grande problema se estivesse saindo dinheiro do sistema bancário como um todo, o que não tem acontecido.
Em meados de abril, a agência de classificação de risco Fitch Ratings já havia alertado para o problema da migração de recursos.
Em novembro de 2004, o Banco Central decretou intervenção no Banco Santos devido a problemas de liquidez. O caso assustou muitos investidores, que trocaram bancos menores por maiores, na expectativa de que esses ofereceriam maior segurança.
Uma semana depois da intervenção no Santos, o governo anunciou a redução no volume de recursos que os bancos têm de recolher obrigatoriamente aos cofres do Banco Central. A redução do percentual do chamado "compulsório" sobre os depósitos a prazo (principalmente os CDBs) beneficiou as instituições menores. Essa maior atenção do Banco Central faz com que analistas afirmem que esse momento pode ser um pouco menos traumático. "Esse momento evidentemente pode trazer algumas dificuldades, mas o BC está senhor da situação", diz Puerto.
Fundos vazios
A recente saída de recursos dos fundos de investimentos mostra que talvez o investidor ainda está assustado. Enquanto grandes bancos continuaram recebendo aplicações, houve instituições menores que registraram saques líquidos de junho _eclosão da atual crise política_ até agora. Os dados são do site Fortuna, especializado no acompanhamento dos fundos de investimentos.
Um caso exemplar são os fundos do Rural, que tiveram captação negativa (diferença entre as aplicações e os saques) de R$ 124,15 milhões no período. O patrimônio dos fundos da instituição caiu para apenas R$ 199,85 milhões agora. 
(FV)
