Ataque mata 25 candidatos a recruta 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Saddam Hussein presta depoimento em tribunal de Bagdá
Crédito Foto: Tribunal Especial Iraquiano/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; HOMEM-BOMBA; EXPLOSÃO; AL QAEDA /GRUPO EXTREMISTA/; ABU MUSAB AL ZARQAWI; REINVIDICAÇÃO; AUTORIA; ONU /ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS/; ADOÇÃO; SANÇÃO; TALEBAN /GRUPO AFEGÃO/
Al Qaeda no país assume autoria; ONU estende sanção a terroristas
Ataque mata 25 candidatos a recruta
DA REDAÇÃO
Um homem-bomba se explodiu ontem entre voluntários ao Exército iraquiano em Rabiah, perto da fronteira do Iraque com a Síria, matando ao menos 25 pessoas e ferindo outras 35.
O ataque ocorreu no momento em que um grupo de jovens se aglomerava do lado de fora de um prédio municipal para se apresentar ao recrutamento pelo Exército, segundo relatos das autoridades policiais iraquianas e de sobreviventes. Autoridades americanas disseram que o saldo foi de dez mortos e 21 feridos.
"Vi um jovem corpulento carregando uma sacola nas mãos vindo em nossa direção. Não me lembro de nada mais, além de ter acordado no hospital", disse Rashid Hamed, que se apresentara "porque não tinha trabalho e precisava de dinheiro".
O braço iraquiano da Al Qaeda, liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, assumiu a autoria do ato em nota divulgada na internet em que diz ter matado ao menos 60 "apóstatas".
"Um dos leões da brigada do martírio da Al Qaeda no Iraque realizou uma operação heróica em Rabiah com um cinto de explosivos. Ele entrou num centro de voluntários adoradores de ídolos, gritou 'não há outro deus além de Deus' e então se explodiu", dizia a nota, cuja autenticidade não pôde ser confirmada.
Dois marines e dois soldados iraquianos foram mortos por insurgentes em ação em Bagdá. Também na capital, a explosão de um carro-bomba matou dois civis iraquianos. Em Mossul, ataque contra uma patrulha americana matou uma criança e feriu 11 civis.
Em um incidente que pode acirrar as tensões entre sunitas e xiitas, o líder tribal xiita Faisal Saad Essa foi assassinado por homens armados no sul de Bagdá.
Horas antes, cerca de mil sunitas fizeram um protesto contra supostos abusos cometidos pelas forças de segurança, de maioria xiita, contra sunitas.
Na cidade xiita de Samawah, duas bombas explodiram em um centro de treinamento para mulheres iraquianas que recebe apoio do Japão, segundo a mídia japonesa. Não houve vítimas.
Em Haditha, a oeste de Bagdá, marines afirmaram ter matado nove insurgentes, dos quais cinco seriam sírios.
O Exército americano afirmou ainda ter capturado o líder de uma célula do grupo de Al Zarqawi. Segundo nota, Ammar Abu Bara, também conhecido como Amar Hussein Hasan, foi preso na última quarta-feira em Mossul.
Após uma série de seqüestros de diplomatas estrangeiros em Bagdá, a Embaixada das Filipinas no Iraque decidiu transferir seus funcionários para Amã, na Jordânia, por tempo indeterminado.
Audiência
O ex-ditador iraquiano Saddam Hussein compareceu ontem a uma audiência em que foi questionado sobre a repressão contra um levante xiita em 1991, segundo Raid Juhi, juiz que chefia o Tribunal Especial Iraquiano.
Juhi disse que Saddam respondeu a perguntas na presença de um advogado de defesa iraquiano durante 45 minutos. O juiz afirmou ainda que a data para o julgamento do ex-ditador deve ser anunciada em breve.
O Conselho de Segurança da ONU adotou por unanimidade uma resolução que estende as sanções já impostas contra terroristas da Al Qaeda e contra membros do antigo regime afegão do Taleban e seus grupos afiliados ou suas ramificações e células.
As sanções incluem a proibição de viagens, o embargo de armas e o congelamento dos bens dos envolvidos em ações como o financiamento, o planejamento ou a realização de atos de apoio a grupos terroristas.
Com agências internacionais
