'Urina instável' muda antidoping, mas não motiva 'recall' de testes 11/9/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DOPING
Assuntos Principais: ESPORTE; DOPING; EXAME; URINA; NANDROLONA; MUDANÇA; WADA /AGÊNCIA MUNDIAL ANTIDOPING/
Agência reavalia nível de droga comum no esporte
'Urina instável' muda antidoping, mas não motiva 'recall' de testes
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os controles de doping tiveram um "boom" de casos positivos para nandrolona desde o início da década. Agora, a Wada (Agência Mundial Antidoping) reconhece que os testes podem ter errado. Mas não pensa em refazê-los para corrigir eventuais injustiças.
A análise seguida não atentava para uma variação, que ocorre naturalmente na amostra de alguns competidores, a chamada "urina instável", que coloca o nível de nandrolona em uma escala acima do que é permitido.
Pelo Código Mundial Antidoping, a quantidade de nandrolona não pode superar 5 nanogramas por mililitro na mulher e 2 nanogramas por mililitro no homem. Acima, é considerado doping.
Com a descoberta, pesquisadores britânicos sugeriram que tal parâmetro suba para 10 nanogramas por mililitro. Em janeiro, os valores devem ser corrigidos na nova edição do código.
A Wada já mandou os laboratórios credenciados mudarem os procedimentos dos testes para nandrolona, um esteróide anabólico, grupo de drogas que aumenta a força e a potência musculares.
Diante da possibilidade de falsos positivos, a agência adota postura cautelosa. Questionado sobre a chance de um inocente ter sido castigado, David Howman, diretor-geral da Wada, deu explicação ambígua. "Não acho que possa dizer que nunca aconteceu. Mas é provável que tenha ocorrido um caso? Minha resposta também é não", afirma o dirigente.
De acordo com a Wada, o fenômeno só acontece entre um teste em mil e um em 10 mil nos casos com altos índices de nandrolona.
