Área para memorial continua indefinida 14/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA AMEAÇADA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; ANTROPOLOGIA; ÍNDIO; CULTURA; ORLANDO VILLAS BÔAS; ACERVO; PRESERVAÇÃO; MEMORIAL; LIXO; USINA DE COMPOSTAGEM; VILA LEOPOLDINA /BAIRRO/; PARQUE; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Análise que vai apontar se há contaminação em terreno da Vila Leopoldina ainda não foi realizada
Área para memorial continua indefinida
DA REPORTAGEM LOCAL
Dentro de aproximadamente um mês, no dia 13 de setembro, termina o prazo que a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) deu à Prefeitura de São Paulo para a apresentação de um estudo sobre a qualidade do solo no terreno onde funcionava a usina de compostagem da Vila Leopoldina, na zona oeste da cidade. O local deve abrigar um parque e o memorial para onde seria transferido o acervo de Orlando Villas Bôas.
O prazo, porém, dificilmente será cumprido: a prefeitura ainda nem decidiu que empresa realizará a análise _o estudo é fundamental para a transformação da área em parque, pois mostrará se o terreno foi contaminado pelo lixo processado pela usina.
De acordo com o secretário Andrea Matarazzo, da Secretaria Municipal de Serviços (órgão da prefeitura ao qual pertence a usina de compostagem), o processo de escolha deve ter início dentro de um ou dois meses, conforme a modalidade de concorrência adotada. O estudo deve custar cerca de R$ 70 mil, segundo Matarazzo.
A Cetesb pediu em janeiro deste ano que a prefeitura realizasse o estudo, segundo Maria Lúcia de Andrade e Silva Nardi, 49, gerente da agência ambiental de Pinheiros. Desde então, esse prazo tem sido prorrogado.
Matarazzo afirmou que o assunto foi um dos primeiros a serem abordados quando assumiu a Secretaria de Serviços, em maio deste ano. Segundo ele, o termo de referência, documento que define qual é exatamente o trabalho a prefeitura irá contratar, já foi realizado nesse período.
Caso o estudo demonstre que o solo está contaminado, a secretaria de Serviços deve promover a recuperação do local. Só depois pode repassar a área, que possui cerca de 54 mil m2 à Secretaria do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), que transformaria o local em parque.
Preocupação
Segundo Gláucia Mendonça Prata, do Movimento Popular da Vila Leopoldina, a preocupação dos moradores é que, em vez de passar a ser uma área verde, a usina seja reativada.
O equipamento foi inaugurado em janeiro de 1974. Em 1992, os moradores da região criaram a associação para exigir o fechamento da usina devido ao mau cheiro que o processo de compostagem espalhava. Em setembro de 2004, a usina foi desativada.
Em junho, um parecer técnico elaborado pela SVMA voltou a deixar os moradores inquietos. No documento, era dito que "para a usina de Vila Leopoldina, as ações propostas de uso futuro seriam a preservação das instalações ou parte delas, o retorno da operação da usina para processar uma quantidade menor de resíduos, ricos em matéria orgânica, provenientes da Ceagesp e das feiras livres da região". Tanto a SVMA como Matarazzo, porém, reafirmaram na época que a prefeitura irá instalar um parque no terreno da usina.
"A gente queria era que apresentassem um cronograma das ações na área", afirma Prata.
O nome do parque, Orlando Villas Bôas, foi escolhido em uma assembléia de moradores como forma de homenagear o indigenista, que morava na região.
A proposta é que o local abrigue, além do memorial com o acervo de Villas Bôas, atividades culturais relacionadas aos índios.
A região da Lapa, que inclui a Vila Leopoldina, também remete, em suas origens, à relação entre os colonizadores e os índios, segundo José Carlos de Barros Lima, que também membro do Movimento Popular da Vila Leopoldina e há mais de dez anos pesquisa a história do lugar. A Lapa, diz ele, cresceu em torno de um forte construído para proteger a vila de São Paulo dos ataques indígenas.
A reportagem entrou em contato com a Funai (Fundação Nacional do Índio) e o Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) para falar sobre o acervo de Villas Bôas, mas não conseguiu falar com os representantes indicados pelas assessorias desses órgãos.
(AMARÍLIS LAGE)
