PAINEL 15/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Mapa da mina
Líderes do governo e da oposição acham que Roberto Jefferson (PTB-RJ) deixou brechas para apresentar, no futuro, provas que possa ter das acusações que fez, especialmente quando disse que "muita gente" o tem procurado para fazer denúncias.
Manual de instruções
Deputados do PSDB acham que Jefferson traçou, em sua fala, o roteiro para a CPI, seja ela dos Correios ou do Mensalão. E que não há como as provas não aparecerem se as dicas dadas por ele forem investigadas.
Mantra
Já os petistas insistiam em dizer que Jefferson não apresentou nada novo e não mostrou provas. E falavam, claro, em investigar o governo FHC.
Cliente vip
O Banco do Brasil e o Banco Rural, com os quais, segundo disse Jefferson, o PT teria trabalhado no financiamento de campanhas eleitorais, mantêm contratos com agências do publicitário Marcos Valério.
Testemunhas oculares
A comissão de sindicância da Câmara aprovou ontem convite para que os deputados Miro Teixeira (PT-RJ) e Raquel Teixeira (PSDB-GO) deponham.
 
Pepino
Em seu depoimento à PF, Arlindo Molina, investigado no caso da gravação nos Correios, disse que se dedica à agricultura para viver. "Planto nabo, aipo, rabanete e outros vegetais."
Efeito calmante
Geralmente são servidos dois tipos de suco no restaurante do Palácio do Planalto. Mas ontem havia apenas um: de maracujá.
Resta um
O governador do Acre, Jorge Viana, foi escalado pela TV Cultura para o "Roda Viva" de anteontem depois de recusas de outros petistas. Nenhum se animou a defender o governo.
Bloco na rua
O PSDB fará no dia 25, no Rio, uma grande pajelança reunindo FHC, presidenciáveis, governadores e parlamentares para tentar mostrar união e se contrapor à crise do governo Lula. Ali será traçada a estratégia para a CPI.
Prorrogação
José Dirceu ligou para líderes governistas para desmentir que colocara o cargo à disposição. Mas nem seus aliados acreditam que ele continuará no posto. Acham que Lula só espera a poeira baixar para não parecer que atendeu a Jefferson.
Fim da linha
Petistas avaliam que, a despeito da defesa feita por José Genoino, Delúbio Soares deve ser destituído da secretaria de Finanças do partido antes da reunião do diretório, no fim de semana.
Ao longe
O deputado federal Zequinha Sarney (PV-MA) compôs o pelotão de frente do grupo de parlamentares que entregou ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), a proposta de CPI do Mensalão. O senador José Sarney (PMDB-AP) viaja hoje para a França.
Pergunta única
Do ministro peemedebista Romero Jucá (Previdência) a Álvaro Ribeiro (AGU), logo após conceder entrevista no Planalto: "Eles [os jornalistas] só querem saber se eu saio ou se eu fico".
Contra a meta
A Assembléia paulista tenta votar nesta semana as reduções de ICMS para cadeias produtivas encaminhadas por Geraldo Alckmin. Mas a medida encontra resistência dentro da própria bancada tucana, na qual deputados, pressionados pelas bases, falam até em obstruir as sessões.
Dia de candidato
Enquanto o tempo esquenta no PTB federal, o braço paulista prepara a filiação do cantor e apresentador Netinho. Quer testá-lo na disputa do Senado.
TIROTEIO
Do deputado Antonio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) sobre o depoimento de Roberto Jefferson ontem na Câmara:
_Ou ele é um excelente ator, e deveria ser convidado para atuar na novela "América", ou tudo que ele disse é verdade.
CONTRAPONTO
Erro de interpretação
Segundo anedota que circula na internet, o presidente Lula, ainda no início do governo, decidiu consultar uma cartomante em busca de previsões sobre o mandato à sua frente.
Levada à presença do petista, a mulher esparramou as cartas sobre a mesa, observou-as demoradamente, franziu o cenho e por fim sentenciou:
_Vejo aqui que o senhor terá problemas com as iniciais "RJ"_, disse a cartomante.
Dispensada a cartomante, Lula passou a se perguntar qual seria o significado do que ela dissera. Ainda no escuro, resolveu consultar o chefe da Casa Civil.
_Rio de Janeiro!_, respondeu prontamente José Dirceu, emendando em seguida:
_Eu não digo sempre que o problema é o Garotinho?
A piada termina com Lula descobrindo, recentemente e a duras penas, que o ministro errara. "RJ" era Roberto Jefferson.
próximo...próxima ocorrência...
