Justiça iraquiana condena três à morte 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 23, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; JUSTIÇA; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; CONDENAÇÃO; PENA DE MORTE; ENFORCAMENTO; EUA; VIOLÊNCIA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; POLICIAL; ROMÊNIA; SEQÜESTRO; LIBERTAÇÃO; JORNALISTA
Pena capital é aplicada pela primeira vez desde sua restauração, em 2004; sírios pegam prisão perpétua 
Justiça iraquiana condena três à morte 
DA REDAÇÃO 
Um tribunal iraquiano condenou ontem à morte por enforcamento três acusados de matar policiais e de participar de um grupo terrorista, no primeiro caso em que a Justiça do país lança mão da pena capital desde sua reinstituição, em agosto último.
Em um caso distinto, um juiz sentenciou à prisão perpétua dois sírios acusados de terrorismo. Bagdá e Washington afirmam que estrangeiros engrossam as fileiras da insurgência no país e acusam os governos vizinhos, sobretudo o da Síria, de permitirem sua infiltração pelas fronteiras.
As penas capitais precisam do endosso do conselho presidencial encabeçado pelo presidente Jalal Talabani, que em outras ocasiões criticou a pena de morte.
Os iraquianos Bayan al Jaf, Uday al Duleimi e Taha al Duleimi se declararam culpados ante um tribunal em Kut (sudeste) pela morte de três policiais, em julho do ano passado, na cidade de Suwayrah, 40 km ao sul de Bagdá.
Segundo a acusação, os três pertenciam a uma célula local da organização terrorista Exército de Ansar al Sunna. Antes de matar, eles teriam quebrado os braços e as pernas dos policiais e arrancados seus olhos.
Separadamente, os sírios Muayad Mohammed Ali Sabani e Anas Mohammed Khalid foram condenados à prisão perpétua. Os dois foram presos no final do ano passado em Fallujah _Sabani durante uma ofensiva militar maciça dos EUA na cidade, em novembro, e Khalid em dezembro, ao chegar ao Iraque para supostamente se unir à insurgência.
Segundo um comunicado do governo iraquiano, Sabani admitiu ter cruzado ilegalmente a fronteira síria com outros cinco conterrâneos, três sauditas e um iraquiano. Ele também teria afirmado que recebeu treinamento em manejo de armas de um grupo terrorista.
Após o comunicado, Bagdá voltou a exortar o Damasco a agir firmemente na fronteira. "A Síria tem um regime baseado em segurança, inteligência e policiamento", disse o porta-voz do governo Laith Kuba. "É impossível 2.000 pessoas entrarem pela fronteira sem serem descobertas."
Jornalistas libertados 
Três jornalistas romenos e seu guia iraquiano-americano foram libertados ontem após 55 dias em cativeiro. Nenhum deles foi ferido, e os três devem chegar na manhã de hoje à Romênia.
Os repórteres Ovidiu Ohanesian e Marie-Jeanne Ion e o câmera Sorin Miscoci foram capturados em 28 de março com o guia Mohammed Monaf. Os seqüestradores ameaçaram matá-los caso a Romênia não retirasse do Iraque os 800 soldados que mantêm no país, mas o governo em Bucareste recusou a exigência.
Ontem, o grupo autodenominado Maadh Bin Jabal afirmou em uma fita de vídeo exibida pela rede de TV árabe Al Jazira que decidiu libertar os jornalistas após ouvir apelos de muçulmanos romenos e de um religioso saudita.
Em Bagdá, o Ministério da Justiça anunciou a libertação de Ghazi Hammud al Obeidi, ex-presidente do extinto partido Baath, o mesmo do ex-ditador Saddam Hussein. Segundo o ministério, Al Obeidi, 65, foi libertado no último dia 28 por estar na fase terminal de um câncer do estômago. Ele estava preso desde maio de 2003 e figurava na lista de 55 iraquianos mais procurados pelos EUA.
Paralelamente, as forças iraquianas anunciaram a captura de Ismail Budair Ibrahim al Obeidi, acusado de ser um aliado próximo do líder da Al Qaeda no Iraque, Abu Musab al Zarqawi.
Em Bagdá, Ali Moussa, funcionário de alto escalão do Ministério do Comércio, foi morto a tiros com seu motorista. A explosão de uma bomba matou um civil perto de Kirkuk (norte). Dois soldados dos EUA morreram em incidentes distintos no norte do país.
 
Com agências internacionais
