Cabelos e vaidades 25/7/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Cabelos e vaidades
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
O TÍTULO do Grand Prix não cria ilusões no técnico José Roberto Guimarães. Para ele, tecnicamente, o Brasil é inferior às chinesas e também está atrás fisicamente das cubanas. Ele também prega uma linha dura, de dedicação exclusiva ao vôlei, como requisito para o time chegar ao ouro na Olimpíada de Pequim.
Em uma seleção recheada de mulheres bonitas, ele tenta quebrar a vaidade e criar uma nova filosofia. Uma de suas empreitadas começa na sala de musculação. Historicamente, as brasileiras não têm problemas de fortalecer a perna e o bumbum, mas têm resistência em deixar os braços muito fortes.
Em novos tempos, a ordem na seleção agora é também malhar bastante os braços. "Elas reclamam, mas eu não ligo", diz o técnico. Paula Pequeno é o exemplo: pegou pesado e teve a recompensa. "O braço dela dá dois do meu", fala Zé Roberto. Paula foi eleita a melhor jogadora do Grand Prix.
A outra tese de Zé Roberto será bem mais difícil de ser colocada em prática. Sabe como seria o time dos sonhos dele? Com todas as jogadoras de cabelos bem curtinhos. Por ironia, na seleção nenhuma tem cabelo curto. Ele tem um time de atletas com cabelos bem compridos, como Jaqueline e Paula Pequeno.
Mas qual é o problema dos cabelos? Segundo o técnico, cabelo curto não toca na rede, dá menos trabalho e diminui a vaidade. Acostumado a trabalhar também com times masculinos, Zé Roberto diz que no feminino é diferente. As mulheres competem muito entre elas _e o cabelo é mais um fator de competição.
Ele sabe que, pelo menos por enquanto, a chance de a turma cortar as madeixas é zero. Então, a ordem é cuidar dos cabelos. Nada de treinar ou jogar com eles soltos. Eles têm que estar presos e não podem se tornar fator de desconcentração durante os jogos.
O certo é que depois da derrota para a Rússia, nas semifinais dos Jogos Olímpicos de Atenas, Zé Roberto passou a defender conceitos mais rígidos para formar um time campeão. Ele quer hoje só trabalhar com atletas que coloquem o vôlei como prioridade absoluta em suas vidas.
A história reforça a tese do treinador. Basta dar uma olhada na trajetória dos grandes campeões: são, no geral, pessoas que, por um tempo, acabam se exilando da própria vida particular para se dedicar a uma meta estabelecida. E para ser o melhor do mundo é preciso dedicação total e muito, muito trabalho.
Vale lembrar que a seleção adulta feminina brasileira nunca conseguiu nenhum dos dois grandes títulos do vôlei: o olímpico e o mundial. E já tivemos grandes times. Não por acaso, Zé Roberto busca não só um aprimoramento técnico e físico, mas também implantar nova filosofia.
As chances de sucesso são grandes. Ainda mais porque a nova seleção tem perfil guerreiro, de superação, que já mostrou nos jogos. Um perfil até reforçado pela história de atletas como Paula, Jaqueline e Renatinha, que tiveram que superar graves problemas físicos para estar em quadra.
Convocação
Nesta semana, Zé Roberto divulgará as 18 jogadoras inscritas para o torneio classificatório para o Mundial, com início no dia 22 de agosto, em Cabo Frio. Porém só serão convocadas 12 atletas, além de duas convidadas, para treinar com o time. A base será a equipe campeã do Grand Prix, mas, como o técnico quer fazer testes, a convocação terá novidades como, possivelmente, a levantadora Dani, do Osasco.
O retorno
A levantadora Fofão deverá retornar à seleção brasileira apenas em novembro, na disputa da Copa dos Campeões, no Japão. Esse torneio também deverá marcar a volta da central Walewska. As duas jogadoras, que disputaram os Jogos de Atenas, atuam na Itália e na última temporada foram campeãs italianas pelo Perugia.
E-mail: cidasan@uol.com.br
