MAIS RADARES 9/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; TRÂNSITO; RADAR; LOMBADA; FISCALIZAÇÃO; RODÍZIO; CONTROLE
MAIS RADARES
O PREFEITO de São Paulo, José Serra pretende aumentar em 80% o número de detectores eletrônicos de velocidade em operação no município. A prefeitura quer elevar o total de radares fixos de 40 para 101 e o de lombadas eletrônicas de cem para 153. Planeja também instalar instrumentos capazes de fiscalizar o rodízio de veículos e ainda verificar se o carro está circulando com o licenciamento em dia ou não.
Aumentar o número de radares é uma decisão antipática, mas correta. Especialistas são mais ou menos unânimes em afirmar que as duas medidas que mais contribuíram para tornar o trânsito um pouco menos letal no Brasil foram a obrigatoriedade do uso de cinto de segurança, instituída em 1998, com a entrada em vigor do Código de Trânsito Brasileiro, e a ampliação dos controles eletrônicos de velocidade.
Embora no plano racional a maioria dos motoristas provavelmente concorde que o cinto precisa ser usado e que altas velocidades devem ser evitadas, a maneira mais eficiente de fazê-los cumprir essas determinações ainda é com uma ameaça concreta a seus bolsos, isto é, com a multa. Esse descompasso entre o que se pensa e o que se faz está entre os defeitos da natureza humana _e parece mais prático aprender a lidar com essa falha do que tentar corrigi-la.
É preciso, porém, que a prefeitura resista à tentação de transformar a multa, que é um instrumento da educação para o trânsito, numa indústria com vistas a ampliar a arrecadação dos combalidos cofres municipais. Se o nível de multas aplicadas passa de certos limites, o que se verifica não é a melhora do trânsito, mas ações evasivas dos motoristas, que começam a evitar as vias fiscalizadas, a adquirir equipamentos anti-radar ou até mesmo a circular na ilegalidade, sem pagar impostos, licenciamento e as multas por infrações.
