França tem déficit recorde no 1º semestre 18/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: FRANÇA; ECONOMIA; BALANÇA COMERCIAL; DÉFICIT; RECORDE
França tem déficit recorde no 1º semestre
A França teve déficit comercial recorde nos seis primeiros meses deste ano, de € 11,2 bilhões, devido aos altos preços do petróleo e ao aumento nas importações.
As importações aumentaram 3,5% e chegaram a € 187 bilhões, enquanto as exportações subiram 2,6% e atingiram € 175,8 bilhões. A ministra do Comércio da França, Christine Lagarde, disse que os números "não são bons" e que seu país está perdendo participação no comércio mundial.
Lagarde destacou a boa performance das exportações francesas em países asiáticos, onde a alta foi de 12,3%. Mas as vendas cresceram pouco nos mercados europeus mais importantes para a França, como Alemanha e Itália.
Para economistas, a principal razão para o crescimento fraco das exportações da França é a falta de competitividade do país. Outras nações européias, como a Alemanha, se beneficiaram da forte demanda mundial por produtos industriais e conseguiram aumentar suas exportações.
