Garotas no colégio 1/5/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 40
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Garotas no colégio
[por Vange Leonel]
Tudo começou quando notei, assim, quase de repente, que alimentava um calor no peito, como se o coração chamuscasse e eu não quisesse apagar ou deter o incêndio que viria. O que era aquilo? Nunca havia sentido o coração daquele jeito, batendo rápido só porque a menina estava na mesma sala, a dois metros de distância de mim.
Eu sabia que as garotas no colégio nutriam paixonites entre si, enquanto torturavam seus namorados com sucessivos "nãos" ("ainda não, não posso"), despistando-os para passar a noite na casa de suas amigas do peito. Eu sabia que algumas delas andavam de mãos dadas e deitavam no colo umas das outras, inocentemente. Eu sabia que às vezes elas dormiam na mesma cama e que as mais ousadas até treinavam beijos de língua com suas amigas.
Eu sabia. Mas nunca havia feito essas coisas ou sentido isso por nenhuma garota ou garoto. Nunca, até aquele dia em que ela entrou na sala e senti o coração chamuscar e bater acelerado. Não era medo porque, em vez de paralisar, a vontade era de partir para ação, colar na menina e descobrir se ela também sentia seu coração arder e acelerar quando estava perto de mim. "Então era isso o que as melhores amigas sentiam? Ela seria minha melhor amiga um dia? Será que, como as outras, brincaríamos de despistar namorados para passar a noite juntas?"
Mas aí pensei: "Epa! Que mané namorado é esse?" Foi assim que percebi que não iria dividi-la com namorado algum. Porque o namorado era eu. E também a melhor amiga. E vice-versa. Assim, fiquei feliz em me descobrir lésbica. E apaixonada.
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
