Fundo de ações ativo rende mais que juros 16/5/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: BZ2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: AÇÕES - OS 10 MAIS TENTÁVEIS DO TRIMESTRE
Observações: FOLHAINVEST ESPECIAL; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RANKING
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; FUNDO DE AÇÃO; CDI /CERTIFICADO DE DEPÓSITO INTERBANCÁRIO/; RENTABILIDADE; ANALISTA; PREVISÃO; RANKING LABFIN; USP
Com juro real na casa dos 13% ao ano, poucos gestores conseguem superar o CDI (Certificado de Depósito Interbancário) 
Fundo de ações ativo rende mais que juros 
MARIA CRISTINA FRIAS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"O nosso competidor mais feroz é o CDI", diz Inácio Ponchet, gestor dos fundos do Credit Suisse First Boston (CSFB) que alcançaram o primeiro lugar em rentabilidade, no primeiro trimestre, em duas das faixas do Ranking Labfin/USP. Essa opinião é compartilhada por muitos gestores do mercado de ações.
Para esses analistas, a competição com juros reais altos, em torno de 13% ao ano, é quase desleal, dada a dificuldade de encontrar papéis de empresas que paguem mais que a renda fixa e ainda um prêmio pelo risco ser maior.
Com um olho naquela rentabilidade irresistível e de baixo risco, e com outro nas incertezas que vêm do mercado externo, o investidor em ações amarga a queda de 7% da Bolsa no acumulado do ano.
Para Ponchet, o investidor não deve focar no Ibovespa, e, sim, buscar fundos com gestão ativa, que selecionem as melhores oportunidades, em vez de replicar passivamente a carteira teórica do principal índice da Bolsa. Os primeiros do ranking têm esse perfil.
O ano de 2005 está sendo um ano mais difícil que foi 2004. O primeiro trimestre foi marcado por muita volatilidade_ um sobe-e-desce que acabou em alta de apenas 1,58%, com o Ibovespa na casa dos 26 mil pontos, como no início de janeiro.
O investidor tem dúvidas já antigas: como ficarão o crescimento global, as taxas de juros e a inflação nos EUA, a desvalorização do dólar, os problemas da GM e Ford [cujos papéis foram rebaixados por agências de risco de crédito].
Por último, veio o temor de quebra de "hedge funds" globais, os fundos mais agressivos. Houve redução do apetite a risco e de investimentos. Gestores não esperam ruptura tão grande, nem vislumbram uma forte alta.
Cenário doméstico 
Se não faltam inimigos no "front" externo, o cenário doméstico também não ajuda. A inflação mostrou-se muito mais rígida e o movimento de alta dos juros, bem mais longo do que se esperava. Quando os juros sobem, a atratividade da Bolsa cai.
Pelo bom resultado de empresas abertas neste ano, seria fácil chegar aos 30 mil pontos em dezembro, afirma Walter Mendes, do Banco Itaú. "Mas é difícil definir até quando vai a incerteza."
Com tanta indefinição, que para alguns gestores deve perdurar até o segundo semestre, e para outros, se estender por mais um ano, seria melhor sair ou adiar o investimento em Bolsa?
Para Walter Mundell, da Sul América Investimentos, a reposta é sim. "Com a economia mundial crescendo menos, a inflação em alta nos EUA, China, Eurozona e mercados emergentes _o que permite prever taxas de juros mais altas_ as perspectivas para a Bolsa não devem ser boas".
Que riscos corre quem sair da Bolsa agora? Para Mundell, em 2006, a economia mundial não vai crescer mais do que este ano, os juros não estarão na média mais baixos, e a lucratividade das empresas provavelmente não será maior. "A Bolsa pode subir, mas, racionalmente, não há razão para ficar aplicado."
O risco de ficar fora é perder o momento da alta, dizem gestores. "Quem sai ou espera para investir, poderá só ter certeza [da melhora do cenário] quando a Bolsa já estiver em cerca de 26 mil pontos. E aí terá perdido uma valorização de 8%, ou mais, quase a metade do CDI no ano. Esse é o charme da coisa", rebate Ponchet.
Dois destaques do ranking já ultrapassaram esse saboroso percentual, apesar das trovoadas no mercado, de março para cá. São fundos com papéis do setor financeiro, HSBC Ações Banking e Safra Setorial Bancos, que já acumulam no ano, até o dia 10 de maio, rentabilidade de 12,86% e 9,97% respectivamente.
"O setor pode não ter muito espaço para subir, mas o desempenho dos bancos vem surpreendendo e isso pode continuar" , diz Valmir Celestino, do Safra. Lúcio Graccho, do HSBC, afirma que "o segmento ainda vai se beneficiar do crescimento de crédito, com taxas de juros ainda altas".
