Executiva do PT rejeita a suspensão de Delúbio 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Executiva do PT rejeita a suspensão de Delúbio
A Executiva Nacional do PT rejeitou por 11 votos a 7 a proposta de suspensão do ex-tesoureiro do partido, Delúbio Soares, feita por membros da esquerda petista. À exceção de integrantes da esquerda e do Movimento PT, de centro, o único voto favorável à suspensão foi do novo presidente do partido, Tarso Genro.
Segundo participantes da reunião, integrantes do Campo Majoritário, tendência que domina o PT, revelaram receio de que uma suspensão pudesse interferir no depoimento de Delúbio à CPI dos Correios, marcado para hoje. 
Pág. A7
