Festivais elegem trabalhos em categorias especiais para portáteis 13/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: A campeã na categoria celular do Anima Mundi Web será escolhida pela internet; são 20 finalistas
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONE CELULAR; TECNOLOGIA; CURTA; ANIMA MUNDI; FESTIVAL DO MINUTO; EVENTO; CINEMA
Festivais elegem trabalhos em categorias especiais para portáteis
DA REDAÇÃO
Filmes produzidos por telefones celulares terão seu valor cultural reconhecido. Dois importantes festivais brasileiros, o Anima Mundi e o Festival do Minuto, terão prêmios especiais para as produções feitas pelos aparelhinhos.
O Anima Mundi, cuja edição paulistana acontecerá entre os dias 20 e 24 de julho, terá um concurso paralelo para celulares. Em www.animamundiweb.com.br, o internauta pode conhecer o regulamento para a inscrição de trabalhos de portáteis.
O prazo para concorrer na edição deste ano já se esgotou, mas o internauta ainda pode participar da escolha dos melhores trabalhos do ano. As 20 animações finalistas da categoria podem ser assistidas pelo site, onde também é possível integrar um ciberjúri, responsável por eleger a obra preferida do público.
A votação se encerra no dia 15 de julho e o trabalho eleito será anunciado dois dias depois. O vencedor receberá um prêmio no valor de R$ 15 mil.
As produções concorrentes devem ter dimensões de 120x110 pixels e duração máxima de 15 segundos. O formato dos arquivos pode ser em Flash, em Windows Media Player e em Quicktime _todos têm de possuir tamanho inferior a 2 Mbytes.
Festival do Minuto
Os celulares também participam do Festival do Minuto (www.festivaldominuto.com.br), em uma categoria dedicada às produções realizadas por aparelhos com filmadora embutida.
Apesar de levar a palavra minuto no nome, a duração dos trabalhos inscritos nessa categoria não pode ultrapassar 15 segundos. As inscrições vão até 31 de julho. O tema proposto é silêncio e o valor da premiação é de R$ 1.000.
A categoria Minuto Universitário também aceita produções feitas no celular, com tema livre. Fotos digitais integram a categoria Frases e Fotos e podem ter até 1 Mbyte.
Filmes on-line
As produções cinematográficas também têm vez na internet. A fabricante de chips Intel anunciou, em parceria com a empresa Revelations Entertainment, do ator Morgan Freeman, a criação de uma loja on-line de filmes. Chamada ClickStar, ela disponibilizará títulos na web antes mesmo que sejam lançados em DVD. Ainda não se sabe quais estúdios integrarão o catálogo virtual.
A estratégia segue os passos dados pela indústria fonográfica, que encontrou nas lojas de música digital um meio para combater a pirataria e a distribuição em redes de compartilhamento.
Alguns estúdios de Hollywood já vendem e alugam filmes pela internet. A página do Movielink (www.movielink.com), que só pode ser acessada por usuários norte-americanos, oferece produções de cinco estúdios. O site CinemaNow (www.cinemanow.com) oferece três tipos de cobrança. O usuário pode comprar o filme, alugá-lo por um ou dois dias ou fazer um plano de assinatura de US$ 9,95 ou de US$ 29,95.
Estúdios como Warner Bros e Sony Pictures pretendem lançar suas próprias lojas on-line e é possível que os anúncios sejam feitos ainda neste ano.
(MB)
