Delúbio ainda integra chapa na eleição do PT 7/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CAIXA 2
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/
Delúbio ainda integra chapa na eleição do PT
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Além da pressão para a saída de José Genoino da presidência do PT _hipótese que ele mesmo não descarta_, o Campo Majoritário enfrentará outro problema na reunião do Diretório Nacional no sábado: a composição de sua chapa para a eleição interna do partido, programada para setembro.
O prazo para apresentação dos nomes foi encerrado em maio. A chapa ainda inclui Silvio Pereira e Delúbio Soares, recém-saídos da Executiva Nacional sob acusação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de operarem o esquema do "mensalão".
A crise rachou tanto o Campo Majoritário que os próprios integrantes defendem o adiamento da eleição e a abertura de prazo para a montagem de uma nova chapa. É o caso do ministro da Educação, Tarso Genro, segundo o qual "é importante que se avalie a pertinência de fazer o PED [eleição interna] neste momento".
Para ele, a eleição "tem de ser suspensa" e a chapa recomposta, pois "a maioria não é mais a mesma". "Os laços da maioria são tênues". Outro integrante da chapa de Genoino, o ministro do Trabalho, Ricardo Berzoini, também propõe o adiamento. Após sugerir a renúncia de Genoino, ele não responde se vai sair da chapa. "A chapa foi montada numa situação. Agora, é outra."
Embora também prefira, o assessor especial da Presidência Marco Aurélio Garcia duvida da chance de acordo para o cancelamento da eleição. Defende um pacto, para que o processo seja "produtivo ao partido, não somente para uma corrente".
A exemplo de Tarso, Marco Aurélio sugere que a Executiva se coloque "à disposição para uma eventual reconstituição", sendo substituída por um "grupo de dirigentes com capacidade para dialogar com a sociedade".
O próprio Genoino não sabe se fica. "Disse a Genoino que, seja qual for o seu movimento, tem meu apoio."
