CPI é agora fato consumado, dizem aliados 7/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; ESQUEMA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PAGAMENTO; MESADA; MENSALÃO; PTB /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; PL /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CORREIOS /EMPRESA/
Governistas avaliam que acusações de Roberto Jefferson contra o PT podem frustrar a tentativa de abafar investigações no caso dos Correios
CPI é agora fato consumado, dizem aliados
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A entrevista do presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), transformou a instalação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) em um fato consumado, de acordo com a avaliação de líderes governistas na Câmara.
A peça que dá origem à CPI dos Correios é considerada tecnicamente fraca, tanto por governistas como por alguns oposicionistas. Em compensação, com as novas denúncias, ficou mais difícil derrubar a comissão no passo seguinte, que seria o plenário.
"Na CCJ [Comissão de Constituição e Justiça da Câmara] a decisão tende a ser mais técnica, examinando a constitucionalidade e os aspectos técnicos, mas no plenário o voto tem caráter mais político. No atual clima, é difícil convencer deputados a se expor para matar a CPI", afirmou o líder do PP, José Janene (PR).
Há quem avalie que ainda é possível aprovar na Comissão de Constituição e Justiça a inconstitucionalidade do requerimento de CPI, uma vez que o governo possui maioria folgada _ampliada com a substituição de deputados considerados "independentes" por outros vistos como mais fiéis ao Palácio do Planalto.
A CCJ analisa um recurso do vice-líder do governo João Leão (PL-BA), que pede a derrubada da CPI dos Correios por não ter um "fato determinado". Isso significa que seria ampla demais, propondo-se a investigar várias estatais.
Está marcado para hoje o início da discussão do relatório sobre o recurso, preparado pelo deputado Inaldo Leitão (PL-PB), que, alinhado com as pretensões governistas, deve aceitar o argumento de João Leão. O governo tem 40 dos 60 integrantes da CCJ.
A votação deve ocorrer só na semana que vem. A expectativa do governo antes do final de semana era de otimismo com a possibilidade de aprovar a inconstitucionalidade também no plenário, uma vez que o quórum necessário é apenas de maioria simples.
"A situação é muito complicada politicamente. Em tese, a CPI dos Correios trata de uma coisa, e a acusação de mesada é outra. Na prática, o ambiente político mudou. Isso se reflete na tentativa de derrubar a CPI", afirmou o líder do PSB, Renato Casagrande (ES).
O governo teme que uma CPI dos Correios, ao ser instalada, rapidamente se preste à investigação de todo o governo federal.
Para Sandro Mabel, líder do PL (GO), a entrevista de Jefferson à Folha adicionou um novo elemento de confusão a um ambiente que já parecia controlado pelo governo. "Vamos ter de reavaliar, porque, cada vez que acontece uma coisa dessas, as coisas mudam radicalmente", afirmou.
Há também entre os governistas alguns partidários da opinião de que ainda é possível impedir a criação da CPI dos Correios. Um dos petistas credenciados pelo governo para comandar a operação abafa diz que a entrevista do presidente do PTB é menos ruim do que parece. "Se conseguirmos explicar o papel do presidente Lula, teremos então uma acusação feita por um deputado isolado, que não tem provas. O calor do momento pode se dissipar", avalia.
Cresce ainda a defesa de que o governo tome uma atitude simbólica forte nos próximos dias, para transmitir a imagem de que está se movimentando. Para o líder do PSB na Câmara, é necessário "fazer um pente fino nos cargos de nomeação política".
