Palmeiras faz quina maldita, e crise ronda 23/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O volante Alceu protege a bola da marcação cruzeirense, na derrota do Palmeiras por 2 a 0, em BH
Crédito Foto: Marcos Michelin/"O Estado de Minas"
Arte: QUADRO: 2 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; DESEMPENHO
Palmeiras faz quina maldita, e crise ronda
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras ameaça hospedar uma crise daquelas após a derrota de ontem para o Cruzeiro, por 2 a 0, no Mineirão, pelo Brasileiro.
No quinto jogo sem vitória, o time de Paulo Bonamigo segue devendo futebol e já caminha a passos largos para a zona da degola. O time está em 18º lugar, apenas uma posição acima do grupo de candidatos ao rebaixamento neste ano. Já o Cruzeiro alcançou a quinta colocação do campeonato.
O resultado comprova a patológica escassez de gols da equipe titular (apenas um tento _de pênalti_ nos últimos cinco jogos), justamente quando o time se prepara para matar ou morrer diante do São Paulo, nesta quarta-feira, pelas quartas da Libertadores.
O Palmeiras iniciou as ações no Mineirão com cara de quem tinha como dar um jeito nisso. No primeiro tempo, o time finalizou cinco vezes contra o gol de Fábio, e sofreu seis conclusões cruzeirenses, contadas pelo Datafolha.
Teve, sem dúvida, duas excelentes chances. Aos 11min, Washington tabelou com Marcinho e saiu na cara de Fábio. O atacante chutou em cima, e o goleiro cruzeirense pegou no susto.
A outra chance, quando o time já estava em desvantagem, foi numa aparição surpresa de Nen, que com um toque sutil desviou a bola de Fábio, aos 23min. A bola foi tirada praticamente em cima da linha do gol pelo zagueiro Argel, que o Cruzeiro estreava.
Mas faltou a eficácia que a equipe mineira já tinha mostrado três minutos antes, em jogada de Maurinho. O lateral arrancou pela direita e cruzou para o arremate indefensável de Weldon, diante de um Marcos vendido pela zaga.
O gol deu mais crédito à equipe mineira, que já atuava sob vaias da torcida àquela altura.
O jogo tinha poucas faltas, mas sobraram cartões no primeiro tempo. Foram ao todo seis, numa tendência que culminou aos 37min: um bate-boca fez o juiz Leonardo Gaciba da Silva expulsar o volante Magrão, que voltava ontem à equipe, e Argel.
A verdade é que o Palmeiras não conseguiu reagir sob a pressão do placar adverso, e esse fenômeno se estendeu pelo segundo tempo.
Todo o esforço palmeirense não se traduzia em acerto nas finalizações. A luta pela posse de bola era bastante igual, mas o jogo sempre esteve mais nos pés mineiros que nos paulistas.
Tanto que os mineiros terminaram com 16 finalizações _sendo a última o gol de Fred, fuzilando Marcos dentro da área, aos 45min. O tento foi comemorado com o artilheiro fugindo dos tapas na cabeça no estilo "pedala, Robinho", celebrizados pelo programa "Pânico na TV".
O Palmeiras encerrou o jogo com nove arremates _só quatro a mais que no primeiro tempo. Nem as substituições tardias de Osmar e Warley por Washington e Nen aliviaram a agonia verde.
Na próxima rodada do Brasileiro, o Palmeiras faz o clássico paulista contra o Santos, no Parque Antarctica. Antes, porém, enfrenta sua seca de gols e o São Paulo, na quarta, pela volta da Libertadores, em que precisa no mínimo vencer por 1 a 0 para forçar a disputa de pênaltis. Pelo Nacional, o Cruzeiro joga no sábado contra o São Paulo, no Morumbi.
