Daslu não afeta venda, diz Iguatemi 3/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Carlos Jereissati Filho, diretor-superintendente do grupo Iguatemi, que administra 12 shoppings, na sede da empresa em SP
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Assuntos Principais: ECONOMIA; COMÉRCIO; SHOPPING IGUATEMI; INVESTIMENTO; ESTACIONAMENTO; DASLU /EMPRESA/; LOJA
Daslu não afeta venda, diz Iguatemi
Apesar dos sintomas da freada na economia e da crise política, o luxo continua atraindo novos investimentos. Depois da Daslu, agora é a vez de o Shopping Iguatemi, o mais antigo da América Latina e um dos pontos mais luxuosos de São Paulo, partir para um novo empreendimento.
O Iguatemi irá investir R$ 30 milhões na construção de um edifício-garagem de sete andares. Serão mais 800 vagas, que irão se somar às 2.100 já existentes. A obra deverá começar no início de 2006 e seu término está previsto para o início de 2007.
Em 1º de outubro, o Iguatemi inaugura o investimento de R$ 25 milhões de sua nova ala, com seis salas de cinema da rede Cinemark. A novidade é que os assentos poderão ser reservados por internet.
Os planos de expansão mostram que a inauguração da nova Daslu, que fica nas redondezas do Iguatemi, não atrapalhou a vida do mais antigo shopping de São Paulo. "Pelo contrário, a gente tem até sentido um aumento de fluxo", diz Carlos Jereissati Filho, diretor-superintendente do grupo Iguatemi, que administra 12 shoppings em todo o país.
A Daslu, segundo ele, até ajudou a consolidar a região, onde também está fincado o Iguatemi, como um pólo de luxo.
O empresário acredita que as vendas no shopping, que fatura por volta de R$ 1,2 bilhão ao ano, cresçam entre 3% e 5% neste ano, apesar dos juros altos. Ele justifica o crescimento acima do mercado pelo fato de se tratar de um segmento novo no país.
Até há pouco tempo, as classes A/B faziam suas compras fora do Brasil. Com o desembarque das grandes marcas internacionais, as compras passaram a se concentrar no país. Não foi, segundo Jereissati, o número de ricos que aumentou. "O que houve foi um movimento novo de abertura de mercado, com a entrada de supermercados e grandes grifes internacionais", diz ele.
