Comerciante contraiu sarampo em clínica 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Arte: QUADRO: A ROTA DO VÍRUS
Vinheta/Chapéu: ATAQUE VIRAL
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SARAMPO; DOENÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; CONFIRMAÇÃO; CASO; CONTAMINAÇÃO; COMERCIANTE; CLÍNICA
Em consultório de Florianópolis, mulher de 40 anos teve contato com empresário que foi contaminado por surfista
Comerciante contraiu sarampo em clínica
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem que o sexto caso de sarampo no país é decorrente da transmissão iniciada pelo surfista Fábio Gouveia, 36, que viajou a Male (Ilhas Maldivas) no mês passado.
Uma comerciante de 40 anos, de São José (Grande Florianópolis), pegou a doença do empresário de 38 anos, da capital catarinense, que foi infectado por Gouveia durante uma viagem de avião que fizeram no dia 17 de junho.
Ela esteve no dia 4 deste mês em uma clínica particular de Florianópolis e aguardou atendimento na mesma sala em que se encontrava o empresário.
A Vigilância estadual diz que a mulher não visitou São Paulo no final de junho e início de julho, como havia sido divulgado anteriormente. A vinda da comerciante para a capital paulista ocorreu uma semana antes, o que impossibilita a contaminação de outras pessoas do município, já que ela ainda não estava infectada.
Havia a preocupação das Vigilâncias dos dois Estados, pois, durante o período em que a catarinense esteve na cidade, ela freqüentou diversas lojas do Brás e da rua 25 de Março, endereços que concentram grande número de pessoas devido ao comércio.
Até agora, são seis os casos de sarampo no país. Gouveia, que teve a doença confirmada no dia 18 deste mês _chegou ao país em 13 de junho_, transmitiu sarampo para o filho, para o empresário de 38 anos, de Florianópolis, e para um garoto de cinco anos, de São Paulo. Essa criança a transmitiu para o irmão; o empresário passou a doença para a comerciante.
Exames realizados na Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) identificaram o tipo genômico D5 _o mesmo do vírus que circula na Ásia. A OMS (Organização Mundial da Saúde) confirmou que as Ilhas Maldivas convivem com a doença.
A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> comerciante, que ainda está em um hospital de Florianópolis, deve receber alta hoje. Todos os outros infectados passam bem.
