Garotos são detidos com cavalos na Paulista 22/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Animais no centro de zoonose após passeio na avenida Paulista
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GALOPADA URBANA
Assuntos Principais: ADOLESCENTE; ACUSAÇÃO; ROUBO; CAVALO; AVENIDA PAULISTA; SÃO PAULO /SP/
Quatro meninos, um deles de 13 anos, queriam percorrer cerca de 60 quilômetros com os animais
Garotos são detidos com cavalos na Paulista
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
Quatro adolescentes _dois com 13 anos, um com 15 e outro com 16_ foram flagrados pela polícia ontem, às 3h, montados em dois cavalos alazão e duas éguas castanho sem cela em um dos principais cartões-postais de São Paulo, a avenida Paulista.
A cena inusitada aconteceu próximo ao cruzamento com a rua Augusta. A polícia registrou ocorrência por "ato infracional" para apurar o furto dos animais.
A versão dos meninos à polícia foi a de que acharam os animais soltos no Jardim Rosana, em Campo Limpo (na zona sul, a cerca de 20 km do local), onde mora a mãe de um deles. "A gente não tinha dinheiro para o ônibus e já era tarde, não tinha mais como voltar para casa", disse à Folha um dos meninos de 13 anos.
Então eles decidiram seguir a cavalo para o Itaim Paulista (40 km do centro), na zona leste, onde moram três deles. "Iria trazer para criar aqui do lado no campo de futebol", contou o de 15.
No entanto, depois de percorrerem o trecho até a avenida Paulista, os jovens foram vistos pelo comerciante de cavalos José Roberto Ribeiro, que estranhou a presença dos animais na avenida àquela hora da madrugada. "Sou criador em Ibiúna e Curitiba e toda vida trabalhei com isso. Quando vi os cavalos sem cela, com os moleques montados no pêlo, suspeitei que se tratava de um furto, até porque já fui vítima", disse.
Ribeiro seguiu os jovens e os abordou simulando um pedido de informações. "Eles deram versões desencontradas, e chamei a polícia", contou.
Segundo a polícia, os adolescentes, ainda montados nos cavalos, desceram a rua Augusta até a Estados Unidos, onde fica o 78º DP (Jardins). "É a primeira vez que vimos uma ocorrência de furtos de cavalos na Paulista. Mas esse é um tipo de crime registrado com certa freqüência na periferia", disse a delegada Kelly Cristina Cesar de Andrade, do 78º DP. Os animais ficaram cerca de cinco horas no distrito. Até o fechamento desta edição, o dono dos cavalos ainda não havia sido identificado.
Em outras delegacias, várias pessoas se identificaram como proprietárias dos animais. "São cavalos de serviço, que custam entre R$ 700 e R$ 1.000 e tinham ferraduras, o que significava que eram utilizados para trabalho", disse o comerciante Ribeiro.
A polícia liberou os quatro após a chegada dos responsáveis, que assumiram o compromisso de ir hoje à Vara da Infância e Juventude, que decidirá se eles serão encaminhados à Febem.
