 21/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HOMEM; BELEZA; COMPORTAMENTO; DEPILAÇÃO
LÂMINA
Quem está acostumado a fazer a barba conhece bem essa técnica: é prática, indolor, mas, como age superficialmente sobre os pêlos, o processo deve ser repetido após dois ou três dias. Em vez de água e sabão, o ideal é usar, durante o procedimento, espumas e géis próprios para depilação. "Esses produtos foram desenvolvidos com tecnologia para suavizar a pele e juntar mais os pêlos, facilitando o trabalho da lâmina", diz a dermatologista Inaê Cavalcanti, do Hospital das Clínicas da USP. Por ser feita de níquel, a lâmina não deve ser usada por pessoas alérgicas ao material.
Preço médio: R$ 2,50 (uma unidade de aparelho de barbear descartável)
CERA QUENTE
Realizado geralmente em salões de beleza, o método é um pouco dolorido, mas tem maior durabilidade: os pêlos demoram cerca de 15 dias para crescer. Por dilatar os poros, tem mais tendência a provocar microvarizes. É importante observar se o estabelecimento usa cera descartável, que é higiênica.
Preço médio: R$ 15 (peito ou costas)
CERA FRIA
Age como uma espécie de "fita adesiva", que cola no pêlo e o leva junto quando a cera é puxada. De fato, possui goma arábica, substância também usada como cola. É mais fácil de ser manuseada do que a cera quente, mas causa mais alergia. O resultado dura cerca de 15 dias.
Preço médio: R$ 15 (peito ou costas)
CREMES DEPILATÓRIOS
Agem quimicamente, amolecendo a estrutura do pêlo e fazendo-os cair. Como não tiram o bulbo (a "raiz" do pêlo), têm pouca durabilidade (cerca de três dias). São encontrados em farmácias e podem ser aplicados em casa sem dificuldade. O método é indolor, mas é preciso fazer um teste para ver se não causa alergia.
Preço médio: R$ 15 (frasco com 100 g)
LASER
Apesar de ser a técnica mais cara, pode acabar com a necessidade de se depilar no futuro, já que, após algumas sessões, faz a chamada depilação definitiva. O número necessário de aplicações varia _geralmente, são feitas, no mínimo, quatro. Como a onda de laser é atraída pelo pigmento escuro, raramente tem efeito em pêlos brancos ou muito loiros. Também é preciso ter mais cuidado com peles bronzeadas ou negras. "O laser não diferencia o que é pele do que é pêlo", diz a dermatologista Luciane Scattone. Segundo Inaê Cavalcanti, já é possível regular os aparelhos para esses tipos de pele. A técnica deve ser aplicada por um profissional treinado: se for mal conduzida, pode causar queimadura ou deixar cicatrizes.
Preço médio: R$ 800 por sessão (peito ou costas)
Apesar de ser a técnica mais cara, o laser pode acabar com a necessidade de se depilar no futuro, pois realiza, depois de algumas sessões, a chamada depilação definitiva
ALERGIAS
As ceras e os cremes depilatórios contêm substâncias que podem irritar a pele. Nesse sentido, a cera fria é pior do que a cera quente. Em relação a essa última, produtos mais naturais (como a cera de mel) são melhores. No caso dos cremes depilatórios, é preciso fazer um teste antes de usar: basta aplicar o produto em uma pequena área do corpo, deixar por 30 minutos e ver se o local fica vermelho.
Para diminuir a irritação da pele, após a depilação deve-se passar um gel ou uma loção com substâncias calmantes, como camomila e babosa.
PARTES DO CORPO
Praticamente todas as partes do corpo do homem podem ser depiladas, inclusive a área em volta dos genitais (ânus e virilha). Peito, costas, abdômen, barba, orelhas e sobrancelhas são as regiões para as quais há mais procura por depilação masculina.
BARBA
Cansados de fazer a barba quase todos os dias, alguns homens recorrem à depilação com cera ou com laser para diminuir ou eliminar os pêlos. Muitos também o fazem por terem foliculite (infecção dos folículos pilosos caracterizada por pequenas bolas vermelhas com pus).
Por ser uma região com pêlos mais grossos, é uma das mais doloridas a ser depilada. Alguns médicos chegam a desaconselhar a prática. "Não recomendo. É muito sofrido e, no caso da depilação definitiva, descaracteriza o rosto do homem. Quem tem problemas com a lâmina pode usar o barbeador elétrico, por exemplo", diz a dermatologia Ana Lúcia Recio.
Para a dermatologista Luciane Scattone, o ideal é aplicar o laser em pequenas regiões da barba que sempre encravam ou na metade de cima do rosto, quando os pêlos sobem muito e chegam perto do olho.
DEPILAÇÃO SÓ PARA HOMENS
Para quem tem vergonha de ir a um salão comum, alguns institutos se especializaram em atender o público masculino. No Rio de Janeiro, a rede de depilação feminina Pello Menos abriu, de 1998 para cá, duas casas especializadas em depilação para homens _a Poko Pello. Segundo Luana Saraiva dos Santos, assessora da diretoria da empresa, a idéia surgiu ao observar o interesse dos maridos das clientes no serviço. Cliente da Poko Pello, o fisiculturista Daniel Cruz se depila há quatro anos. "No início, dói mesmo, mas, depois, você se acostuma. E o resultado compensa", garante.
Em São Paulo, o carro chefe da HB Estética Masculina, que funciona há oito anos, é a depilação. "Todos os profissionais são homens", diz o diretor, Kamillo Chelles.
Para quem tem vergonha de ir a um salão de beleza comum, alguns institutos se especializaram em atender o público masculino
Fontes: Dermatologistas Ana Lúcia Recio, Inaê Cavalcanti, Luciane Scattone e Maria Silvia Laborne
DEPILAÇÃO SÓ PARA HOMENS
HB Estética Masculina (tel. 0/ xx/11/9265-9038, www.hbesteticamasculina.com.br)
Poko Pello (tel. 0/xx/21/2549-5767 e 0/xx/21/ 2570-9962, www.pellomenos.com.br/paginas/pkquem.htm)
