Grupo francês assume 50% do controle do Pão de Açúcar 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Grupo francês assume 50% do controle do Pão de Açúcar
O Pão de Açúcar, maior rede de varejo do país, e o grupo francês Casino fecharam um acordo que dá ao Casino 50% das ações com direito a voto da nova holding proprietária da rede. O empresário Abilio Diniz, hoje acionista majoritário do Pão de Açúcar, ficará com os outros 50% e embolsará US$ 881 milhões pelo negócio.
O Casino já detinha 24% do controle da rede. "Eu sou o responsável pela gestão. O que há é uma ligeira mudança no controle", afirmou Diniz. 
Pág. B4
