Diferença entre Selic e juro ao consumidor atinge 620% 15/9/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Arte: QUADRO: REDUÇÃO DA SELIC TRAZ POUCO ALÍVIO PARA O JURO COBRADO DO CONSUMIDOR
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; COMÉRCIO; CRÉDITO; FINANCIAMENTO; PESSOA FÍSICA; PESSOA JURÍDICA; CONSUMO; CONSUMIDOR; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ANEFAC /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS EXECUTIVOS DE FINANÇAS/
Taxa média paga pelas pessoas físicas é de 140,58% ao ano
Diferença entre Selic e juro ao consumidor atinge 620%
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Chega a 620% a diferença entre a taxa Selic, os juros básicos da economia determinados pelo governo, e aquele praticado na praça ao consumidor. Em reunião ocorrida ontem, o Copom (Comitê de Política Monetária) decidiu reduzir a Selic de 19,75% para 19,50% ao ano. O mercado não "trabalha" com esse número, mas o utiliza como parâmetro.
Com base nessa nova taxa, calcula-se que as lojas, os bancos e as financeiras passem a operar, neste mês, com juro médio anual de 140,58% para as pessoas físicas.
Os números foram divulgados ontem à noite pela Anefac (a associação nacional dos executivos de finanças). Esse é um cálculo matemático _o comércio e as instituições financeiras ainda deverão anunciar seus novos juros nos próximos dias. Isso caso repassem a queda ao mercado.
"Há um deslocamento muito grande entre a taxa Selic e os juros determinados ao consumidor devido a uma série de custos atrelados à operação de empréstimo", diz Miguel de Oliveira, presidente da Anefac.
O cliente paga taxas mais amargas porque vários fatores encarecem os juros do mercado, como o risco de inadimplência da operação de venda ou empréstimo, o custo de captação do dinheiro financiado e a margem de lucro que o intermediador pratica para emprestar o dinheiro.
Parte desse "spread" dos bancos (a diferença entre a taxa que as instituições pagam para captar dinheiro e a taxa cobrada nos financiamentos concedidos a seus clientes) serve para compensar os gastos bancários _custos com funcionários, manutenção de agências e tributos. Isso é o que dizem os representantes de instituições financeiras.
Peso no bolso
Ao ter como parâmetro a nova taxa Selic, calcula-se que os juros nas lojas deverão ficar em 6,10% ao mês em média (103,51% ao ano), segundo as contas da associação.
Antes da queda divulgada ontem, o varejo operava com juros anuais ligeiramente superiores: 103,97% em média. Os juros mais elevados ainda são determinados pela financeiras (11,77% ao mês e 280,1% ao ano), controladas pelos maiores bancos de varejo do país, informa a Anefac.
Na tentativa de fazer essa taxa de juro caber no orçamento da população, as lojas e as financeiras ampliaram os prazos de pagamento neste ano e em 2004. Dessa forma, o consumidor pode não perceber o tamanho do juro que paga todos os meses. No entanto, quando o plano de pagamento acabar, o valor total pago a prazo será elevado.
No caso das empresas, a redução da Selic deverá fazer com que os juros para a pessoa jurídica caiam _isso caso os bancos repassem o impacto. Segundo a Anefac, em agosto o juro médio para uma empresa estava em 4,43% ao mês (68,23% ao ano). Com a queda anunciada ontem, ela pode cair para 4,41% ao mês (67,84% ao ano).
A redução da Selic já era esperada porque o Copom acenou com essa possibilidade em sua última ata, publicada em agosto, que discutiu as metas de inflação e a atual política de juros do governo.
