LIVROS JURÍDICOS 21/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
Observações: SUB-RETRANCA
LIVROS JURÍDICOS
Vícios do Produto e do Serviço por Qualidade, Quantidade e Insegurança, 
Visão nova do cumprimento imperfeito do contrato, em tese de doutorado (Fadusp) com meios, ações de defesa e responsabilidade civil.
 
Paulo Jorge Scartezzini 
Guimarães
Revista dos Tribunais 
444 págs., R$ 72
Internacionalização do Direito Penal, 
Produção do direito, atividade jurisdicional e o estudo do caso dão a linha internacional mestra da obra nesta tese de doutorado (Fadusp). 
Maíra Rocha Machado
Editora 34 
(0/xx/11/3816-6777) 
254 págs., R$ 39
Natureza Jurídica dos Acordos Stand-by com o FMI,
Valerio de O. Mazzuoli,
Revista dos Tribunais
(0800-702-2433),
351 págs., R$ 64
Versão revista de dissertação de mestrado (Unesp) vai à natureza dos os saques, por Estados, no FMI, como núcleo da política de crédito deste.
Sentença Criminal,
Adalto Dias Tristão,
Del Rey (0800-7722213), 436 págs., preço não fornecido.
Obra de evidente qualidade pedagógica, tem partes teórica e prática com todos os elementos relativos à aplicação de pena e medida de segurança.
Imposto de Renda das Empresas,
Edmar Oliveira Andrade Filho,
Atlas (0/xx/11/3357-9144),
658 págs., R$ 85
Anotações atualizados até a lei 10.925/04 e a medida provisória 206/ 94, com contribuições sobre o lucro e receitas devidas.
As Palavras e a Lei,
José Reinaldo de Lima Lopes,
Editora 34, 301 págs., R$ 42
Lei soberana e tolerância, a ordem do discurso jurídico e a justiça integram o texto, em conceitos completados pela interpretação na história.
Produção Antecipada de Prova,
Graciela Iurk Marins,
Revista dos Tribunais, 207 págs., R$ 38
Eis o Livro 3 do Código de Processo Civil, com teoria da prova, o procedimento de jurisdição voluntária e a pretensão satisfatória.
Desporto Profissional e Direito de Empresa,
Alexandre Bueno Cateb,
Juarez de Oliveira
(0/xx/11/3399-3663),
190 págs., R$ 39
A situação mercantil de clubes, sem regulamentação minimamente adequada, recursos e sua aplicação são postos sob jurídica visão crítica.
Juizados Especiais Federais,
Vilian Bollmann,
Juarez de Oliveira, 203 págs., R$ 52
A abertura do Judiciário a uma clientela acrescida é observada a contar das Leis 10.259/01 e 9.099/85, com cada artigo anotado.
Direito Previdenciário e
Constituição,
obra coletiva,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
110 págs., R$ 25
Marcus O. G. Correia e Érica P. B. Correia e três colaboradores prestam justa homenagem a Wladimir Novaes Martinez em cinco ensaios.
