Globo vai recorrer contra censura 17/5/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; IVO CASSOL; DEPUTADO ESTADUAL; CORRUPÇÃO; GRAVAÇÃO; PROTESTO; INVESTIGAÇÃO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; REDE GLOBO; CENSURA; JUSTIÇA
Globo vai recorrer contra censura
DA AGÊNCIA FOLHA
A Rede Globo informou ontem que recorrerá da decisão do Tribunal de Justiça de Rondônia que suspendeu a veiculação de fitas com imagens de deputados estaduais pedindo dinheiro ao governador Ivo Cassol (PSDB). A liminar atinge a emissora em todo o território nacional e atendeu a um pedido assinado por 21 parlamentares. O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, criticou a decisão do desembargador, classificando-a de "lamentável".
A liminar foi concedida pelo desembargador Gabriel Marques às 19h45 (20h45 em Brasília) de anteontem. A Rede Amazônica (afiliada da Globo em Rondônia) foi notificada cinco minutos depois, pouco antes de a reportagem ir ao ar no programa "Fantástico", mas não houve tempo para impedir a veiculação no resto do país.
Segundo a assessoria de imprensa da Rede Globo, a emissora só tomou conhecimento da proibição depois que as imagens foram levadas ao ar. O texto da matéria, divulgado no site do "Fantástico", foi tirado do ar e a reportagem não foi exibida nas reprises do programa no canal Globonews e na Globo Internacional.
Embora o TJ tenha estipulado multa de R$ 200 mil caso as cenas fossem exibidas, o departamento jurídico da Rede Globo entende que não houve descumprimento, já que a emissora não havia sido informada da determinação. Para a Globo, tecnicamente, apenas a afiliada teve condições de suspender a veiculação a tempo.
Num despacho manuscrito, o desembargador alegou que a divulgação das imagens constituía "ataque da imprensa sem possibilidade de defesa" e "violação da vida privada, da lisura e da imagem das pessoas, além do mal que causa à população e ao Estado".
O procurador-geral Claudio Fonteles considera que a decisão configura uma forma de censura: "Isso é lamentável. É fundamental que as informações circulem. Qualquer tentativa de censura é profundamente condenável e não pode ser aplaudida", disse.
Sem se referir a um caso específico, Fonteles disse que o país vem combatendo a corrupção e usou uma metáfora futebolística para exemplificar seu pensamento: "O país está mostrando que há ações concretas de combate à corrupção. O importante é que o corrupto sinta que está sendo marcado. Não está tocando a bola livremente. Tem um zagueiro ali".
Crítica à censura
A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de Rondônia repudiou a censura à reportagem do programa do "Fantástico". A entidade disse, por meio de nota, confiar na prevalência do Estado democrático de Direito, "com independência e harmonia entre os Poderes, obedecendo-se os princípios constitucionais, fazendo preponderar o interesse público".
Para a OAB, a suspensão fere o artigo 44 da lei nº 8.906/94, que assegura a livre manifestação do pensamento e veda a censura prévia. "Urge que os princípios que regem a administração pública sejam respeitados, principalmente no que concerne à moralidade, impessoalidade e eficiência", diz a nota.
(ADRIANA CHAVES)
Colaborou a Sucursal de Brasília
