Oposição diz já ter nomes para abrir CPI dos Correios 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: MANCHETE
Em fita, acusado de corrupção afirma ter beneficiado empresa de amigo de Lula, que nega
Oposição diz já ter nomes para abrir CPI dos Correios
A oposição afirmou ter obtido as assinaturas mínimas exigidas para instalação de CPI mista sobre suposto esquema de corrupção nos Correios. No Senado, PFL e PSDB disseram ter coletado 39 assinaturas, 12 a mais que o necessário. Na Câmara, seriam 175 assinaturas, quatro a mais do que o exigido.
O presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), disse em discurso na Câmara ter sido vítima de extorsão e assinou o requerimento de CPI sobre o suposto esquema. Apontado por Maurício Marinho, funcionário dos Correios, como chefe do suposto esquema, Jefferson negou ser amigo íntimo dele.
Jefferson disse ainda que recebeu empresário identificado como "comandante Molina", que teria tentado extorqui-lo.
Em almoço no Palácio do Planalto com líderes de sua base de apoio na Câmara, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que era "solidário" ao presidente do PTB.
No vídeo em que aparece negociando propina com supostos empresários, Marinho diz que a empresa Novadata, de Mauro Dutra, amigo de Lula, fez "acertos" com servidores dos Correios para ter reajuste de R$ 5,5 milhões no valor de contrato e tentar vencer licitação. A Novadata nega. 
Brasil
