Juros se mantêm altos no mês, prevê mercado 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Arte: GRÁFICO: EXPECTATIVA PARA O IPCA CAI PELA 12ª SEMANA SEGUIDA
Vinheta/Chapéu: SELIC
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; PROJEÇÃO; INFLAÇÃO; QUEDA; JUROS; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; ALTA
Projeção de inflação, contudo, cai
Juros se mantêm altos no mês, prevê mercado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mesmo com um cenário cada vez mais favorável à queda da inflação, analistas do setor privado continuam prevendo que os juros permanecerão elevados por algum tempo. Segundo pesquisa feita pelo Banco Central entre bancos e empresas de consultoria, a expectativa do mercado é que o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) registre alta de 5,50% neste ano.
Desde agosto do ano passado, a projeção dos analistas para o IPCA de 2005 não atingia esse patamar. Apesar de se manter acima dos 5,1% traçados como meta pelo BC, a tendência das previsões do mercado é de queda. Na semana passada, o mesmo levantamento do BC apontava para uma inflação de 5,54% neste ano. Foi a 12ª semana consecutiva de recuo nas estimativas.
Mesmo apostando numa inflação cada vez mais próxima das metas, os analistas dizem não acreditar que os juros sejam reduzidos de forma muito significativa no curto prazo. Neste mês, segundo mostra a pesquisa, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) deve manter a taxa Selic em 19,75% ao ano.
A redução só deve começar no mês que vem, para quando se espera um corte de 0,5 ponto percentual. Até a semana passada, os analistas consultados se mostravam divididos sobre a velocidade da redução dos juros: alguns diziam que a Selic encerraria 2005 em 18% ao ano, enquanto outros apostavam em 17,75%. O último levantamento mostra que, agora, há consenso em torno dos 18%.
Mas se o IPCA referente ao mês de julho, a ser divulgado hoje, vier abaixo do esperado, tende a aumentar o número de analistas que crêem na possibilidade de a Selic cair já na próxima semana.
A projeção do mercado para o crescimento da economia esperado no ano foi mantida em 3%. A estimativa para o saldo da balança comercial passou de US$ 37 bilhões para US$ 38 bilhões.
