Vale leva a agência proposta para manter participação em ferrovia 26/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: NERVOS DE AÇO
Assuntos Principais: MINERAÇÃO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; SIDERURGIA; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; MRS /FERROVIA/; AÇÃO; PARTICIPAÇÃO; VENDA; ANTT /AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTES TERRESTRES/
Empresa tem 38% na MRS e não quer só 20%
Vale leva a agência proposta para manter participação em ferrovia
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A disputa entre a Vale do Rio Doce e as siderúrgicas ganhou mais um capítulo ontem. A mineradora apresentou à ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) uma proposta de aditivo ao acordo de acionistas da empresa de ferrovia MRS. A medida tentar garantir que a mineradora continue com uma participação acionária de cerca de 38% na ferrovia.
A apresentação deste novo documento coincide com a proximidade do julgamento no Cade (Conselho Administrativo de Defesa da Concorrência), previsto para 10 de agosto, que analisará se a compra de quatro mineradoras levou a Vale a uma excessiva concentração de mercado. No entender da Vale, a decisão da ANTT é soberana na avaliação de aspectos regulatórios.
O setor siderúrgico reivindica que a mineradora se desfaça de parte de sua participação na MRS. O edital de privatização da MRS é entendido de maneira diversa pelas partes. Segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), a participação não pode ultrapassar 20%. Para os advogados da Vale, essa participação pode ultrapassar esse percentual caso a empresa obtenha autorização da ANTT.
A minuta tem por objetivo preencher os requisitos necessários para que a agência dê parecer favorável à mineradora. Segundo a Vale, o documento é resultado das conversas da agência com os dois setores. A principal mudança proposta é a redução de cinco para três no número de representantes do setor minerador no conselho de administração da ferrovia. Assim, as empresas siderúrgicas passarão a ter seis membros no conselho e a mineradora, três.
De acordo com a minuta, fica suspenso o exercício de voto pela Vale do Rio Doce das ações oriundas da compra da mineradora Ferteco enquanto perdurar a restrição do edital ao limite de 20% de participação ou até que seja dada autorização pela ANTT. A esterilização do direito de voto não atinge direitos patrimoniais da Vale, como dividendos e direito de subscrição.
Com as modificações, o direito de veto poderá ser exercido por qualquer um dos integrantes do bloco de controle. Caso não haja consenso quanto ao mérito do veto, a discussão deverá ser objeto de arbitragem pela ANTT.
