Ciganos nem sempre vivem dentro da lei 19/9/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 7
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SOCIEDADE; CULTURA; CIGANO; ETNIA; LEGISLAÇÃO; IMIGRAÇÃO; ACAMPAMENTO; CRIME; LEGALIDADE
Ciganos nem sempre vivem dentro da lei
DA REPORTAGEM LOCAL
Alguns ciganos vivem fora da lei no Brasil. Isso acontece quando ocupam terrenos de maneira ilegal, não possuem documentos, não votam e não pagam impostos como os demais cidadãos.
Segundo Eduardo Tess Filho, presidente da Comissão de Direito Internacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), da seção de São Paulo, os ciganos no Brasil não têm um tratamento diferenciado segundo a Constituição, assim como qualquer outro grupo étnico ou cultural.
"Quando os ciganos são estrangeiros precisam obedecer as leis de imigração. Mas, quando se trata de um brasileiro, não ter e não portar a documentação mínima exigida, como o RG, a pessoa está irregular. Quem não cumpre seus deveres cívicos, como votar, também está irregular. Não servir o Exército quando convocado é considerado ilegal. Não pagar impostos é sonegação, e sonegação é crime. Ocupar terrenos de maneira irregular também é um ato criminoso, seja em propriedade privada ou pública."
A única diferenciação que a Constituição faz é para os índios, que já estavam aqui quando o Brasil foi colonizado. Existe o reconhecimento dos direitos à cultura e língua desses povos primitivos", diz Tess Filho.
Acampamentos
Os ciganos que vivem no acampamento de Itapevi, visitado pela Folha, não ocupam o local de maneira legal, de acordo com a assessoria da Secretaria de Desenvolvimento Urbano da Prefeitura de Itapevi. Essas famílias estão num terreno que pertence à CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos).
"A prefeitura não fornece água, luz ou esgoto. Se eles têm luz e água, estão fazendo ligações clandestinas, portanto é ilegal", diz a assessoria de imprensa da Prefeitura de Itapevi.
O cigano Reginaldo Marques Oliveira, 32, conhecido como Juan, não vive no acampamento mas tenta ajudar seus "irmãos" orientando-os com relação a questões legais, como, por exemplo, a necessidade de fazer documentos. "É um povo muito fechado, é cultural, mas aos poucos estão aprendendo."
(LZ)
próximo...próxima ocorrência...
