Atraso na entrega supera os seis meses de tolerância 8/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Victor Emanoel esperou um ano além da data definida no contrato
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NA PLANTA
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; MORADIA; APARTAMENTO; CONSTRUTORA; PLANTA; CONTRATO; ATRASO; ENTREGA
Maiores problemas são mau planejamento e imprevistos como chuva 
Atraso na entrega supera os seis meses de tolerância 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O engenheiro químico Victor Emanoel, 42, recebeu há uma semana as chaves de seu novo apartamento, que adquiriu, na planta, no Butantã (zona oeste).
A cena seria corriqueira, não fosse o tempo que Emanoel esperou para entrar na casa nova: cerca de um ano após a data prometida, que tinha carência de 90 dias.
"Vendi meu apartamento e não tinha para onde me mudar. Morei na casa da sogra e paguei guarda-móveis por esse tempo, mas ainda não fui indenizado."
Como Emanoel, outros sofrem com o mesmo tipo de dor de cabeça _26% de 1.204 compradores de apartamentos na planta na cidade, segundo pesquisa do Datafolha de 2004 (veja quadro).
Segundo a pesquisa, que registrou atrasos de até mais de dois anos (2% dos casos), nenhuma das incorporadoras, construtoras ou vendedoras envolvidas nas transações analisadas entregou todas as unidades no prazo.
Data-limite 
Os contratos de compra de imóvel na planta costumam indicar o mês e o ano em que o empreendimento será entregue, mas já prevêem um período de tolerância, geralmente de seis meses.
"Na prática, essa é a data-limite que vale, pois o prazo adicional é incorporado ao total", explica Ademar Koga, 66, advogado especialista em direito imobiliário.
Mas a espera pode ser maior "por motivos de força maior ou caso fortuito", conforme é especificado nos contratos, pontua Maury Rouede Bernardes, 65, consultor jurídico da Ademi-RJ (Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário).
Nessa categoria, estão itens como "falta de material no mercado, greve de mão-de-obra, chuvas, intervenções governamentais", enumera José Eduardo Tavolieri, 35, vice-presidente da Comissão de Defesa do Consumidor da OAB-SP. A incorporadora tem de provar que essas ocorrências causaram o atraso.
O problema é maior quando o contrato não especifica quais seriam motivos de força maior. "A cláusula passa a ser uma muleta para a construtora", diz Koga.
Planejamento 
Nem sempre o descumprimento do prazo é causado por um agente fora do seu controle. "Eventualmente trata-se de um problema de planejamento financeiro da obra, inadimplência ou vendas fracas", diz João Crestana, 50, diretor do Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias).
"A empresa deve manter contato com o cliente e renegociar o prazo dentro do limite do bom senso. Se isso não acontece, o comprador deve tomar providências." Pode-se buscar, então, indenização por perdas e danos ou mesmo o cancelamento do negócio.
(EDSON VALENTE)
 
LEIA MAIS na pág. 5
