77% das cidades têm problemas ambientais 14/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Queimada de cana-de-açúcar na região de Cruz das Posses, interior de SP, um dos principais problemas apontados pelas prefeituras
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Arte: QUADRO: TIPOS DE PROBLEMAS MAIS CITADOS PELOS MUNICÍPIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RETRATO DO BRASIL
Assuntos Principais: AMBIENTE; IBGE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MUNICÍPIO; PROBLEMA; DEGRADAÇÃO; PESQUISA DE INFORMAÇÕES BÁSICAS MUNICIPAIS SOBRE MEIO AMBIENTE; PREFEITURA; VERBA; GESTÃO
Pesquisa do IBGE, com os 5.560 municípios do país, mostra que os recursos são poucos e as soluções, inadequadas 
77% das cidades têm problemas ambientais 
ANTÔNIO GOIS 
DA SUCURSAL DO RIO 
Os problemas ambientais são muitos, os recursos das cidades são poucos, e as soluções adotadas pelas prefeituras muitas vezes, inadequadas. Assim pode ser resumida a Pesquisa de Informações Básicas Municipais sobre Meio Ambiente, divulgada ontem pelo IBGE. Segundo o instituto, 77% dos municípios declararam, em 2002, ter sofrido algum tipo de impacto ambiental.
Os municípios informaram que muitos desses problemas prejudicaram as condições de vida da população, alteraram a paisagem e tiveram impacto em atividades econômicas _a agricultura foi a atividade primária que mais foi afetada por problemas ambientais, de acordo com os gestores.
O IBGE entrevistou os responsáveis pelas ações ambientais em cada um dos 5.560 municípios brasileiros. O problema mais citado foi o assoreamento de corpo d'água (rios, lagos, represas), apontado por 53% dos gestores.
O segundo problema mais citado (41% dos municípios) foi relacionado a alterações ambientais que prejudicaram a vida da população, como esgoto a céu aberto, desmatamentos ou queimadas. Poluição da água (38%) foi o terceiro. Já a poluição do ar aparece em sexto lugar, com 22% (veja quadro acima), no levantamento.
Uma parcela significativa (41%) das prefeituras informou ter problemas com pelo menos um tipo de desastre ambiental, como inundações, deslizamentos de encostas, secas e erosão.
Após apontar os problemas, o IBGE pediu aos gestores que destacassem as principais causas e as soluções encontradas. Ao confrontar causas e soluções, os pesquisadores perceberam que nem sempre a principal ação executada é a mais eficiente.
Realizações 
Um exemplo claro pode ser percebido na análise das ações realizadas pelos municípios brasileiros para combater o assoreamento. As causas mais comuns foram a degradação da mata ciliar (ao redor de rios, lagos e açudes), apontadas por 70% dos municípios que disseram ter esse problema, e o desmatamento (por 67%).
Os dados indicam que algumas das principais medidas para combater ou prevenir esses problemas seriam a recomposição de vegetação nativa e o controle do desmatamento. No entanto, apenas 37% desses municípios disseram ter realizado ações de recomposição de vegetação e somente 35% afirmaram ter tentado controlar o desmatamento.
"A queimada foi citada como causa da poluição por 64% dos municípios que identificaram poluição do ar, mas apenas 28% dessas cidades declararam ter ações de controle de queimadas. A ação, nesse caso, não corresponde à causa do problema", ressalta Paulo Gonzaga, economista do núcleo de estatísticas ambientais do IBGE.
Para ele, os dados indicam que as prefeituras, sozinhas, podem não estar conseguindo dar conta dos problemas.
"A pesquisa é feita somente nos municípios. Logo, pode ser que a prefeitura não tenha ação nenhuma por achar que essa é uma função do governo federal ou estadual ou por falta de recurso. Em alguns casos, no entanto, fica claro que a ação realizada não corresponde à causa do problema", afirma Gonzaga.
Para o secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente, Cláudio Langone, o dado mostra que muitas ações ambientais são centralizadas pelo governo estadual: "O protagonismo do município nessa área só surgiu com a Constituição de 1988 e demoramos quase dez anos para definir essa atuação. Estamos ainda numa fase muito preliminar de atuação dos municípios em meio ambiente. E é preciso promover mais a descentralização".
A falta de funcionários municipais para realizar as ações ambientais necessárias foi constatada pelo IBGE.
Os funcionários em atividade ligado ao ambiente representam apenas 1,1% do total de servidores municipais do país. Em São Paulo, essa porcentagem é de 0,7% (945 servidores), no Rio é de 1,5% (1.183) e em Porto Alegre é de 3,9% (750). Salvador e Aracaju aparecem como exemplos negativos: na capital baiana há apenas 11 servidores (0,1% do total) e, na sergipana, somente dois, o que dá um percentual estatisticamente desprezível.
"Os resultados mostram que os recursos humanos dos órgãos municipais de meio ambiente são extremamente reduzidos", diz o texto de análise da pesquisa.
Verba específica
Faltam funcionários e faltam também recursos financeiros específicos. Apenas 18% disseram receber recursos específicos para o meio ambiente, enquanto somente 1,5% criou fundos municipais para garantir um investimento mínimo no setor.
Dos 5.560 municípios brasileiros, 4.254 declararam ter ao menos um problema ambiental. Isso significa que outros 1.306 informaram não registrar nenhum impacto no ambiente, mas, como a pesquisa foi feita tendo como base as informações prestadas pelas próprias prefeituras, o IBGE já detectou casos em que os gestores omitiram informações em suas declarações.
