Procon vê alta do juro bancário em setembro 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; TAXA DE JUROS; AUMENTO; FUNDAÇÃO PROCON
Procon vê alta do juro bancário em setembro
DA FOLHA ONLINE
Os juros cobrados pelos bancos brasileiros registraram leve elevação neste mês. De acordo com a Fundação Procon-SP, o juro médio do empréstimo pessoal subiu de 5,44% para 5,46% ao mês.
Elevaram as taxas o Banespa (de 5,75% para 5,80%) e o Real (de 5,70% para 5,90%). O HSBC, por sua vez, reduziu o juro de 5,10% para 5,07%. Os outros sete bancos incluídos na pesquisa mantiveram as suas taxas.
Já o juro do cheque especial nos dez bancos pesquisados subiu de 8,29% para 8,32% ao mês. Aumentaram as taxas Santander e Banespa (ambos de 8,40% para 8,50%), além do Banco do Brasil (de 7,99% para 8,03%).
A pesquisa foi realizada entre os dias 12 e 13. No dia 14, o Banco Central reduziu a taxa básica a economia (Selic) de 19,75% para 19,5% ao ano, a primeira baixa em 17 meses.
Entretanto, como já na data da realização da pesquisa a redução da Selic já era praticamente consenso no mercado, o aumento dos juros bancários pode ser considerado surpreendente.
Para a Fundação Procon-SP, a redução da Selic em setembro "poderá desencadear alguma reação baixista nas taxas de juros praticadas pelos bancos já a partir do próximo mês". "De qualquer modo, só com os resultados da pesquisa de outubro poderá se confirmar esse fato", afirmou a instituição em nota.
próximo...próxima ocorrência...
