Balzacas acanham ego por nova chance 5/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Ana Paula e Leila na praia de Ipanema, no Rio, cenário dos treinos das musas, que se preparam para estrear no Circuito Mundial
Crédito Foto: Guito Moreto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI DE PRAIA
Assuntos Principais: VÔLEI DE PRAIA; ANA PAULA /VÔLEI/; LEILA /VÔLEI/; PARCERIA; DUPLA; ESTRÉIA; CARREIRA
Após dissabores, Ana Paula e Leila se unem e deixam de lado título de musa para obter sucesso na areia
Balzacas acanham ego por nova chance
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
É impossível deixar de notar a beleza da cena. Nas quadras de areia desfilam agora as duas maiores musas do vôlei brasileiro.
Mas, para elas, chega a ser até curioso que os olhares ainda busquem os corpos bonitos, de biquíni, enquanto a dupla treina.
Ana Paula e Leila deixaram há tempos o ego de lado. Ao menos quando o assunto é estético.
"Eu acho tão engraçado essa história. Estamos mais para Tutancâmon do que para musa. Somos duas balzacas", brinca Leila.
Elas se uniram agora para se dar mais uma chance _provavelmente a última_ de repetir na praia os resultados que fizeram delas duas das maiores jogadoras da história do vôlei de quadra.
Nos últimos anos, as medalhistas de bronze em Atlanta-1996 _Leila tem outro, de Sydney-2000_ colecionaram conquistas e também difíceis dissabores.
Em junho de 2003, Ana Paula, 33, ressurgiu na vida de Leila. Mas para dissolver sua parceria.
Por pressão dos patrocinadores e da confederação brasileira, que estavam de olho nas medalhas de Atenas-2004, ela se uniu a Sandra.
Às vésperas dos Jogos, Leila, 33, deu adeus à chance de buscar o pódio na areia. Para piorar o cenário, perdeu a mãe, Francisca.
A atacante tentou ainda voltar à quadra, mas não alcançou o ritmo do restante do grupo. Na Grécia, foi comentarista de TV.
"Eu não consegui dar meu melhor daquela vez, não cheguei no meu limite. E isso me deixava muito triste", relembra Leila.
"Agora não me preocupo mais com os outros. Eu quero mostrar para mim, minha família, meus amigos, meu marido [o campeão olímpico Emanuel] que mereço terminar bem minha história. Se o melhor resultado for quinto lugar e eu tiver certeza que fiz tudo o que podia, estarei feliz", diz.
O impulso para a segunda chance ao lado da amiga foi dado de forma sutil ainda em Atenas.
Ana Paula e Sandra vingaram. Foram campeãs mundiais em 2003 e chegaram como favoritas aos Jogos. Até as quartas-de-final.
No duelo contra Adriana Behar e Shelda, o sonho da medalha escapou por entre os dedos. Quando deixou a quadra, aos prantos, a primeira pessoa que Ana encontrou foi Leila. Se abraçaram.
"Ela disse coisas bacanas, que estava triste e que ia passar. Depois soltou: 'A gente vai se encontrar'", relembra Ana Paula.
Curiosamente, essa é exatamente a lembrança que uma desmotivada Leila guardou na memória. Mas, para ela, a previsão sobre o futuro havia sido feita pela amiga.
O reencontro é recheado de coincidências. Leila é o nome que Marcos Miranda, marido e ex-técnico de Ana Paula, pensou pela primeira vez para jogar com sua mulher. Quando ela e Sandra desfizeram a dupla, os dois sentaram para discutir um novo projeto.
"A gente se olhou e pensou um nome. Decidimos escrever num papel e ver se era o mesmo. Adivinha o que deu?", conta Ana Paula.
A parceria, porém, só saiu do papel quando Leila encerrou sua participação na Superliga, com o vice-campeonato pelo Rio.
Nem bem largou a quadra, a atacante já encarou a dureza da readaptação em apenas 40 dias. Na terça, elas estréiam no Circuito Mundial, na etapa de Milão.
"Está sendo mais fácil porque eu já tive essa experiência e cortei o cordão umbilical com a quadra. Estou muito empolgada. Quero curtir ao máximo", afirma Leila.
Como Ana Paula estava jogando com Shaylyn até o último domingo, as duas tiveram pouco tempo para treinar juntas em Ipanema. Mas tempo suficiente para que todos percebessem que as musas agora estão juntas.
O tema da beleza já foi assunto em várias conversas. E o modo de encarar a situação é o mesmo.
Ana acredita que seu título permanece até hoje por causa da garra e determinação na quadra. Leila o atribui à emoção e à alegria. "A gente pode ser bonita, mas ninguém fica musa por dez anos só por isso. Todo ano tem uma musa do verão por aí. Eu prefiro mil vezes ficar cinco horas com meu filho do que num estúdio tirando fotos", afirma Ana Paula. "Bonita aqui é a Ana, que é um tipão", brinca Leila.
Quando entrarem no avião rumo à Itália hoje, elas estarão se dando mais uma chance. De tentar provar novamente, mas desta vez na areia, que as mais bonitas podem também ser as melhores.
