'Vivemos em um elefante branco' 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; URBANISMO; ARQUITETURA; COMPLEXO HABITACIONAL; PEDREGULHO /RESIDENCIAL PREFEITO MENDES DE MORAES/; MINHOCÃO /CONJUNTO RESIDENCIAL MARQUÊS DE SÃO VICENTE/; AFFONSO EDUARDO REIDY; LEMBRANÇAS DO FUTURO /DOCUMENTÁRIO/; DEGRADAÇÃO
'Vivemos em um elefante branco'
DA SUCURSAL DO RIO
Militar e farmacêutico, Antônio Carlos Sant'Anna de Souza exibe com carinho uma foto em preto-e-branco dos anos 60. A imagem de um time de peladeiros de futebol lhe traz de volta o rosto de seu único irmão, já morto, e o tempo em que morar no conjunto Mendes de Moraes, em Benfica, zona norte do Rio, era sinônimo de felicidade para ele.
"Meu sonho é sair. Como não adianta pregar no deserto, os incomodados que se mudem. Mas minha mãe não quer se mudar, porque meu pai gostava muito daqui", diz ele.
A história de Souza é parecida com a de muitas famílias do conjunto. Seu pai, na condição de funcionário público, pôde se candidatar a ocupar em 1952 um dos apartamentos recém-construídos. Orgulhava-se de ter sido selecionado pela então Prefeitura do Distrito Federal e de morar em um lugar de arquitetura tão bonita. No último dia 21, aos 93, ele morreu, já não tão feliz.
"O Pedregulho é um retrato do empobrecimento e da deseducação do Brasil. Estamos hoje cercados de favelas, ouvindo tiros com freqüência, e o Estado e os moradores não cuidam do conjunto."
Nos corredores e escadas, é possível ver pichadas as inscrições "CV" (Comando Vermelho) e "PCC" (Primeiro Comando da Capital), refletindo o que alguns moradores dizem: há venda e consumo de drogas no conjunto.
Embora a Comlurb (Companhia de Limpeza Urbana) passe todo dia na área, há muito lixo jogado (por moradores) sob os pilotis. As rachaduras e infiltrações são facilmente visíveis.
Um dos obstáculos da manutenção é a inadimplência. Embora a mensalidade do condomínio seja de R$ 15, menos de um terço das pessoas paga. Ao contrário do Marquês de São Vicente, não há exatamente aluguel no Mendes de Moraes. Paga-se (ou não, em muitos casos) R$ 5 à Cehab (Companhia Estadual de Habitação do Rio de Janeiro) para ocupar um imóvel.
O valor irrisório está ligado à história confusa do conjunto: é propriedade do Estado do Rio, mas está em um terreno federal.
Segundo a Cehab, um estudo de restauro do conjunto será concluído em setembro. Depois, serão feitas licitações para o início das obras.
"Vivemos em um elefante branco. É muito grande para ser cuidado pelas pessoas e está abandonado pelo Estado", diz Hamilton Ildefonso Marinho, 48, um dos moradores que têm batalhado pela melhora da situação e que se orgulha de onde mora. "Já tentei sair daqui, mas voltei dois anos depois. Aqui os vizinhos dão 'bom dia'." Esse resto de cortesia e a beleza dos painéis de Portinari e Burle Marx que ficam na escola Edmundo Bittencourt são ecos dos sonhos de Reidy.
