Real Madrid agora oferece US$ 25 mi para ter Robinho 27/6/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jun 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO
Segunda proposta feita ao Santos chega à metade de multa rescisória
Real Madrid agora oferece US$ 25 mi para ter Robinho
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Real Madrid fez uma nova investida para tirar Robinho da Vila Belmiro. Enviou ao Santos sua segunda proposta. Ofereceu US$ 25 milhões (quase R$ 59,3 milhões).
A quantia representa a metade da multa estipulada pelo clube para liberá-lo a times do exterior. Corresponde a € 20,6 milhões, o máximo que o time espanhol havia planejado oferecer ao presidente do Santos, Marcelo Teixeira. A oferta inicial, recusada, havia sido de €15 milhões.
A diretoria do Real e os agentes do jogador aguardam uma resposta do clube brasileiro.
Por meio de sua assessoria de imprensa, Teixeira repetiu o que tem dito nos últimos meses. "O Santos não tem interesse em vender o Robinho. Ele só sai se depositarem o valor integral da multa." O dirigente não confirmou o recebimento da nova oferta. Afirmou que pediu para o Real não enviar mais propostas.
Porém um interlocutor do dirigente declarou que os US$ 25 milhões "balançaram" Teixeira.
O estafe de Robinho acredita que o desfecho da negociação acontecerá assim que o atacante da seleção retornar ao Brasil.
Seus empresários avaliam que o presidente mudará de posição após ouvir da boca do jogador que ele quer sair do time.
Desde que Teixeira anunciou que Robinho só deixaria o clube após a Copa do Mundo, pessoas próximas ao dirigente dizem que ele mudará de opinião ao ser informado pelo próprio atacante de sua insatisfação na equipe.
O raciocínio é que o presidente dirá então que não é possível manter um jogador insatisfeito.
Mesmo antes da final da Copa das Confederações, contra a Argentina, Robinho se prepara para o encontro decisivo com o cartola. Seus agentes prepararam uma lista com ao menos oito razões para a intenção de trocar de ares.
A primeira é a falta de segurança de seus familiares _a mãe de Robinho já foi vítima de seqüestro. Depois vêm questões como a oportunidade de conquistar sua independência financeira, ter chances reais de ser eleito melhor jogador do mundo pela Fifa, aumentar a exposição de sua marca e conhecer uma nova cultura.
Caso aceite os US$ 25 milhões, o Santos ficará com US$ 15 milhões (R$ 35,6 mi). O valor corresponde a 60% da negociação _o pai de Robinho tem direito a 40%.
Os empresários do jogador acreditam na possibilidade de Teixeira pedir que a família do atleta abra mão dessa porcentagem. Se isso acontecer, dirão não. Avaliam que seria deixar de lado conquista obtida em cada renovação de contrato. Para aceitar menos do que pedia, Robinho recebia em troca uma participação em uma futura transferência.
Antes de sair, o atleta espera convencer a diretoria a libera-lo para o jogo festivo do meia Figo, em Portugal, no próximo sábado.
