Millencolin maduro 4/7/2005
Autor: ANA PAULA DE OLIVEIRA
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Os integrantes do Millencolin, banda sueca que deve tocar no Brasil em 2006
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; MILLENCOLIN /CONJUNTO MUSICAL/; KINGWOOD /DISCO/; LANÇAMENTO
Millencolin maduro
Banda lança "Kingwood" e abandona estigma adolescente
ANA PAULA DE OLIVEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em terra de príncipes e rainhas, quem reina na Suécia é o rock. De punk a death metal. Umas das mais famosas bandas de lá, o Millencolin, até virou edição limitada de uma famosa marca de tênis. Agradou ao público dez anos atrás com o disco "Life on a Plate", cujas letras se limitavam a falar do cotidiano desses adolescentes de classe média. Agora, com seu novo álbum, "Kingwood", o quarteto deixa de lado o egoísmo "teenager" para dar lugar a um hardcore mais "cabeça", que eles prometem trazer ao Brasil no ano que vem, como disse em entrevista Fredrik Larzon, baterista do Millencolin.
*
Folha - Vocês costumam mencionar a idade nas músicas, como "21, feeling down" [21, me sentindo pra baixo] e "22, don't know what I'm supposed to do" [22, não sei o que deveria fazer]. Isso foi há dez anos, o que mudou de lá pra cá?
Fredrik Larzon - Éramos novos, mas fizemos muitas turnês, ficamos mais velhos e nos tornamos melhores músicos. Hoje sabemos mais como queremos tocar. Tentávamos soar como as bandas que ouvíamos, mas agora encontramos o nosso som.
Folha - As letras não são mais egoístas...
Larzon - Nikola [o vocalista] sempre escreveu as letras muito pessoais, falando das coisas que aconteciam com ele. Há um ano e meio, ele lançou um disco solo e escreveu ainda mais sobre a vida dele, família e coisas assim. Acho que foi tão pessoal nesse projeto que se cansou porque, quando começamos o trabalho com "Kingwood", Nikola passou a escrever sobre a perspectiva de outras pessoas.
Folha - Em "Kingwood", vocês esclarecem que não apóiam armas, apesar de, no encarte, aparecerem segurando armas.
Larzon - Tantas coisas acontecem no mundo e não queríamos passar a imagem errada. O encarte foi uma brincadeira, fazia parte da brincadeira, então queríamos apenas nos certificar que não apoiamos armas.
Folha - Falando de violência, em algumas cidades da Suécia, a depredação de telefone público vira manchete de jornal. Aqui, isso não é notícia. Quando vieram ao Brasil, sentiram essa diferença?
Larzon - Existe um grande vão entre ricos e pobres não só no Brasil mas em outros países subdesenvolvidos e em desenvolvimento. Essa distância não é tão grande na Suécia. Adoramos o Brasil e estaremos aí no começo do ano que vem.
