Votação abre cinco cenários políticos 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; ELEITOR; DISPUTA; VITÓRIA; GERHARD SCHRÖDER; ANGELA MERKEL; COLIGAÇÃO; PARTIDO; ANÁLISE
Votação abre cinco cenários políticos
DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Como uma aliança do SPD, do chanceler (premiê) Gerhard Schröder, e dos Verdes, do ministro das Relações Exteriores, Joschka Fischer, com o Partido da Esquerda, que conta com ex-comunistas da extinta Alemanha Oriental e com ex-membros do SPD, foi totalmente descartada ontem por seus líderes, há cinco cenários possíveis para o futuro político da Alemanha, além da convocação de novas eleições.
O primeiro seria a formação da chamada "grande coalizão" entre a CDU e o SPD, sob o comando de Angela Merkel. Somados os votos recebidos pelos dois principais partidos da cena política alemã, essa coalizão teria cerca de 70% das cadeiras do Bundestag (Câmara Baixa) e, em tese, poderia introduzir seu programa de governo com facilidade.
O problema seria, no entanto, chegar a um programa comum. Primeiro, Schröder já disse que não aceitaria esse cenário. Isso sobretudo se seu SPD for o parceiro mais fraco da coalizão porque, de acordo com as projeções existentes até o fechamento desta edição, ficará com menos assentos no Legislativo do que a CDU.
Segundo, a plataforma da CDU prevê um real aprofundamento da reforma do Estado do Bem-Estar Social, o que os candidatos do SPD prometeram impedir. Ironicamente, a atual coalizão governamental, que é comandada pelos social-democratas, deu início ao processo de reformas.
O segundo cenário seria a formação da chamada "coalizão Jamaica", que contaria com a CDU como principal partido (Merkel também seria chefe de governo) e com os liberais do FDP e com os Verdes como parceiros menores. A cor da CDU é o preto, a do FDP é o amarelo e a dos Verdes é, logicamente, o verde. Com isso, a coalizão teria as cores da bandeira do país caribenho.
Esse quadro também não ocorrerá se os líderes dos partidos mantiverem o que disseram ontem à noite. Afinal, Fischer afirmou diversas vezes que, se não tiver o SPD como parceiro principal, seu partido fará parte da oposição na próxima legislatura.
A terceira possibilidade seria a chamada "coalizão semáforo", que teria o SPD (cuja cor é o vermelho) como principal partido, com Schröder como chanceler, e os Verdes e os liberais como aliados menores. O problema é que Guido Westerwelle, presidente do FDP, declarou reiteradas vezes, após a divulgação das pesquisas de boca-de-urna, que quer uma "mudança real" e que só aceitaria entrar no governo se a CDU fosse seu principal partido.
Outro cenário teria um governo com minoria no Bundestag, que uniria a CDU ao FDP. Se isso ocorrer, a coalizão teria de ser "tolerada", conforme o jargão político alemão, pelo SPD. Nesse caso, os social-democratas votariam a favor do governo em alguns casos, como a continuação da flexibilização trabalhista e parte da reforma da Previdência Social.
Porém, caso o SPD consiga mais mandatos suplementares do que a CDU, os social-democratas poderão ainda tentar manter-se no poder ao lado dos Verdes, já que a diferença entre os democrata-cristãos e o SPD foi, ainda segundo as projeções, de apenas um ponto percentual.
Nesse caso, a coalizão "vermelho/verde" seria tolerada pelo FDP, de acordo com analistas ouvidos pela Folha. Assim, as negociações para formar o próximo governo alemão serão bastante agitadas, e é possível que os alemães ainda não saibam quem os governará por alguns dias.
