Eu acredito na escola pública 1/8/2005
Autor: OCTÁVIO MOTTA FERRAZ
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8 a Especial-9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Luisa Nakabashi e seus quatro filhos, Careen, 27, Myna, 29, Nicols, 25, e Cassius, 15 (da esq. para a dir.), na escola estadual Érico de Abreu Sodré, na Vila Mariana
Crédito Foto: Gustavo Scatena/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; PARTICIPAÇÃO; FAMÍLIA; COMUNIDADE
Eu acredito na escola pública
DA EQUIPE DE TRAINEES
No Brasil de hoje, quem tem condições financeiras não deve pensar duas vezes antes de colocar seus filhos numa escola particular, certo? Errado.
Pelo menos é essa a opinião do corretor de seguros Luiz Braga, da funcionária aposentada do Banespa Luisa Nakabashi e da jornalista Ivanir Lopes. Eles têm em comum a convicção de que a escola pública ainda é a melhor opção para a educação de seus filhos.
Braga, Nakabashi e Lopes fazem parte de uma minoria no país. Segundo pesquisa do Inep de maio deste ano, apenas 7,5% dos alunos da escola pública são de famílias das classes A e B. A grande maioria dos alunos vem de famílias das classes D e E (58,1%) e C (29,7%).
Para Luiz Braga, a idéia generalizada de que as escolas particulares são muito melhores que as públicas não se justifica. "Isso é um engodo", diz.
No ano que vem ele colocará seu filho de seis anos na escola pública municipal Desembargador Amorim Lima, do bairro do Butantã (zona oeste de São Paulo). "Não conheço nenhuma escola particular que tenha um projeto pedagógico tão diferenciado como a Amorim Lima", afirma. Dá como exemplo a questão da cidadania. "Nas escolas particulares, o assunto às vezes faz parte do currículo, como outra matéria qualquer." Na Amorim Lima, diz, "a cidadania faz parte do próprio projeto pedagógico, pois os alunos são incentivados a participar de todas as decisões da escola".
Outro ponto importante para ele é a diversidade social dos alunos. "Na escola pública meu filho vai estudar com gente de todas as classes sociais, desde o filho das pessoas pobres que moram na favela São Remo (próxima à escola), até filhos de professores da USP e profissionais liberais como eu", diz.
Esse ponto também é ressaltado pelo psicanalista e colunista da Folha Contardo Calligaris. Seus três filhos estudaram em escola pública no exterior. Para ele, "a escola privada, mesmo que seja excelente, tem um déficit social, ou seja, ela não proporciona a experiência que a escola pública proporcionaria, de conviver durante os anos de escolaridade com diversos níveis sociais".
A funcionária aposentada do Banespa Luisa Nakabashi tem idéias parecidas. Todos os seus quatro filhos estudaram em escolas públicas. Os três mais velhos, Myna, Careen e Nicols, que já terminaram o ensino médio, freqüentaram as escolas estaduais Érico de Abreu Sodré e Brasílio Machado, ambas na Vila Mariana (zona sul de São Paulo). O filho mais novo, Cassius, 15, está na sétima série da escola estadual de ensino médio Rui Bloen, em Mirandópolis (também na zona sul de São Paulo).
Ela decidiu que os filhos estudariam em escola pública para "poder se deparar com a realidade". "Para conviver com crianças que nem condições de comprar uniforme tinham", afirma.
Assim como Braga, ela acha que há uma supervalorização da escola particular. Ao argumento de que as chances de ingresso numa boa faculdade são maiores para aqueles que estudaram em escola privada, responde que seus três filhos mais velhos estão em boas faculdades. Cita a mais velha, Myna, como exemplo. Ela formou-se em biologia na USP, onde fez mestrado e atualmente cursa doutorado.
Para a jornalista Ivanir Lopes, que tem um filho na sétima série da Escola de Aplicação da Faculdade de Educação da USP, a principal razão para manter seu filho lá é o projeto pedagógico diferenciado. "A educação na Escola de Aplicação tem um componente lúdico que não se encontra em outras escolas, nem mesmo nas particulares", afirma.
Contraponto
Deve-se observar, porém, que todas essas escolas, situadas em bairros de classe média de São Paulo, são destaques positivos dentro de um sistema público com muitas falhas (veja matérias neste caderno).
Se tivesse que optar entre a escola particular e a escola pública brasileira padrão, Calligaris admite que, provavelmente, escolheria a primeira para seus filhos. Lopes pensa da mesma maneira. Seu outro filho, que não conseguiu vaga na Escola de Aplicação da USP, vai estudar em escola particular.
(OCTÁVIO MOTTA FERRAZ)
