É cedo para cantar vitória, de qualquer lado 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; CISJORDÂNIA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; ANÁLISE
É cedo para cantar vitória, de qualquer lado
DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
A retirada de Israel da faixa de Gaza desperta uma pergunta inevitável: quem venceu, se a Intifada, a revolta palestina que deixou milhares de mortos de ambos os lados nos últimos cinco anos, ou Israel? A julgar pela festa entre os palestinos e o clima de pesar e divisão entre os israelenses, os primeiros ganharam. Mas os analistas alertam que ainda é cedo para cantar vitória. Mesmo porque, num conflito marcado pela interdependência, o mal de um quase nunca significa o bem do outro.
Se o futuro politico do premiê israelense, Ariel Sharon, está em perigo, isso se deve em grande parte à percepção de que ele cedeu aos palestinos sem receber nada em troca. "A resposta curta é: os palestinos venceram por pontos. As fábricas de Gaza estão abarrotadas de encomendas de bandeiras da OLP [Organização para Libertação da Palestina] e do Hamas [Movimento de Resistência Islâmico], enquanto os dois movimentos disputam o crédito pela saída dos odiados israelenses", escreveu o articulista Aluf Benn, do jornal "Haaretz". Para ele, no entanto, a grande prova é a longo prazo: se conseguiu evitar a próxima guerra, Sharon será considerado o grande vitorioso.
A carreira do veterano general israelense, portanto, depende do desfecho da retirada e de suas conseqüências a médio prazo, principalmente o comportamento dos palestinos. "Se a faixa de Gaza parar de produzir terroristas, ninguém poderá dizer que a retirada foi em troca de nada, e Sharon sairá fortalecido para disputar um novo mandato", prevê o professor de ciência política Peter Medding, da Universidade de Jerusalém, para quem essa é uma possibilidade real devido à convergência de interesses. "O presidente [Mahmoud] Abbas terá de controlar o território que está recebendo para provar que pode governar um Estado palestino independente. Isso significa reprimir os radicais. Ele sabe que os olhos do mundo estarão voltados para Gaza. Ou seja, seu futuro politico também está em jogo."
Na opinião da professora Amia Liebliech, especialista em psicologia de conflitos, também da Universidade de Jerusalém, apesar de algumas cicatrizes profundas, a sociedade israelense sai do processo de retirada de Gaza podendo comemorar um passo ha muito necessário. "Mesmo que a percepção entre os palestinos seja essa, a saída de Gaza não é resultado de uma derrota militar de Israel, mas do fato de a maioria da população ter decidido que essa era a melhor opção para o seu futuro", diz a professora.
Ela alerta, porém, para as sensibilidades expostas pelo processo. "Acho improvável e desaconselhável que a retirada da Cisjordânia seja discutida logo a seguir. É preciso dar tempo para que a sociedade israelense se recupere e, para isso, é importante que os ex-colonos recebam boas condições de vida e sejam aceitos em sua reintegração", diz Liebliech.
