Sem solução, assassinato de moradores de rua faz 1 ano 19/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Legenda Foto: Moradores de rua no centro de São Paulo, onde 7 foram assassinados e 8 ficaram gravemente feridos
Crédito Foto: Flávio Florido - 18.mai.2005/Folha imagem
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NO CENTRO
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; MASSACRE; MORADOR DE RUA; ACUSAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; IMPUNIDADE
Os 3 únicos suspeitos presos pela morte a pancadas de 7 pessoas em SP foram liberados por falta de provas
Sem solução, assassinato de moradores de rua faz 1 ano
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um ano após o massacre que causou a morte de sete moradores de rua e deixou outros oito gravemente feridos no centro de São Paulo, não há ninguém preso. E o pior, a polícia ainda não descobriu o motivo de essas pessoas terem sido mortas a pancadas.
Os ataques ocorreram nos dias 19 e 22 de agosto próximos a locais símbolos da cidade como a praça da Sé e o Fórum João Mendes. O massacre chocou o país, ganhou repercussão internacional e mobilizou órgãos ligados aos direitos humanos.
Na época, o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, prometeu que o caso estaria resolvido em 30 dias.
Até agora, mais de 110 testemunhas foram ouvidas e os únicos três suspeitos que haviam sido detidos foram postos em liberdade por falta de provas, segundo justificou o Ministério Público.
Para o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua, a impunidade traz risco aos moradores de rua. "A quadrilha continua armada e funcionando. O centro é uma terra controlada pelo crime", afirmou o padre Júlio. Para ele, o crime foi cometido por policiais.
Polícia e Ministério Público afirmam que não esqueceram o caso, mas reconhecem que a demora pode atrapalhar as investigações. "O tempo é sempre um aliado do criminoso", afirmou ontem o promotor Carlos Cardoso, assessor de Direitos Humanos da Procuradoria Geral de Justiça.
Seis suspeitos
Segundo o delegado Luiz Fernando Lopes Teixeira, a polícia identificou outras seis pessoas suspeitas de terem participado dos ataques juntamente com os outros três que haviam sido detidos. "Estamos fortalecendo bastante as investigações."
De acordo com o delegado, eles fazem parte de um grupo que atua com tráfico, extorsão e homicídio no centro de São Paulo. Segundo a polícia, os suspeitos têm relação com o assassinato de uma moradora de rua em março deste ano. Ela testemunhou o segundo ataque na rua Barão de Iguape, em agosto do ano passado, sempre segundo a polícia. Quatro PMs estão presos acusados de terem cometido o crime.
Hoje, a data será lembrada com um ato multirreligioso, ao meio-dia, na catedral da Sé, com a presença do cardeal d. Cláudio Hummes, arcebispo metropolitano de São Paulo, de um rabino, de um monge, de pastores e representantes das religiões afro-brasileiras. Depois, será feita uma caminhada até a Câmara, onde haverá uma manifestação.
O padre, que cobra uma ação mais efetiva do Ministério Público, pretende pedir hoje que seja implantado no órgão um grupo especial que atue com o povo de rua. A solicitação deve ser feita durante uma reunião com o procurador-geral Rodrigo César Rebello Pinho. Também devem participar do encontro o ouvidor-geral da Cidadania, Pedro Montenegro, e o secretário de Direitos Humanos da Presidência da República, Mario Mamede.
Parte dos sobreviventes voltou às ruas. Só um continua freqüentando um albergue municipal.
Colaborou AFRA BALAZINA, da Reportagem local
