Personagens oscilam entre força e fragilidade 29/4/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do documentário de Liliana Sulzbach
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O CÁRCERE E A RUA
Assuntos Principais: CINEMA; O CÁRCERE E A RUA /FILME/; LILIANA SULZBACH
Personagens oscilam entre força e fragilidade
Em "O Prisioneiro da Grade de Ferro", a rotina na Casa de Detenção Prof. Flamínio Fávero, no Complexo Penitenciário do Carandiru, era apresentada por "auto-retratos" dos detentos _alguns dos quais procuravam se comunicar com mulheres do presídio vizinho. De certa forma, passamos simbolicamente de um prédio para outro em "O Cárcere e a Rua", documentário da gaúcha Liliana Sulzbach (do curta "A Invenção da Infância").
Estamos longe de São Paulo, na penitenciária Madre Pelletier, em Porto Alegre. Como o nome sugere, é uma prisão para mulheres. Depois de extenso trabalho de pesquisa realizado pela cineasta, o filme se detém em três delas: Cláudia Rullian, 54, condenada por latrocínio; Betânia Fontoura da Silva, 28, que cumpre pena por assalto; e Daniela Cabral, 19, que se diz inocente do crime horrendo atribuído a ela.
Parafraseando o documentarista Eduardo Coutinho ("Peões"), Sulzbach quer ouvir as razões das três, sem lhes dar razão. O procedimento de filmagem possibilita que elas decidam como e até onde querem se expor; muitas vezes, parecem esconder quando dizem revelar e vice-versa. "O Cárcere e a Rua" lida respeitosamente com essas personagens que oscilam entre a fragilidade e a força.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 9.
