Fogo causado por humanos matou megafauna australiana, diz estudo 8/7/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A12
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Incêndio natural em uma floresta de monções da Austrália
Crédito Foto: Gifford H. Miller/Divulgação
Vinheta/Chapéu: PALEONTOLOGIA
Chamas teriam alterado vegetação da ilha
Fogo causado por humanos matou megafauna australiana, diz estudo
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um crime ambiental de proporções continentais, mas por enquanto os culpados continuam sem identificação certa. De acordo com um estudo publicado hoje, foram os seres humanos que promoveram uma extinção em larga escala de grandes mamíferos na Austrália. A ação também teria modificado a vegetação de modo que afetou outros animais.
O crime ocorreu entre 50 mil a 45 mil anos atrás. As provas são indiretas, parecidas com as que se vê nos seriados policiais. E a arma do assassino teria sido o fogo.
Extinções semelhantes aconteceram na América do Sul. Aqui, o mais provável é que o vilão tenha sido a mudança climática. Na Austrália, também há pesquisadores que defendem essa causa para o desaparecimento dos animais gigantes, embora o novo estudo siga linha bem diferente.
As evidências do trabalho foram encontradas na composição química de cascas de ovos de aves como o emu (Dromaius novaehollandiae), uma espécie de ema australiana, e do já extinto pássaro não-voador, Genyornis newtoni. Provas adicionais vieram de dentes de vombates, uma espécie de mamífero marsupial.
O estudo, publicado na edição de hoje da revista científica "Science" (www.sciencemag .org), foi feito pela equipe de Gifford H. Miller, da Universidade do Colorado em Boulder, e mais outros cinco pesquisadores dos Estados Unidos e Austrália.
Resumidamente, o tipo de dieta das aves significa que diferentes variantes do elemento químico carbono se acumulam nas cascas de ovo. Cada tipo de planta vai resultar em uma composição química distinta. Outros fósseis em que isso pode ser checado são os dentes dos vombates. A idéia é que, se os humanos causassem uma modificação violenta na paisagem, as plantas mudariam (de grama para arbustos, por exemplo), afetando a dieta dos bichos e, talvez, levando-os à extinção.
"Selecionamos três sítios, separados por geografia e clima. Nós descobrimos o mesmo padrão nos três, em aves e em mamíferos. Também procurarmos ver o estado deles 100 mil anos antes da chegada dos humanos. É só na época da colonização que nós vemos a grande reorganização dos ecossistemas", disse Miller à Folha. Logo, raciocina ele, a explicação mais razoável seria a ação humana, e não o clima.
Analisando material de 140 mil anos de idade até outros mais recentes, a equipe pôde constatar uma redução nas fontes de alimento que começa em torno da chegada dos humanos à ilha, algo entre 55 mil e 45 mil anos atrás. Houve, portanto, uma convivência de milhares de anos até as extinções fazerem efeito _mas a maior parte dos grandes animais desapareceu, restando entre os poucos sobreviventes os famosos cangurus australianos.
Além da caça, a principal arma de extermínio dos homens era o fogo. A queima da vegetação original teria causado sua substituição por outra mais pobre, com isso levando à extinção animais que não conseguiam se adaptar _como o pássaro Genyornis newtoni.
