Gushiken discute na CPI e culpa 'direita' 15/9/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: O ex-ministro Luiz Gushiken bate boca com parlamentares da oposição durante depoimento à CPI
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; LUIZ GUSHIKEN; DISCUSSÃO; PARLAMENTAR; DEFESA
Ex-ministro da Secom bate boca com parlamentares, defende o governo e diz que crise política tem sido alimentada pela oposição
Gushiken discute na CPI e culpa 'direita'
FERNANDA KRAKOVICS
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de reconhecer erros cometidos por dirigentes do PT, o chefe do NAE (Núcleo de Assuntos Estratégicos), Luiz Gushiken, afirmou ontem, na CPI dos Correios, que "forças da direita" estão se aproveitando da atual crise para fazer disputa política. Ele não aceitou acusações de corrupção contra o governo e bateu boca com parlamentares.
Ex-ministro da Secom (Secretaria de Comunicação de Governo), Gushiken negou ter influência nas decisões dos investimentos dos fundos de pensão, embora tenha reconhecido proximidade com os dirigentes das duas maiores entidades de previdência do país: Petros (Petrobras) e Previ (Banco do Brasil).
Ele admitiu ter indicado Wagner Pinheiro para a presidência da Petros e disse que é amigo do presidente da Previ, Sérgio Rosa, com quem costuma conversar. Gushiken foi o único a depor até agora na CPI sem o acompanhamento de um advogado.
A briga entre os fundos e o Opportunity em torno do controle da Brasil Telecom foi um dos pontos altos do depoimento. Gushiken alegou ter interesse em se informar sobre os desdobramentos do conflito, que afirma ser a "maior disputa societária da história do capitalismo brasileiro", porque foi alvo de "espionagem".
Conforme a Folha publicou no ano passado, o banqueiro Daniel Dantas (dono do Opportunity) contratou a empresa Kroll para investigar integrantes do governo ligados aos fundos de pensão, entre os quais Gushiken.
Durante o depoimento, o ex-ministro minimizou a ingerência da Secom na área de publicidade das estatais. Segundo ele, a secretaria supervisionava apenas as campanhas publicitárias e as licitações dessas empresas, não participando da fixação de valores de contratos nem do gerenciamento de recursos. O publicitário Marcos Valério de Souza, apontado como operador do "mensalão", possui contrato com a estatal.
Ele defendeu a aprovação da reforma política como forma de impedir a repetição de casos de corrupção como os que geraram o escândalo do "mensalão" e afirmou que tem acompanhado com "tristeza e repúdio" a crise. Para ele, no entanto, as acusações contra o governo estariam sendo infladas pela oposição.
"Nesse contexto de crise, percebemos também a exacerbação do confronto entre partidos políticos, o que é natural no regime democrático. Mas sejamos claros, a bandeira da ética não é monopólio de nenhum partido, muito menos das forças da direita que comandaram por dezenas de anos essa nação."
Gushiken reagiu a provocações de parlamentares da oposição e a acusações contra o governo. Bateu boca com os deputados Eduardo Paes (PSDB-RJ) e Onyx Lorenzoni (PFL-RS). Ao senador Álvaro Dias (PSDB-PR) pediu que se retratasse das acusações contra ele de envolvimento no esquema de corrupção investigado pela CPI, o que não ocorreu.
Lorenzoni disse que Gushiken e outros integrantes do governo teriam incorrido em crimes como "formação de quadrilha, corrupção passiva, prevaricação e peculato", entre outros. "Sem o senhor na Secom, o senhor Marcos Valério não existiria", afirmou o deputado pefelista.
O ex-ministro disse que as acusações eram "levianas" e que o deputado tinha que prová-las. Afirmou ainda que os contratos de publicidade das empresas estatais foram fechados de acordo com a Lei das Licitações.
O ex-ministro também se irritou com a acusação do relator, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), de que o publicitário Duda Mendonça foi beneficiado com contratos no governo por ter trabalhado na campanha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
"Marcos Valério diminuiu seus contratos na administração direta e ampliou na indireta, exatamente ao contrário de Duda Mendonça, dando aspecto de que é um jogo em que eles se entrelaçam. Marcos Valério seria um instrumento a mais do próprio Duda. Eles fariam parte de um mesmo contexto que alimentaria partidos de recursos para campanhas", disse Serraglio, afirmando ainda que o publicitário mineiro seria um testa-de-ferro de Duda Mendonça.
Gushiken reagiu com indignação. "É cerebrino [imaginário]. Eu repudio insinuações que o senhor fez de que a Secom fez um jogo", afirmou. Segundo ele, os resultados dos processos de licitação da área de publicidade do governo não foram contestados por nenhum concorrente.
Ele também disse que não conhecia Marcos Valério nem sabia dos empréstimos bancários que ele repassou ao PT. Gushiken justificou os contatos de seu secretário-executivo, Marcus Flora, com o publicitário mineiro como inerente aos trabalhos da Secom.
