Domingo tem Chao e Marsalis ao ar livre 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Assuntos Principais: MÚSICA; APRESENTAÇÃO; PARQUE DO IBIRAPUERA; WYNTON MARSALIS; ORQUESTRA; JAZZ; LICOLN CENTER; SESC INTERLARGOS; MANU CHAO
Cantor franco-espanhol se apresenta com Tiken Jah Fakoly no Sesc Interlagos; trompetista toca de graça no Ibirapuera
Domingo tem Chao e Marsalis ao ar livre
DA REPORTAGEM LOCAL
O rei da brincadeira é Manu Chao, o rei da orquestração é Wynton Marsalis. Neste domingo no parque paulistano, o público vai poder conferir as duas estrelas internacionais ao ar livre, por preços que variam da gratuidade a, no máximo, R$6.
Marsalis faz apresentação gratuita no parque Ibirapuera, acompanhado pela orquestra de jazz do Lincoln Center, que ele comanda. Já Manu Chao, figurinha carimbada em terras brasileiras, se apresenta no campo de areia do Sesc Interlagos, com ingressos de R$ 2 a R$ 6 (veja quadro ao lado).
Junto com Chao se apresenta o cantor de reggae Tiken Jah Fakoly, que, se não tema mesma repercussão de seu colega de palco por aqui, divide com ele certa familiaridade como país _se apresentou na Bahia em 2003, no Fórum Social Mundial de Porto Alegre em 2004 e também em uma turnê com o grupo brasileiro de reggae Tribo de Jah.
Apesar de ter morado no Rio por um tempo e de ter um filho em Fortaleza (CE), é em São Paulo que Manu Chao tem aparecido com mais freqüência. Ele se apresentou por aqui em junho do ano passado, na abertura do Fórum Cultural Mundial, e em janeiro deste ano, abrindo o show do grupo francês La Phase. 
Sem lançar um disco de inéditas por aqui desde 2001, quando saiu "Proxima Estación: Esperanza", Chao vai fazer um show solo _sem a companhia de sua banda Radio Bemba Sound System_ calcado em hits como "Clandestino" e "Mr.Bobby".Também deve fazer uma jam com Fakoly, que faz um reggae "roots" com fusões de música árabe (o cantor é muçulmano) e regional africana.
O show da dupla abre oficialmente a semana de comemorações da francesa Fête de la Musique (festa da música), que se estende até o próximo fim de semana com outros shows de músicos brasileiros e estrangeiros em diversas estações de metrô.
Num estilo bem diverso do carnaval/ reggae de Chao e Fakoly, o trompetista norte-americano Wynton Marsalis abre sua temporada em São Paulo com um show de jazz no Ibirapuera _ele ainda se apresenta amanhã e na terça na Sala São Paulo.
No comando da Lincoln Center Jazz Orchestra, o conjunto da instituição de educação jazzística mais respeitada do mundo, Marsalis deve apresentar composições de estrelas máximas do ritmo como Duke Ellington, Thelonious Monk e Charles Mingus, além de composições próprias.
Além dos shows, Marsalis também fará um workshop gratuito amanhã, no Centro de Estudos Musicais Tom Jobim.
