Palocci diz a Renan que CPI pode afetar a economia 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Palocci diz a Renan que CPI pode afetar a economia
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, entrou na operação do governo para tentar evitar a instalação da CPI dos Correios, cujo pedido de abertura teve a adesão de parte da base governista no Congresso.
Em encontro com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que conduzirá os trabalhos da CPI, Palocci argumentou que uma crise política poderia afetar o desempenho da economia.
A empresa ABC Data Saúde, consultada pelos Correios para a licitação suspensa anteontem por indícios de fraude, foi investigada na Operação Vampiro, da PF, que apurou em 2004 esquemas de propina no Ministério da Saúde.
Págs. A5 e A6
