Cravinhos vão querer benefício igual, diz pai 1/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; SUZANE VON RICHTHOFEN; HABEAS CORPUS; CRIME; ASSASSINATO; DANIEL CRAVINHOS; CRISTIAN CRAVINHOS
Aposentado acredita que irmãos acusados por morte de casal devem optar por pedido de habeas corpus
Cravinhos vão querer benefício igual, diz pai
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O aposentado Astrogildo Cravinhos, 60, pai de Daniel e Cristian Cravinhos diz acreditar que os filhos vão optar pelo pedido de habeas corpus ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), como fez a estudante Suzane von Richthofen, libertada anteontem do Centro de Ressocialização Feminino, em Rio Claro (175 km de SP). "Eles devem querer o mesmo remédio", disse ontem, embora ainda não tenha falado com os filhos.
A família irá se encontrar com eles no próximo domingo, dia de visita na prisão, para discutir a possibilidade de entrar com o pedido de libertação dos rapazes. Cravinhos disse que o habeas corpus pode até já ter sido feito pela advogada da família, Gislaine Haddad Jabur, mas só será usado se os irmãos concordarem. Daniel e Cristian são acusados de serem os executores das mortes de Manfred, 49, e Marísia von Richthofen, 50, pais de Suzane, acusada de planejar o crime, em 2002.
Para o pai, que preferiu não revelar sua posição para não influenciar a escolha dos filhos, os rapazes terão que ponderar vários aspectos. Um deles é o fato de o tempo que estão na prisão já contar como parte da pena que podem vir a ter que cumprir após o julgamento. "Se houvesse chance de eles serem absolvidos depois, mas não tem", disse o pai, afirmando que sabe do crime que os filhos cometeram. "Jamais vou querer um filho meu impune."
Outra questão apontada por Cravinhos é o fato de os rapazes, futuramente, caso sejam condenados, terem que se adaptar novamente à vida em um presídio. Para o pai dos acusados, a libertação de Suzane deve influenciar os filhos porque eles saberão que é algo possível. No entanto, de acordo com ele, há alguns meses os rapazes comentaram a possibilidade do habeas corpus como algo negativo. "Eles disseram que era como dar a visão a um cego e depois tirá-la de novo."
O pai não quis falar sobre o processo e disse que o crime será esclarecido no julgamento. Segundo ele, os filhos dizem ter se arrependido dos assassinatos.
Suzane
Cravinhos acha que, se for solto, Daniel procuraria Suzane, por ainda gostar dela. O pai afirma não ter raiva de Suzane e disse que a receberia em casa. "Se ela me ligasse agora eu iria pega-la." Cravinhos diz que perdoa Suzane como perdoou os filhos, pois "eles cometeram o mesmo erro". Ele conta que recebia Suzane e seu irmão, Andreas, em casa constantemente. "Foram mais de três anos de convivência. Ela era um doce, simpática e educada."
Na casa da família Cravinhos, a presença de Suzane permanece em fotos dela com Daniel, que ainda estão no mesmo lugar de antes do crime, segundo afirmou o pai dos rapazes. Há um retrato, dela e de Daniel abraçados, sobre um móvel da sala junto com várias outras fotos da família. Também continuam na sala suvenires trazidos pelo casal numa viagem que fizeram a Natal (RN).
No quarto de Daniel há diversas fotos do casal e a imagem do rosto de Suzane estampada no travesseiro. Também ainda estão guardados no local alguns objetos da estudante. Cravinhos afirma que ele e sua mulher tentaram visitar a acusada diversas vezes, mas não conseguiram.
Ele contou que também tinha contato com os pais de Suzane _inclusive já os havia recebido em sua casa_ e também esteve na chácara dos Richthofen no interior de São Paulo. A reportagem não conseguiu falar com a advogada da família, Gislaine Jabur.
