Sindicato diz que Anvisa sufoca farmácia de manipulação 6/8/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: POLÊMICA
Assuntos Principais: SAÚDE; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; REGULAMENTAÇÃO; FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO; MEDICAMENTO; CONTROLE
<P>Proposta que regulamenta setor, colocada em consulta pública, vai reduzir vendas em até 60%, afirma o Sinfarma
Sindicato diz que Anvisa sufoca farmácia de manipulação
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
A implantação da proposta da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para regulamentar as farmácias de manipulação provocará uma queda de até 60% das vendas do setor. A estimativa é do presidente do Sinfarma (Sindicato das Farmácias de Manipulação do Estado de São Paulo), Léo de Vincei Russo.
Um dos itens da proposta, colocada em consulta pública, impede as farmácias de oferecer remédios com a mesma composição e dosagem do produzido pela indústria. O sindicato também critica a restrição a mais de um princípio ativo na mesma cápsula. O Sinfarma critica, ainda, que seja proibida a divulgação dos produtos manipulados aos médicos.
A principal atividade das farmácias de manipulação é oferecer remédios em dosagens específicas, não encontradas na indústria. Hoje, há cerca de 6.000 delas no país _2.000 em São Paulo. Para o Sinfarma, elas detêm cerca de 3,5% do mercado.
A Anvisa entende que o setor precisa da nova regulamentação para diminuir os "riscos sanitários inerentes ao seu funcionamento". Diz ainda que essas farmácias são vistas como um ponto comercial, o que deve mudar.
O documento-base para a discussão do tema, chamado de Consulta Pública nº 31, está no site www.anvisa.gov.br. Sugestões são aceitas até 17 de setembro.
Leia a seguir trechos da entrevista concedida por Russo.
*
Folha - De quais pontos da proposta o senhor discorda?
Léo de Vincei Russo - O primeiro é o que proíbe a farmácia de manipulação de oferecer medicamentos que existem na indústria. É uma arbitrariedade. Além disso, você coloca uma algema no médico, proibindo que ele prescreva o medicamento que tenha o equivalente na indústria. Há uma área de tangenciamento, em que há tanto produtos industrializados quanto manipulados. Nesse caso, o cliente deve fazer sua escolha.
Folha - A indústria tem gastos que as farmácias de manipulação não têm, como no caso da pesquisa. A disputa pelo mesmo remédio não é uma concorrência desleal?
Russo - O que é concorrência desleal? É a disputa por um mesmo mercado, do mesmo produto, em que você privilegia de forma inconseqüente um setor. A concorrência entre a manipulação e a indústria não existe, a diferença do faturamento é muito díspar.
Folha - De quais outros pontos o senhor discorda?
Russo - Do que proíbe a associação de diversos princípios ativos em uma cápsula, o que é uma comodidade para o cliente, porque ele não precisa tomar vários comprimidos. Questionamos também a proibição de a farmácia divulgar seus produtos aos médicos. A indústria, quando lança um medicamento novo, investe fortunas para promovê-lo. E deve ser assim. Além disso, a proposta prevê, em termos de equipamentos e métodos, a mesma exigência feita à indústria. É descabido, são atividades diferentes. A indústria faz milhares de remédios. A manipulação faz individualmente.
Folha - Mas, para a pessoa que usa um medicamento ruim, não importa se ele é feito em larga ou pequena escala, o dano é o mesmo.
Russo - Sim, mas, quando um medicamento manipulado tem problema, estaria causando mal a uma pessoa. Quando a indústria faz isso, ela faz mal a milhões.
Folha - Como deve ser o controle?
Russo - Como é feito hoje. A matéria-prima é analisada pelo importador, depois pelo distribuidor e, por fim, pela farmácia. Quando se vai fazer uma manipulação, é necessária uma ficha de emissão, computadorizada. A máquina detecta qualquer erro de digitação na ordem que estiver formulando. Se estiver tudo certo, o pedido vai para o manipulador. A matéria-prima não tem contato com a balança de pesagem, não há possibilidade de o princípio ativo ser misturado com outro. Depois, a matéria-prima é separada e vai para a fase de encapsulamento.
Folha - E isso precisa mudar?
Russo - Eles [a Anvisa] querem fazer restrições em relação a algumas substâncias, que não devem ser manipuladas onde há outros compostos, pois há o risco de contaminação. Para evitar o problema, o que se pode fazer? Separar as horas de trabalho no laboratório: em tal horário, só se manipulam esses princípios ativos. Aí, você higieniza os equipamentos e aspira o ambiente, para que não haja outras substâncias em suspensão. Também pode-se construir cabines de trabalho. Mas, para eles, isso não está bom. Querem que você tenha laboratórios separados para essas substâncias. Como você vai reservar um laboratório para manipular um medicamento uma vez por mês? Isso inviabiliza o negócio.
