O XADREZ POLÍTICO 3/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Arte: QUADRO: O XADREZ POLÍTICO; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; ENVOLVIDO; ACUSAÇÃO; ESQUEMA
O XADREZ POLÍTICO
O REI
1. Presidente Lula
Pela 1ª vez, seu nome foi implicado diretamente em uma negociação de financiamento de partidos (PT e PTB) por uma multinacional, a Portugal Telecom. Lula também não esclareceu publicamente como membros do alto escalão de sua administração estavam envolvidos sem que ele tivesse conhecimento. Nas últimas semanas, passou a comparecer a eventos populares
OS BISPOS
2. Antonio Palocci Filho
Ministro da Fazenda, seu bom trânsito dentro do PT e entre aliados elevaram seu status, passando a ser uma espécie de conselheiro presidencial
3. Márcio Thomaz Bastos
Ministro da Justiça, experiente advogado criminalista e responsável pelas ações da Polícia Federal. Tem funcionado como consultor, não só na área política, mas, especula-se, nas possíveis implicações criminais do caso da crise política
4. Tarso Genro
Ex-ministro da Educação, deixou a pasta para assumir a presidência do PT, no lugar de José Genoino, falando em reunificar o partido. Desde o início, vendeu a idéia de que o escândalo se resumia a um esquema de caixa dois
5. Ricardo Berzoini Também ex-ministro assumiu os cargos de deputado federal e secretário-geral do PT, substituindo Silvio Pereira. Adotou discurso duro, responsabilizando os antigos dirigentes do partido pelo esquema de caixa dois
AS TORRES
6. Jaques Wagner
Amigo pessoal do presidente Lula, ex-ministro do Trabalho e do Conselhão, assumiu a articulação política. Suas declarações e movimentações têm por objetivo blindar o presidente
7. Luiz Marinho
Ex-presidente da CUT, abandonou a maior central sindical do país para se tornar ministro do Trabalho. Sua ascensão coincidiu com a reaproximação do presidente com os sindicalistas e sua base de apoio
PEÇAS CAÍDAS
8. José Genoino
Ex-presidente do PT, alçado ao posto pelo grupo do presidente Lula. Em sua gestão, o partido recebeu recursos não contabilizados das contas do publicitário Marcos Valério 
9. Delúbio Soares
Antigo tesoureiro do partido, assumiu, até o momento, total e irrestrita responsabilidade pela tomada de recursos de caixa dois para pagar contas do partido 
10. Silvio Pereira
Era secretário-geral do partido e descobriu-se que recebera de presente da GDK (empresa privada) um jipe Land Rover de presente, levantando a suspeita de tráfico de influência
NO ATAQUE
11. José Dirceu
Ex-ministro da Casa Civil e um dos homens fortes do governo, foi acusado de comandar o esquema de corrupção. Deixou o cargo e voltou a ser deputado federal, para se defender. Nos bastidores, é criticado por ter, supostamente, traído a confiança do presidente. Nas últimas semanas, surgiram evidências de que ele mantinha ligações com o publicitário Marcos Valério, que teria inclusive arranjado emprego para sua ex-mulher. Acuado, tem mandado recados indiretos ao presidente, ao afirmar que todos os seus atos tiveram conhecimento e aval do presidente ontem, negou as acusações contra ele e defendeu o Presidente
12. Marcos Valério
Publicitário e empresário mineiro, foi acusado de ser o operador do "mensalão". Era das contas de suas empresas em instituições financeiras que ocorreram inúmeros saques de recursos, feitos por políticos e assessores. As origens desse dinheiro ainda são incertas. Sob o risco de ser preso, tenta usar o expediente da "delação premiada" e passou também a atacar os que o acusam de operar sozinho. Sua mulher, por exemplo, disse que tudo o que Valério fez foi de conhecimento de seus sócios e de José Dirceu
13. Roberto Jefferson
Um dos pivôs do escândalo. O deputado teve seu nome implicado num esquema de corrupção nos Correios. Sob ameaça de perder o mandato, partiu para o ataque, denunciou o esquema do "mensalão" e implicou diretamente José Dirceu. De início, poupou o presidente. Ontem, no entanto, envolveu o nome de Lula em uma denúncia
14. João Paulo Cunha
Da lista de mais de 20 parlamentares acusados de sacar (diretamente ou via terceiros) recursos de contas das empresas de Valério, um dos mais emblemáticos é João Paulo Cunha, ex-presidente da Câmara, cotado por diversas vezes a ministro e aspirante a candidatura petista ao governo de São Paulo. Sua renúncia é esperada. Embora ele a tenha negado ontem
15. Valdemar Costa Neto
Primeiro deputado federal a renunciar, para preservar seus direitos políticos. Presidente do PL, admitiu ter recebido recursos de Marcos Valério, o que até então vinha negando. Seu ato foi entendido como uma "confissão de culpa" e uma senha para que outros parlamentares façam o mesmo. Partiu para o revide contra Roberto Jefferson
16. José Alencar
Tem se mantido à distância da crise. Crítico contumaz da política econômica, o vice poderia assumir a Presidência em caso de renúncia ou impeachment de Lula (hipóteses consideradas pouco prováveis até então). Há o temor, porém, de que, em caso de ficar com o restante do mandato, promovesse mudanças na economia, o que é visto com temor
17. José Serra
Nome da oposição mais bem posicionado nas pesquisas eleitorais para 2006, o prefeito de São Paulo em entrevista à Folha criticou duramente o presidente Lula e o aparente esquema de apropriação de recursos públicos
