Pakalolo vai retornar às vitrines das lojas 7/8/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 28
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Giuliano Donini segura as peças que chegam às lojas neste mês
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem;
Vinheta/Chapéu: EM FOCO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; PAKALOLO /LOJA/; AQUISIÇÃO; MARISOL /EMPRESA/; LANÇAMENTO; CONFECÇÃO; CALÇADO; PÚBLICO; ADOLESCENTE; JOVEM; INVESTIMENTO
A marca, comprada pela Marisol, oferece opção de licenciamento de produtos e acaba de lançar a nova coleção
Pakalolo vai retornar às vitrines das lojas
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Há 15 anos, boa parte dos adolescentes que freqüentavam shopping centers não tirava os olhos de uma vitrine: a da loja Pakalolo. Os anos passaram, e a marca foi perdendo a preferência dos jovens, até desaparecer dos grandes centros comerciais.
Esse destino seria igual ao de muitas outras redes de varejo que viraram febre para então cair no esquecimento se a grife não estivesse preparando novidades: recentemente adquirida pela Marisol, a Pakalolo acaba de lançar uma linha de confecção e de calçados e já oferece a marca para o licenciamento de produtos.
De 1987 a 1997, a rede dominou o mercado de confecção para adolescentes. Segundo Giuliano Donini, diretor da Marisol, o conceito surgiu quando o antigo proprietário, que já produzia para grandes magazines, lançou uma grife própria após uma viagem.
''Durante sua estada no Havaí, ele se identificou com a sonoridade da palavra 'pakalolo' e, com ela, criou o slogan 'de bem com a vida', que agradou a adolescentes de várias tribos'', conta.
Depois de cinco anos no mercado, a Pakalolo acumulou 160 lojas exclusivas. Porém começou a passar por problemas internos e entrou em concordata com uma dívida de US$ 5 milhões.
Em 2002, os donos da Pakalolo perderam o direito da marca por falta de uso. Foi quando a Marisol, que já vinha discutindo estratégias para atingir o público adolescente, entrou em cena.
A negociação foi consolidada em janeiro deste ano e, durante o primeiro semestre, começou a ser desenvolvido um plano para o relançamento da marca no país.
Donini não revela quanto pagou pela Pakalolo, mas conta que, com a aquisição da grife e com os investimentos para relançá-la, investiu cerca de R$ 5 milhões.
A estratégia de divulgação vai usar nove logotipos com diversos estilos de grafismo _a proposta é agradar a um público de oito anos e 18 anos, sendo o foco principal os adolescentes de 16 anos.
"Vamos atingir o consumidor-alvo com ações promocionais em lugares que eles freqüentam, como colégios, parques e festas. A intenção é que 170 mil jovens experimentem a marca a partir do final de agosto", projeta o executivo. Uma das ações de marketing será um ônibus interativo que vai proporcionar festas onde quer que eles estejam.
''Dependendo da receptividade do público, vamos lançar uma rede de lojas próprias. No início, a coleção vai ser distribuída no varejo tradicional de confecções, em lojas multimarcas voltadas a esse público'', revela Donini.
A coleção de verão da grife vem com 400 modelos de roupas e calçados. A Marisol acaba de contratar a empresa Kasmanas Marketing para licenciar a Pakalolo.
Segundo Ana Kasmanas, agente de licenciamento, o interesse é ter uma linha de produtos que crie sinergia com a marca, como material escolar, papelaria, mochilas, moda praia e acessórios esportivos, com royaties de 8%.
