Okamotto diz não ter provas de que pagou dívida de Lula 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Okamotto diz não ter provas de que pagou dívida de Lula
O presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, afirmou que não tem como comprovar ter entregue ao PT dinheiro próprio para quitar uma dívida de R$ 29 mil do presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o partido.
Okamotto não detalhou como o dinheiro foi enviado para São Paulo, onde os depósitos ocorreram em quatro agências diferentes do Banco do Brasil. "Estou em Brasília, ia ao caixa eletrônico e ia sacando", disse.
Segundo prestação de contas do PT nacional apresentada ao TSE, Lula tinha uma dívida com o partido por conta de "adiantamento a empregados" e "adiantamento a terceiros". A dívida foi parcelada. 
Pág. A4
