Ofensivo, Palmeiras é derrotado em casa 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 16, 2005
Legenda Foto: André Cunha, do Palmeiras, disputa lance com rival ontem
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; DESEMPENHO
Na estréia de Marcinho, que jogou no meio, time vê o Paraná obter 1ª vitória de sua história no Parque Antarctica
Ofensivo, Palmeiras é derrotado em casa
DA REPORTAGEM LOCAL
Na estréia de Marcinho, Paulo Bonamigo surpreendeu e mandou a campo um time ofensivo, com o reforço atuando no meio e não no ataque _Osmar e Washinton jogaram na frente.
Mas o treinador do Palmeiras deixou o estádio surpreendido pela boa marcação do Paraná, que, como 2 a 1, conseguiu a primeira vitória de sua história na casa do adversário. Foi apenas a terceira derrota do Palmeiras no Parque Antarctica neste ano.
Após levar uma bola na trave no minuto inicial, o Palmeiras investiu pela esquerda com Marcinho e Juninho _o jogador mais acionado no primeiro tempo, com 25 bolas recebidas.
O time de Bonamigo, porém, não conseguia penetrar na defesa rival. No primeiro tempo, só fez quatro finalizações de dentro da área em jogadas com a bola rolando. O visitante, líder em desarmes no Brasileiro _segundo o Datafolha, ostenta média de 149,3 por partida_ neutralizou a estratégia, às vezes, recorrendo a faltas. Só na etapa inicial, o Paraná cometeu 21 infrações.
O ritmo do jogo indicava um empate sem gols até a defesa palmeirense cometer um erro aos 28min. O volante Marcinho, que, coma chegada do homônimo ganhou o apelido de Guerreiro, deu um passe curto para Gabriel, o último homem da zaga do Palmeiras. O zagueiro escorregou, e a bola sobrou para Borges avançar sozinho pelo campo do rival e chutar na saída de Marcos.
O gol fez o time paulista lançar-se com mais ímpeto à frente, mas ele continuou esbarrando na barreira do visitante, que passou a ter mais facilidade para contragolpear. Tanto que, nos acréscimos da etapa inicial, Vicente fez boa jogada contra uma defesa palmeirense desguarnecida e exigiu ótima defesa de Marcos num tiro da entrada da área.
As posturas dos treinadores no intervalo eram opostas. Enquanto um sorridente Lori Sandri elogiava a pegada de seu time, afirmando que o Palmeiras estava oferecendo os contra-ataques ao time do Sul, sisudo, Bonamigo cobrava uma melhora no ritmo de marcação dos paulistas.
A conversa nos vestiários não surtiu efeito para o Palmeiras. Na volta do intervalo, o Paraná continuou tendo oportunidades. E não só nos contra-ataques.
Aos 15min, Borges foi lançado pela direita, avançou até a linha de fundo e cruzou. Thiago Neves subiu mais que Gabriel e escorou de cabeça, mandando a bola no canto direito de Marcos.
No fim do jogo, os ânimos ficaram acirrados. Primeiro, Aderaldo viu o cartão vermelho ao cometer falta sobre Lúcio. O lance motivou protestos de Lori Sandri, que também foi expulso.
A partida ficou paralisada enquanto o técnico do Paraná deixava o gramado protestando. Quando recomeçou, Ricardinho, que acabara de entrar, cometeu falta e também foi expulso.
Já nos acréscimos, em uma confusa jogada na área do Paraná, o árbitro assinalou pênalti.
Gioino cobrou, e Flavio defendeu. Mas o árbitro, seguindo orientação do assistente, determinou a repetição da cobrança, então convertida por Marcinho.
O Palmeiras volta a campo na próxima quarta-feira contra o São Paulo, pela Libertadores. Já o Paraná enfrenta a Ponte Preta, em Curitiba, no próximo sábado.
