Sem novidades, dólar cai e Bolsa sobe 29/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; CRIE POLÍTICA; MENSALÃO
Sem novidades, dólar cai e Bolsa sobe
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Volatilidade é a melhor palavra para definir o atual momento vivido pelo mercado financeiro. A crise política, que há poucos dias parecia ser uma grave ameaça ao mercado, ficou em segundo plano por falta de novidades bombásticas, avaliam analistas. Ontem, o dólar caiu 1,31%, para R$ 2,407. A Bovespa teve alta de 2,88%.
A divulgação de bons resultados registrados por grandes empresas no primeiro semestre ajudou a melhorar o apetite dos investidores. A ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), que mostrou um Banco Central animado com a evolução dos dados de inflação, também foi positiva para o mercado.
A ação PN da Companhia Siderúrgica de Tubarão _que anunciou crescimento de 33% em seu lucro líquido no primeiro semestre em comparação à primeira metade de 2004_ foi um dos destaques do pregão de ontem com alta de 4,65%.
Mas, alertam analistas, esse movimento positivo não deve ser encarado como o início de uma fase de ganhos. Qualquer aumento na temperatura no campo político pode derrubar as ações e pressionar o dólar novamente.
O anúncio do Tesouro Nacional, na terça-feira, de que ficaria fora do mercado cambial enquanto houver volatilidade, também ajudou a trazer calma e motivou a venda de dólares.
Depois do vendaval de segunda-feira _quando a Bovespa caiu 3,39% e o dólar subiu 2,67%_, muito se especulou com a possibilidade de os estrangeiros estarem fugindo de ativos _títulos, ações_ brasileiros.
Mas a evolução da movimentação de dinheiro estrangeiro na Bolsa mostra que o apetite segue forte. Até o dia 21, as compras de ações feitas com capital externo superaram as vendas em R$ 1,15 bilhão. No dia 25, esse saldo mensal subiu para R$ 1,78 bilhão.
Os juros futuros dos contratos DI negociados na BM&F pouco oscilaram, mostrando que a ata do Copom não teve forças para fazer com que o mercado mudasse e concentrasse suas previsões em relação a quando a taxa básica deve começar a cair. No contrato DI que vence na virada do ano, a taxa fechou estável em 19,08%.
próximo...próxima ocorrência...
