Governo conhece denúncias sobre corrupção no IRB há mais de 1 ano 24/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; IRB-BRASIL RESSEGUROS; VEJA /REVISTA/; REPORTAGEM; ROBERTO JEFFERSON; LÍDIO DUARTE; PTB /PARTIDO/; DISPUTA
Governo conhece denúncias sobre corrupção no IRB há mais de 1 ano 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Executivos do mercado segurador sustentam que há mais de um ano membros do segundo escalão do Ministério da Fazenda sabiam de rumores sobre supostos esquemas de arrecadação de dinheiro para partidos políticos no IRB-Brasil Resseguros, estatal sediada no Rio de Janeiro, que tem o monopólio do resseguro no Brasil.
O Conselho de Administração, segundo a Folha apurou, soube informalmente das denúncias e não agiu por falta de provas.
Reportagem da revista ''Veja'', desta semana, afirma que o deputado e presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), exigia uma contribuição de R$ 400 mil por mês de Lídio Duarte, ex-presidente e funcionário de carreira da estatal, que pediu demissão há dois meses por, segundo ele, não suportar a pressão dos petebistas.
De acordo com corretores e executivos do mercado segurador ouvidos pela Folha, o PP e o PTB travam uma acirrada disputa por poder no IRB, cuja diretoria foi loteada entre partidos políticos que apóiam o governo Lula. O ex-presidente Lídio Duarte foi indicado por José Carlos Martinez (presidente do PTB em 2003), que teria se recusado a cumprir as determinações de Roberto Jefferson, sucessor de Martinez.
Luiz Appolônio Neto (sobrinho do deputado federal Delfim Netto PP-SP), atual presidente da instituição, entrou no IRB como diretor de Planejamento e Desenvolvimento, apoiado pelo PP e pelo PTB. A diretoria técnica foi assumida por um indicado do senador Edison Lobão (PFL-MA), Carlos Murilo Barbosa Lima.
O PP ficou com a diretoria comercial, a mais cobiçada, e indicou para o cargo Luiz Eduardo Pereira de Lucena, profissional com passagem por várias seguradoras privadas. Com a posse de Lucena, o líder do PP na Câmara, deputado José Janene (PR), passou a ter influência no setor.
O PT tinha dois representantes na cúpula do IRB, o diretor Financeiro, Alberto de Almeida Paes, indicado pelo Banco Central, e o vice-presidente, Manoel Morais de Araújo.
Disputa por contratos 
A guerra política no IRB, externada pela insatisfação do PTB com Lídio Duarte, tinha como pano de fundo a indicação das corretoras a serem contratadas pelo instituto para colocação de parte do risco do resseguro no mercado internacional.
O IRB é uma espécie de seguradora das companhias de seguro. A atividade movimenta cerca de R$ 3 bilhões por ano no Brasil e, desse total, cerca de US$ 300 mi (cerca de R$ 800 milhões) vão para resseguradoras no exterior. O faturamento com corretagem nas operações internacionais seria da ordem de US$ 20 milhões por ano. Os supostos esquemas de arrecadação dos partidos se dariam em cima das corretagens pagas pelas resseguradoras internacionais e não sobre o caixa do IRB.
No final de 2004, o Conselho de Administração do IRB tirou o poder de decisão dos diretores para a escolha dos corretores a serem contratados pelo instituto e estabeleceu um sistema de comitês, com três instâncias de decisão. Lídio Duarte se opôs à mudança, no que foi apoiado pelo PP.
Nota do IRB 
A diretoria do IRB divulgou ontem uma nota em que contesta a possibilidade de desvio de recursos da instituição para outras finalidades que não estejam previstas em seu orçamento. Diz que a empresa não aceita que se ponha em dúvida a seriedade na condução de seus negócios, ''inclusive no que diz respeito aos processos de escolha das corretoras''.
A direção diz que, pelas normas estabelecidas em outubro do ano passado, os grandes contratos, com valor acima de R$ 5 milhões, têm de ser aprovados por toda a diretoria. Nenhuma corretora pode concentrar mais de 20% do total dos contratos.
