Jogadores criticam presidente da CBB em CD de rap 10/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: O pivô Márcio Cipriano canta em estúdio em Ribeirão Preto
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; JEFFERSON SOBRAL; MÁRCIO CIPRIANO; DOUGLAS VIEGAS; LUCAS COSTA; JOGADOR; MÚSICA; HIP HOP; RAP; CBB /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BASQUETE/; GERASIME BOZIKIS; CRÍTICA
Jefferson, Márcio, Douglas e Lucas cantam problemas do esporte em músicas que querem lançar comercialmente
Jogadores criticam presidente da CBB em CD de rap
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando viajavam juntos, o ala Jefferson Sobral e os pivôs Márcio Cipriano, Douglas Viegas e Lucas Costa tinham o hábito de ouvir hip hop. Com o tempo, começaram a improvisar versos.
"Fazíamos 'free styles', como os repentistas do Nordeste, mas no ritmo do rap", lembra Márcio.
Agora, a brincadeira se tornou séria. O grupo, que ainda não tem nome definido, grava seu primeiro CD e quer lançá-lo comercialmente até o ano que vem.
Os jogadores evitam temas policiais, como é comum nesse tipo de música. Mas encaram de maneira crítica sua realidade. "Tem uma música criticando os problemas da liga que estão querendo criar", diz Jefferson Sobral, sobre a Nossa Liga de Basquete, presidida pelo ex-ala Oscar Schmidt.
Márcio, o mais empolgado com a iniciativa, associou-se a Róbson, um cantor de rap. Juntos, já se apresentaram em duas boates e em uma escola. Porém a experiência mais difícil e marcante foi realizar a abertura do show do Consciência X Atual, no Teatro de Arena, em Ribeirão Preto.
"Deu um friozinho na barriga. Foi como entrar em quadra para jogar uma final de campeonato."
Lucas ficou impressionado com a boa receptividade e repercussão da cantoria do amigo. "Estava em um posto de gasolina, em Ribeirão Preto, e comecei a conversar com uma garota. E ela me contou que tinha gostado de um show de um jogador de basquete. Era o Márcio", narra ele.
Autor da letra "Basquete de Verdade", apresentada no show, Márcio lembra dos atrasos de salário, um problema comum aos atletas do esporte: "Aqui tem gente muito séria trabalhando/ Que treina, que joga, que veste a camisa/ Não joga por dinheiro, mas não quer viver de brisa".
O maior empecilho do quarteto atualmente é arrumar tempo para se reunir. Márcio atua no Ribeirão Preto. Lucas foi campeão da Liga Sul-Americana com o Uberlândia. Jefferson joga no Brasília. Já Douglas defendeu o São José dos Pinhais no Nacional.
"A gente conversa por telefone. Durante o campeonato fiz muito isso. Pegava uma batida e cantava para o Douglas", declara Márcio.
Difícil foi arrumar tempo para trocar idéias. No Nacional de 2005, a CBB (Confederação Brasileira de Basquete) deixou de subsidiar as viagens das equipes. Sem recursos, a maioria dos clubes passou a viajar de ônibus.
"Os times também são culpados pelo jeito que foi feito o Brasileiro. Jogar todos contra todos foi desgastante. Como o Grego [Gerasime Bozikis] é o representante da CBB, pus na letra que o torneio foi um presente de grego", afirma Márcio, lembrando que seu clube realizou uma viagem a Macaé (RJ) cheia de contratempos.
"O ônibus quebrou, e ficamos no meio da estrada, perto do Rio. Por causa disso, a viagem durou quase 24 horas. Felizmente, vencemos aquele jogo", recorda-se.
