Ídolos e torcedores 'brigam' com o Brasileiro 9/8/2005
Autor: PAULO COBOS; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CAMPANHA; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; PÚBLICO; TORCIDA; DISCIPLINA
Ídolos e torcedores 'brigam' com o Brasileiro
DA REPORTAGEM LOCAL
A torcida do São Paulo e os principais jogadores do time estão "brigados" com o Brasileiro, campeonato que tem o clube como três vezes campeão e recordista de vitórias e gols marcados.
As arquibancadas do Morumbi nunca estiveram tão vazias neste século em jogos da competição como na edição 2005.
Segundo dados da CBF, o São Paulo tem a segunda pior média de público caseira entre os 22 times que estão hoje na Série A.
Em média, cada jogo da equipe no Morumbi reúne modestos 5.500 torcedores. Essa marca não é nem metade da média da equipe entre as edições de 2001 e 2004.
E os poucos torcedores que foram aos estádios na competição, principalmente depois do fim da Libertadores da América, vêem os destaques do time longe da melhor forma nos fundamentos em que são especialistas.
Até a decisão da Libertadores, o goleiro Rogério tinha a excepcional média de 0,3 gol marcado, nas suas cobranças de faltas e pênaltis, por jogo. Na fase ressaca do clube, essa média caiu pela metade, assim como as vezes em que suas cobranças tiveram a direção certa.
Cicinho já não tem o mesmo volume de jogo ofensivo do primeiro semestre. Seu número de assistências caiu e as finalizações certas despencaram mais de 30%.
Os críticos que acusam o meia Danilo de ser dispersivo ganharam munição. O número de bolas perdidas por ele aumentou 20% após a Libertadores.
Lugano aumentou sua média de faltas cometidas em quase 40%. A disciplina, aliás, se tornou um ponto fraco da equipe após a volta olímpica da Libertadores.
Domingo, contra o Goiás, Richarlyson foi expulso. Contra o Juventude, no final de semana anterior, Cicinho recebeu o cartão vermelho.
(PC E TA)
