ONU deverá mudar de prédio em 2007 12/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU; NOVA YORK; ESCRITÓRIO; MUDANÇA; REFORMA;
Reforma no atual edifício, um dos símbolos de Manhattan, obriga entidade a procurar sede provisória; Brooklyn é opção
 
ONU deverá mudar de prédio em 2007
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
O quartel-general da ONU vai deixar em 2007 o prédio que ocupa hoje em Nova York. O edifício de vidros escuros e 38 andares que faz parte da paisagem de Manhattan vai ficar fechado para uma reforma por cinco anos.
O local da sede temporária da ONU ainda é incerto, mas dificilmente continuará em Manhattan. Depois de examinar mais de cem propriedades na ilha, um relatório concluiu que "parece que as opções comerciais que poderiam preencher todos os requisitos estão indisponíveis em Manhattan na escala necessária para a ONU".
Ontem, a ONU informou que vários locais estão em estudo. "Todas as opções estão na mesa", disse à Folha a porta-voz da ONU Marie Okabe.
Uma dessas opções é o Brooklyn, do outro lado do rio East, mas há outras alternativas, como Nova Jersey ou até mesmo fora do país. "A vantagem [do Brooklyn] é que os escritórios e as salas de conferência ficariam juntos. A desvantagem é que muitos dos funcionários e delegados dos países teriam de fazer viagens adicionais", analisa o relatório. Mas não há nenhuma informação mais detalhada sobre o destino da futura sede temporária.
Inaugurado em 1952, o prédio da ONU tem muitos problemas. Não há extintores de incêndio, alguns andares têm fiações soltas nos corredores e, no inverno, 25% do aquecimento é desperdiçado. Aquela imagem imponente das reuniões do Conselho de Segurança fica restrita a poucos pontos do edifício.
Atualmente, cerca de 3.600 funcionários de delegações de 191 países trabalham no prédio da ONU todos os dias, além dos turistas que visitam a entidade.
O plano inicial da ONU era mudar-se durante a reforma para um prédio que a organização planeja construir a poucas quadras da atual sede. Mas uma lei estadual que tinha de ser aprovada para dar início à construção ainda não foi votada, e o projeto todo atrasou. A conclusão do prédio novo, antes prevista para o final de 2006, ficou para 2010. Por isso a ONU saiu à procura de um novo espaço temporário.
O dinheiro do empréstimo para a reforma do atual e a construção do novo, de US$ 1,2 bilhão, já foi aprovado pelo Congresso e agora tem de ser aceito pela Assembléia da ONU até 30 setembro. O secretário-geral, Kofi Annan, recomendou a aprovação.
Até agora, já foram gastos US$ 26 milhões no planejamento da reforma e da construção do novo prédio. A idéia é que, depois de concluído, abrigue escritórios da entidade que estão espalhados por Nova York.
O prédio da ONU, normalmente sede de grandes debates mundiais, esteve em evidência nas últimas semanas por outro motivo. O edifício é uma das estrelas do filme "A Intérprete", com Nicole Kidman e Sean Penn, dirigido por Sydney Pollack. O filme, que trata de uma tentativa de crime dentro do complexo, tem cenas muito bonitas do prédio, especialmente de fora.
No campo político, a sede das Nações Unidas foi palco de uma das maiores batalhas dos últimos tempos quando os EUA tentaram aprovar uma resolução para atacar o Iraque. Depois da derrota do governo George W. Bush na entidade, os norte-americanos atacaram e depuseram Saddam Hussein assim mesmo, mas, atualmente, enfrentam um alto preço pela falta de apoio internacional, em sua luta contra a resistência iraquiana.
