Colônia sucumbe na 'batalha nos telhados' 20/8/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A GADID (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: Especial-2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Jovens judeus gritam para policiais do telhado de casa localizada no assentamento de Gadid, na faixa de Gaza; a colônia foi completamente desocupada ontem
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters
Arte: MAPA: A RETIRADA DE GAZA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; JUDEU; PALESTINO; ARIEL SHARON; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; MANIFESTAÇÃO; RESISTÊNCIA; PROTESTO; TELHADO; PRISÃO; ADOLESCENTE
Jovens de outros assentamentos subiram nos tetos das casas de Gadid, de onde enfrentaram os soldados
Colônia sucumbe na 'batalha nos telhados'
MICHEL GAWENDO
ENVIADO ESPECIAL A GADID (GAZA)
As tropas de desocupação detiveram ontem pelo menos 30 adolescentes da extrema direita religiosa de Israel durante a retirada dos últimos moradores da colônia de Gadid, na faixa de Gaza.
Eles foram presos depois de ser retirados à força dos telhados de casas de Gadid, onde se posicionaram para protestar contra a desocupação. Os adolescentes detidos, segundo o porta-voz da polícia Avi Zelba, são de assentamentos em Hebron e dos arredores de Nablus, na Cisjordânia.
Uma jovem caiu do telhado durante os protestos, de uma altura de 4 m, e foi levada a um hospital na cidade de Beer Sheva com suspeita de fratura na perna. Ela escorregou no óleo de cozinha que havia espalhado pelas telhas para impedir que os policiais subissem.
Uma psicóloga da polícia que estava no local disse à Folha que teme pelo futuro dos jovens radicais. "Eles passam por uma espécie de lavagem cerebral religiosa e serão adultos intolerantes. É melhor que não se alistem no Exército de Israel, porque podem usar as armas para atacar árabes, ou até mesmo judeus laicos."
No telhado
Dezenas de jovens subiram em telhados de casas de famílias que ainda estavam no assentamento. Eles levaram bandeiras de Israel e gritaram palavras de ordem contra os soldados e policiais.
"Onde está Ariel Sharon, o grande herói? Se ele quer me tirar daqui, que venha pessoalmente", gritou um dos manifestantes.
As forças de retirada subiram aos telhados com escadas portáteis. Os jovens foram carregados para ônibus e levados a um centro de detenção militar onde serão interrogados. Segundo a rádio do Exército, 15 deles conseguiram escapar dos ônibus.
Ovos e lâmpadas cheias de tinta foram jogados contra os soldados. Os jovens também transmitiram sons de choro de bebês e de mulheres em alto-falantes do assentamento, a fim de pressionar psicologicamente os soldados.
As famílias originais de Gadid seguiram a orientação de rabinos de resistir pacificamente. Mulheres e crianças saíram das casas caminhando, acompanhadas por soldados. Os homens foram carregados, simbolizando que não cumpririam voluntariamente ordens que não aceitavam. Muitos rasgaram as camisas, um gesto judaico de luto.
No final da operação, um oficial chorou e foi confortado pelo comandante das tropas de retirada, Gershon Hacohen, e pelo chefe do Comando Sul do Exército israelense, Dan Harel, que estavam no assentamento acompanhando as operações.
Eles conversaram com o oficial durante mais de meia hora, na entrada da colônia, à sombra de uma árvore. "Ele disse que não poderia continuar participando devido a conflitos ideológicos familiares", contou Hacohen.
De acordo com o comandante, o oficial é genro da líder de colonos Daniela Weiss, considerada uma das mais radicais da Cisjordânia.
LEIA MAIS sobre a a retirada dos territórios ocupados na
FOLHA ONLINE
www1.folha.uol.com.br/folha/especial/2005/retiradadegaza/
