Para especialistas, facção quer "dar recado" 15/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; PENITENCIÁRIA PRESIDENTE VENCESLAU /SP/; REBELIÃO; MORTE; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/ FACÇÃO CRIMINOSA; DEGOLA
Para especialistas, facção quer "dar recado"
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O degolamento de cinco presos pelo PCC na penitenciária de Presidente Venceslau (620 km a oeste de São Paulo) é um recado para que todos saibam da existência dessa facção criminosa e para mostrar quem manda.
Esse pensamento é compartilhado pelo promotor Roberto Porto, 36, integrante do Gaerco (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), e por Guaracy Mingardi, 50, diretor científico do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente).
"O PCC perdeu força em razão do combate feito pelo Estado. Agora, ele está tentando retomar seu poder", disse o promotor. Já segundo Mingardi, hoje são as facções que determinam para onde o preso vai e não mais o Estado. "Na verdade, o Estado é obrigado a colocar os integrantes da facção numa mesma penitenciária", disse. O desrespeito a essa "regra" explicaria os supostos assassinatos de rivais ocorridos no presídio de Presidente Venceslau.
Na opinião do presidente do IBCcrim, (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais), Maurício Zanoide de Moraes, 38, as mortes são uma conseqüência esperada dessa disputa entre facções. "As pessoas que formam um negócio criminoso não têm limite de comportamento ou fronteiras."
Ele ressaltou que, sempre que as facções brigam entre si, existe um reflexo para toda a sociedade. "Quando as facções se matam há uma multiplicação do problema. Se um líder é assassinado, o poder é pulverizado e passa a haver uma disputa interna. Novas facções podem surgir a partir disso."
Combate
De acordo com o ex-secretário nacional de Segurança Pública e coronel da reserva da Polícia Militar José Vicente da Silva Filho, as facções criminosas perderiam força se o governo já tivesse implantado um sistema de informação com dados sobre os criminosos e seus contatos. "Seria possível monitorar as pessoas e suas relações, ver a movimentação da conta bancária e telefonemas. A partir dessas informações, sairia a decisão sobre qual cela e penitenciária colocá-lo", afirmou.
Para acabar com as facções, seria necessário impedir o ganho econômico com o crime organizado, na opinião do presidente do IBCcrim. "As facções criminosas são criadas nas penitenciárias, primeiramente, para garantir a sobrevivência dentro do cárcere. Depois, entra em jogo a questão econômica e a briga pelo poder."
Segundo o promotor Roberto Porto, o crime organizado requer um combate diário, porém São Paulo ainda pode ser considerado um modelo se comparado com outros Estados. "O sistema penitenciário aqui é mais humano, principalmente em relação à tortura, e é menos corrupto. Mas não se pode falar num resultado imediato, a solução será a médio e longo prazo", disse.
Santos
Após a prisão de Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, e de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado como chefe do tráfico na Baixada Santista, Santos começou a ser comparada ao Rio de Janeiro.
Mingardi, entretanto, acha que a cidade paulista só ficará de fato semelhante ao Rio em criminalidade se não houver ação do Estado para impedir. "Santos é muito menor. O Estado tem mais formas de intervir, pode dobrar o efetivo no local, por exemplo."
Segundo ele, em São Paulo não há um oligopólio como no Rio de Janeiro, em que 20 ou 30 facções mandam no tráfico. "É preciso esperar e verificar se esse foi um fato isolado em Santos e se o Naldinho é mesmo tão poderoso", disse.
Procurados, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) e o secretário da Administração Penitenciária, Nagashi Furukawa, não comentaram o assunto.
