Os dez + 19/6/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Duelo", obra de Rafael Campos Rocha, na galeria Virgílio, em SP; "Dervix", de Arthur Omar, que integra o "Corpos Virtuais", no Rio; Obra de Silvia Mecozzi em exposição na Estação Pinacoteca
Crédito Foto: Divulgação; Raimundo Bandeira de Mello; Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
HISTÓRIA 
Tráfico, Cativeiro e Liberdade 
Reunião de diferentes estudos sobre a escravidão no Rio de Janeiro -e em decisiva medida, portanto, no Brasil- do século 17 ao 19, o livro ganha unidade na recusa, manifesta na apresentação, "a qualquer tipo de perspectiva politicamente correta" e na redefinição de lugares-comuns associados ao tema. Organizado pelo historiador Manolo Florentino, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, o livro começa com estudos sobre a travessia atlântica e vai até as miscigenações e alforrias. Lançamento da Civilização Brasileira. 422 págs., R$ 44,90.
HQ 
Maus 
Nessa que é a única história em quadrinhos a ganhar o Prêmio Pulitzer, em 1992, Art Spiegelman narra a história de seu pai, Vladek, um judeu polonês que sobreviveu ao campo de concentração de Auschwitz, durante a Segunda Guerra. As duas partes de "Maus" (rato em alemão, o animal representa os judeus, enquanto os nazistas são representados por gatos), publicadas em 1986 e em 91, foram reunidas pela Cia. das Letras (tel. 0/xx/11/3707-3500), com tradução de Antonio de Macedo Soares, em um único volume. 296 págs., R$ 39.
NARRATIVA 
A Ocasião 
Sétimo romance de um dos mais importantes escritores argentinos dos últimos tempos, o colunista do Mais! morto na semana passada, Juan José Saer, "A Ocasião" narra a história de um ocultista europeu que foge do continente e se estabelece nos pampas argentinos em meados do século 19. Capaz de ler pensamentos alheios, ele se torna obcecado por uma figura feminina e mergulha progressivamente no delírio. Traduzido por Paulina Wacht e Ari Roitman, o lançamento é da Companhia das Letras. 192 págs., R$ 35.
SHOW 
Wynton Marsalis
Um dos nomes mais importantes do jazz da atualidade, o trompetista Wynton Marsalis, responsável por fazer o estilo voltar ao centro das atenções nos Estados Unidos, faz show gratuito hoje, ao meio-dia, no parque Ibirapuera. Em seguida, apresenta, ainda em São Paulo, grandes sucessos de "big bands" com a Lincoln Center Jazz Orchestra, amanhã e depois, na Sala São Paulo (os ingressos já estão esgotados). Parte do clã Marsalis, todo ligado ao jazz, Wynton é o diretor e principal solista da orquestra desde 1992.
MÍDIA 
Corpos Virtuais 
Exposição coletiva pioneira no Rio de Janeiro dá visibilidade ao uso das novas tecnologias de comunicação no campo das artes plásticas, do audiovisual e das chamadas novas mídias, como internet, instrumentos de realidade virtual e telefonia celular. Foram reunidas 12 obras de 15 artistas brasileiros e dois grupos de arte contemporânea. A exposição apresenta trabalhos que trazem o uso de diferentes mídias na sua concepção. Até 10/7, no Centro Cultural Telemar no Rio (tel. 0/xx/21/31311227).
EXPOSIÇÃO 
Paisagens Distantes 
A artista Mariannita Luzzati expõe na Estação Pinacoteca (tel. 0/xx/11/3337-0185) pinturas e gravuras que cobrem um período de 15 anos de sua trajetória. Suas paisagens são carregadas de cores e de mistérios, camuflando elementos figurativos e reconhecíveis sob uma névoa que, segundo o curador Agnaldo Farias, turva a vista e faz com que as imagens operem num duplo movimento de atrair e repelir. Silvia Mecozzi também está com mostra em cartaz na Estação Pinacoteca, pondo a gravura para dialogar com objetos e instalações.
FILOSOFIA 
Sobre a Autoridade Secular 
Parte da coleção de textos de filosofia política da Martins Fontes (tel. 0/ xx/ 11/3241-3677), este livro reúne dois escritos de Martinho Lutero e João Calvino na tentativa de encontrar um equilíbrio entre a vontade de Deus revelada pelas Escrituras e a autoridade na igreja e na política. No texto que dá título ao livro e em "Sobre o Governo Civil", questionam a natureza da justiça. Organizado pelo especialista em pensamento político moderno Harro Höpfl, com tradução de Hélio Marco Leite de Barros e Carlos Eduardo Silveira Matos. 226 págs., R$ 37,50.
DVD 
Anjos do Inferno 
O primeiro dos dois únicos filmes dirigidos por Howard Hughes (1905-1976), o multimilionário excêntrico e produtor cinematográfico que inspirou o recente "O Aviador", estrelado por Leonardo DiCaprio. Superprodução lançada em 1930, o longa-metragem traz a história de dois irmãos com personalidades muito diferentes que se alistam na RAF (Força Aérea Britânica) na Primeira Guerra Mundial. Lançamento da Classicline. Com Ben Lyon, James Hall, Jean Harlow, e John Darrow. EUA, Preto-e-branco, 126 min., formato standard, R$ 34,80.
ARTE 
Rafael Campos e Afonso Tostes 
Quem precisa de um guia do mochileiro das galáxias quando a galeria Virgílio (tel. 0/xx/11/3062-9446) está apresentando ao vivo o duelo entre o Surfista Prateado e Galactus? Trata-se da exposição individual do artista Rafael Campos Rocha, com esculturas e desenhos que fazem referência aos personagens dos quadrinhos dos anos 60. No segundo piso da galeria, Afonso Tostes mostra trabalhos escultóricos feitos com madeiras encontradas em demolições, que são postas em relação à arquitetura do local, como se fossem escoras.
POESIA 
Eneida 
Reedição de um dos maiores clássicos da história da literatura universal, "A Eneida", de Virgílio, em sua histórica tradução para o português, feita por Odorico Mendes -que também transpôs para o português a "Ilíada" e "A Odisséia"-, incorporando apenas correções e aperfeiçoamentos feitos na segunda edição sem alterar o sentido ou a estrutura dos versos como foram organizados originalmente em 1854, juntamente com suas notas. A publicação é da Unicamp e da ed. Ateliê (tel. 0/ xx/11/ 4612-9666). 315 págs., R$ 69.
