Contra Croácia, Parreira confirma Robinho e Ronaldo no 'quadrado' 2/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Arte: QUADRO: OS CONVOCADOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA CROÁCIA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CONVOCAÇÃO; ROBINHO /FUTEBOL/; RONALDO /FUTEBOL/
Contra Croácia, Parreira confirma Robinho e Ronaldo no 'quadrado'
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Confirmado na lista de Carlos Alberto Parreira somente um dia antes do anúncio dos convocados, o santista Robinho será testado no lugar de Ronaldinho, do Barcelona, no amistoso contra a Croácia, no dia 17, em Split.
O jogador ficou de fora da lista por ter de cumprir suspensão contra o Chile, em 4 de setembro, em Brasília, pelas eliminatórias.
''Se o Robinho não tivesse renovado até agosto com o Santos, teria ficado de fora. A sua volta aos gramados foi decisiva para o chamado'', disse Parreira, que elogiou a versatilidade do santista.
Além de Ronaldinho, ficou de fora o zagueiro Roque Júnior, do Bayer Leverkusen, que também terá de cumprir suspensão.
Já o atacante Ronaldo, do Real Madrid, voltou a ser convocado por Parreira. Cortado da seleção nas duas últimas partidas das eliminatórias após, em entrevista à Folha, ter declarado que não queria disputar a Copa das Confederações, o jogador está garantido como titular em Split.
''Espero que o Ronaldo chegue motivado, em forma e querendo jogar o Mundial'', disse o treinador, que anunciou o corte do jogador na véspera do início dos treinos para o jogo contra o Paraguai, em junho, pelas eliminatórias. Na época, Ronaldo disse que não estava chateado como treinador. Ele repetia que o seu corte foi uma decisão da CBF, referindo-se aos dirigentes da entidade.
No amistoso na Croácia, Ronaldo fará dupla com Adriano, da Inter de Milão. Os dois atuaram juntos na vitória diante da Bolívia, por 3 a 1, em 2004, no Morumbi.
Robinho não será o único testado por Parreira no lugar de Ronaldinho no dia 17. Ricardinho, do Santos, é a outra opção do treinador, que testará dois esquemas.
''Deste jogo, temos que tirar uma opção para enfrentar o Chile, partida que pode garantir a classificação'', disse Parreira, declarando que inicia o jogo na Croácia com quatro jogadores ofensivos.
A seleção está em segundo lugar nas eliminatórias, com 27 pontos. A Argentina lidera, com 31 pontos. Os quatro primeiros se classificam para a Copa de 2006.
De novo só foi chamado Alex, do PSV, que estréia nas convocações do treinador, e o goleiro Júlio César, da Inter de Milão, que não havia sido lembrado em 2005.
