Para o BID, maior desigualdade está na AL 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA FOLHA ONLINE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: DINHEIRO 2
Vinheta/Chapéu: DESENVOLVIMENTO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; ENRIQUE IGLESIAS; ENTREVISTA; AMÉRICA LATINA; ECONOMIA; DESIGUALDADE  SOCIAL
Enrique Iglesias, em sua última entrevista como chefe do órgão, diz que crescimento na região é 'volátil'
Para o BID, maior desigualdade está na AL
DA REDAÇÃO
DA FOLHA ONLINE
O presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Enrique Iglesias, disse ontem que a América Latina se tornou "a região de maior desigualdade do mundo".
Foi sua última entrevista como chefe do órgão internacional que comandou durante 17 anos.
"A desigualdade é um tema muito sério na região. Leva as pessoas a se manifestarem nas ruas", disse Iglesias. "Na área social, nos envolvemos no apoio aos setores mais carentes, mas ainda há muitos desafios pela frente. Acredito que, com certeza, temos que seguir avançando na área social."
O BID tinha capital de US$ 34 bilhões quando Iglesias assumiu o cargo de presidente. Hoje, o banco tem capital de US$ 101 bilhões.
Iglesias, que nasceu na Espanha e cresceu no Uruguai e é economista, será substituído pelo colombiano Luis Alberto Moreno, que deve tomar posse no dia 1º de outubro para um mandato de cinco anos.
Sucessos
Ao comentar os sucessos do BID nas últimas décadas, Iglesias afirmou que houve progresso nas reformas dos Estados da América Latina e que a região se abriu mais ao comércio internacional.
No entanto, Iglesias disse que o crescimento nos países latino-americanos tem sido "modesto" e "volátil" e que "a pobreza aumentou em vários países e a criação de novos postos de trabalho tem sido insuficiente".
Sobre o próprio BID, Iglesias disse acreditar que hoje ele é "mais eficiente, maior, mais inovador. É um banco sólido".
Iglesias, que tinha mandato até 2008, anunciou em maio sua renúncia ao cargo para comandar a Secretaria Geral Ibero-Americana em Madri (Espanha).
O BID é o mais antigo e o maior banco regional de desenvolvimento, além de ser a principal fonte de ajuda financeira multilateral para o desenvolvimento da América Latina e Caribe.
O BID foi criado em 1959 e teve apenas três presidentes desde então: Felipe Herrera (1960-1971), Antonio Ortiz Mena (1971-1987) e Enrique Iglesias (1988-2005).
Críticas
Várias organizações não-governamentais criticam o BID por financiar projetos com impacto negativo no ambiente e nas comunidades locais.
"No Peru, por exemplo, o Projeto de Gás Natural Camisea, financiado pelo BID, não só degradou fortemente o ambiente mas também trouxe riscos à saúde [da população local], conflitos sociais e violações de direitos territoriais dos indígenas", disse Armstrong Wiggins, diretor do Centro de Recursos Jurídicos para os Povos Indígenas.
Com agências internacionais
