MERCADO ABERTO 18/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
EXPANSÃO RODOVIÁRIA
A Primav EcoRodovias, holding que controla as concessionárias Ecovias (SP) e Ecovia (PR), acaba de assumir o controle da Ecosul (RS). Pelas três concessionárias, que ligam centros metropolitanos aos portos de Santos, Paranaguá e Rio Grande, passam cerca de 60% do PIB brasileiro. Com a compra de 23,5% das ações da Triunfo Participações, a EcoRodovias passa a ter 73,5% da Ecosul e amplia sua participação na operação das rodovias que compõem o corredor de exportação do Mercosul.
LIDERANÇA
A Wurth do Brasil, que opera com linhas de parafusos, ferramentas e químicos, foi a primeira entre as 322 empresas do grupo alemão em crescimento e superação das metas no primeiro semestre. Em reais, seu resultado foi 35% melhor do que o do mesmo período do ano passado. A empresa atribui o crescimento ao incremento em sua força de vendas, que, até o fim do ano, deve passar de mil vendedores.
CARGA TRIBUTÁRIA
Impostos e taxas municipais, estaduais e federais representam mais de 39% do preço das passagens dos ônibus intermunicipais, revela estudo do Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Estado de SP. Isoladamente, as empresas do setor recolhem mais de 20% em tributos sobre a compra de veículos e as despesas com combustível.
CRESCIMENTO SEGURO
Sinal dos tempos, a empresa especializada em segurança patrimonial Fort Knox fechou o primeiro trimestre do ano com faturamento de R$ 12,8 milhões, um aumento de 23,5% em relação ao mesmo período de 2004. Recentemente, a empresa passou a oferecer os serviços de escolta armada e rastreamento de veículos de carga e passeio.
MERCADO
A Anbid (associação dos bancos de investimento) realiza amanhã, em 18 cidades do país, mais um exame de certificação profissional, que é voltada para gerentes de banco e profissionais que atendem investidores. Aproximadamente 5.500 pessoas estão inscritas para os exames. A entidade já certificou mais de 20 mil profissionais no mercado.
LEITE RICO
A empresa de laticínios Embaré lança na próxima quinta-feira uma nova unidade em seu complexo industrial em Minas Gerais. O investimento para a ampliação do parque industrial foi de US$ 16 milhões. A expectativa é que, com a nova unidade, o faturamento da empresa aumente em cerca de 40%, ante os R$ 286 milhões do ano passado.
