Arrecadação da União em maio foi a maior da história 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Arrecadação da União em maio foi a maior da história
A arrecadação de impostos e contribuições federais continua batendo recordes, apesar da desaceleração econômica apontada por indicadores como PIB e produção industrial.
Em maio, a Receita Federal recolheu R$ 27,1 bilhões em tributos, maior valor no mês. Nos cinco primeiros meses de 2005, o total acumulado é de R$ 144 bilhões, melhor resultado da história para o período.
Nas últimas entrevistas para divulgar o comportamento da arrecadação federal, a Receita passou a evitar dizer que os resultados são recordes. 
Pág. B3
