Câmeras de Passa Rápidos não funcionam 13/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Carro e motocicleta trafegam pela faixa exclusiva de ônibus na estrada do M'Boi Mirim, na zona sul
Crédito Foto: Lalo de Almeida/ Folha Imagem
Arte: QUADRO: MAIS CORREDORES DE ÔNIBUS, MENOS MULTAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; CORREDOR DE ÔNIBUS; MULTA; CÂMERA; PREFEITURA
Aparelhos que flagrariam invasores da faixa exclusiva de ônibus foram desativados em outubro; multas caíram
Câmeras de Passa Rápidos não funcionam
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma das principais bandeiras da ex-prefeita Marta Suplicy (PT), os corredores de ônibus à esquerda estão há oito meses sem a fiscalização eletrônica dos veículos que invadem a faixa exclusiva.
As 59 câmeras implantadas pela Prefeitura de São Paulo foram desativadas ainda no governo petista, em outubro de 2004, porque não estavam homologadas _não tinham respaldo técnico ou legal.
O problema persiste no sexto mês do governo José Serra (PSDB). Os aparelhos ficam instalados, mas não pegam nenhum infrator. Os motoristas que burlam a proibição só não passam impunes se forem flagrados por algum fiscal da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego).
A fiscalização eletrônica era apontada pela própria gestão petista como um dos elementos essenciais para que os corredores funcionassem de maneira adequada. Isso porque eles foram implantados sem separação física das demais faixas da via, diferenciando-se do antigo modelo que existia na avenida Nove de Julho.
Sem gradis ou muros de concreto como impedimento, as câmeras seriam a "muralha" que inibiria a entrada dos carros na faixa.
O abrandamento da fiscalização por conta da desativação das câmeras teve reflexo na quantidade de multas emitidas. De janeiro a abril de 2005, foram feitas 13.927 autuações por invasão à faixa exclusiva da esquerda _116 por dia, diminuição de 6% em relação ao mesmo período do ano passado.
A queda nas autuações chama a atenção porque boa parte dos corredores de ônibus, batizados de Passa Rápido, só foi inaugurada no segundo semestre de 2004.
As faixas exclusivas para ônibus das avenidas Rebouças, Ibirapuera, Guarapiranga e Rio Bonito, por exemplo, que somam 45 km, só começaram a funcionar entre agosto e setembro passado.
Foi nesse período também que os 40 km de corredores que já existiam antes da gestão Marta passaram a funcionar de forma completa, após uma reforma.
Outros 15 km, do corredor Pirituba/Lapa/Centro, foram entregues em dezembro de 2003.
"O desrespeito é visível", admite Frederico Bussinger, secretário dos Transportes da gestão Serra.
"A inexistência de fiscalização pode reduzir a eficácia do sistema. A tentação do motorista para burlar é muito grande, ainda mais sem a separação física", diz Getúlio Hanashiro, ex-titular da pasta nas gestões Pitta e Covas.
"A grande sacada do corredor de São Paulo foi não ter a separação física, porque deixa a questão urbanística melhor, mas compensando com a fiscalização eletrônica. O sistema fica incompleto sem ela", afirma Nazareno Affonso, da ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos).
Para Affonso, a ausência das câmeras também pode trazer riscos. "O cara dirige preocupado com os fiscais. Quando vê, muda de faixa sem olhar e pode causar um acidente", diz. Com as câmeras, afirma ele, esse problema diminui porque os motoristas sabem que a chance de serem flagrados é maior _e nem se arriscam.
A informação sobre a desativação das câmeras dos corredores foi dada à Folha pelo secretário Bussinger, depois de ser questionado sobre a razão para a diminuição nas multas em 2005.
A desativação foi mantida sob sigilo no governo Marta, mesmo diante de questionamentos da reportagem no final de 2004.
O ex-secretário dos Transportes Jilmar Tatto, abordado na semana passada, afirmou inicialmente que não sabia da inatividade dos aparelhos. Depois, disse se lembrar de algum problema, mas sem dar detalhes.
