Militar brasileiro é ferido em tiroteio no Haiti 29/4/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: PORTO PRÍNCIPE /HAITI/; CRISE POLÍTICA; ONU; MISSÃO DE PAZ; MILITAR; FERIMENTO; MINUSTAH; CONFLITO; TIROTEIO
Primeiro-tenente foi atingido no antebraço, sofreu cirurgia, mas passa bem e deve ter alta 
Militar brasileiro é ferido em tiroteio no Haiti 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O primeiro-tenente brasileiro Alexandre Martins Borges Campos, que integra a missão de paz da ONU no Haiti, foi ferido com estilhaços de bala durante confronto com gangues de Porto Príncipe e teve de ser submetido a uma cirurgia. O oficial passa bem e deve receber alta hoje.
O incidente ocorreu na tarde de anteontem, quando soldados da Minustah (Missão das Nações Unidas de Estabilização no Haiti), sob o comando do Brasil, realizavam patrulha num bairro da cidade em meio a um tiroteio.
De acordo com o Exército, o primeiro-tenente foi ferido no antebraço esquerdo com estilhaços de projetil de arma. O soldado estava no comando de um urutu do Exército (ou seja, com o corpo exposto no alto da torre do veículo) no momento em que foi atingido, durante a troca de tiros.
Campos, que atua na base militar de Pirassununga (interior de São Paulo), foi levado às pressas ao hospital da Minustah sob o comando argentino. A cirurgia, que segundo a Força foi rápida e bem-sucedida, extraiu estilhaços do antebraço do tenente.
No mesmo dia, em Porto Príncipe, a polícia haitiana matou cinco manifestantes que pediam a libertação de seguidores do presidente Jean-Bertrand Aristide. A manifestação ocorreu pelo fato de os Estados Unidos terem anunciado o fim do embargo de armas ao país com o objetivo de equipar a polícia local.
O Haiti está em crise desde o início do ano passado, quando rebeldes armados exigiram a renúncia de Aristide _que afirma ter sido forçado a deixar o cargo por França e Estados Unidos.
As trocas de tiros entre as tropas da missão de paz e gangues pro-Aristide tem se intensificado nos últimos meses no país, principalmente nos bairros periféricas de Porto Príncipe. Até agora, pelo menos cinco brasileiros foram feridos (todos sem gravidade) desde o início da atuação brasileira, em junho do ano passado.
A Minustah, integrada por pelo menos 21 países teve até agora duas baixas na ação.
