Aposentada diz que seguro aumentou acima do previsto 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: CONSUMO
Aposentada diz que seguro aumentou acima do previsto
DA REPORTAGEM LOCAL
A aposentada Maria da Natividade dos Santos, 61, reclama do aumento do preço do seu plano de saúde da Golden Cross, segundo ela, acima do permitido pelo governo.
Ela pagou R$ 79,66 em março e recebeu um boleto informando os novos valores: R$ 275,53 até maio e R$ 307,91 após esse período. Santos teme que o plano seja cancelado.
"Disseram que a medida estava correta porque o meu contrato tem mais de dez anos e eu tenho mais de 60 anos. Contestei a justificativa e eles abriram uma ocorrência para análise, mas até hoje não resolveram."
Santos afirma que recebeu três cartas informando que o plano seria cancelado no início do mês, caso o pagamento não fosse efetuado. "Não estou me negando a pagar, apenas quero pagar o que é justo."
Resposta
A Golden Cross informou, por meio da assessoria de imprensa, que entrou em contato com a reclamante e que seu contrato não será cancelado. A empresa afirma que lamenta o transtorno e que já providenciou o envio de documentos com os valores corrigidos.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
