No Rio, adolescentes vivem em bueiros 31/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Menino de rua no bueiro que dá acesso à galeria de águas pluviais de Ipanema e que serve de moradia a um grupo de adolescentes
Crédito Foto: Domingos Peixoto - 29.mai.05/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NA TOCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ADOLESCENTE; JOVEM; BUEIRO; ABANDONO; O GLOBO /JORNAL/; REPORTAGEM
Funcionários da prefeitura tentaram retirar meninos, mas eles fugiram pela galeria, que tem 28 saídas na zona sul
No Rio, adolescentes vivem em bueiros
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A Secretaria Municipal de Assistência Social do Rio de Janeiro realizou ontem uma operação em Ipanema, na zona sul, para tentar remover adolescentes que moram em uma rede de águas pluviais na beira da praia.
No domingo, o jornal "O Globo" fotografou uma série de meninos que vivem no local. Eles usam um bueiro na praia para chegar à galeria de águas pluviais.
Os funcionários da Fundo Rio _autarquia municipal que cuida de "famílias em situação de rua"_ chegaram por volta das 10h à praia. Eles não conseguiram entrar no bueiro, o que facilitou a fuga dos jovens pela rede, que tem 28 saídas na zona sul.
Sem conseguir ter acesso aos menores, os funcionários da Fundo Rio instalaram uma grade na galeria. O acesso ao bueiro foi vedado com cimento. Técnicos da Prefeitura do Rio vetaram a possibilidade de soldar as grades.
''A abordagem desses grupos é sempre muito dificultada. Por morar em áreas escondidas, a maioria já praticou atos infracionais. Não é fácil encontrá-los e convencê-los a fazer um trabalho de recuperação'', disse Marília Rocha, da Fundo Rio. ''Nada impede que eles estejam em alguma das outras saídas", acrescentou.
A intenção da Fundo Rio é levar os jovens para uma casa de acolhida bancada pela prefeitura.
De acordo com moradores do bairro, o grupo de meninos e meninas vive no local há meses. ''Eles sempre estão aqui se drogando e nos apavorando'', disse a universitária Carla Cristina Maria, 21.
''É o fim do mundo. Essas pessoas vivem como animais. A prefeitura tem que fazer algo por eles'', disse o aposentando Adamastor Carvalho, 61.
