Caixa 2 pode livrar PT de crime de corrupção 19/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT; DIANTE DA LEI
Assuntos Principais: JUSTIÇA ELEITORAL; PT /PARTIDO/; CRISE; CONFIRMAÇÃO; CAIXA DOIS; REPERCUSSÃO
Caixa 2 pode livrar PT de crime de corrupção
Penas da Justiça Eleitoral são mais brandas
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao sustentar a existência de um caixa dois para financiamento de campanhas eleitorais, o PT se livra de uma investigação por crimes de corrupção, formação de quadrilha e de lavagem de dinheiro, mas se expõe à perda de cotas do fundo partidário e mesmo à cassação de seu registro partidário.
Com a explicação apresentada recentemente pelo empresário Marcos Valério Fernandes de Souza e pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, de que os saques milionários são frutos de diversos empréstimos bancários para financiamento de campanhas eleitorais, o assunto passa para a seara da Justiça Eleitoral, onde as penas são mais brandas e não existe risco de perda de mandato.
As responsabilidades recaem sobre o partido e sobre a antiga Executiva do PT, no caso José Genoino (ex-presidente nacional do PT), Delúbio Soares (ex-tesoureiro) e Silvio Pereira (ex-secretário-geral).
A Folha consultou oito advogados _tributaristas, criminalistas e eleitorais_, que disseram que a saída eleitoral, apesar de sacrificar o PT, preserva os supostos envolvidos no "mensalão" de um processo criminal mais grave. Por não atuarem no caso, os advogados pediram para que seus nomes fossem preservados.
Crime eleitoral
Com a associação dos empréstimos a uma contribuição partidária não declarada, advogados entendem que há uma mudança no foco do processo.
Pela legislação eleitoral, por exemplo, o fato poderia ser punido com o pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia em excesso (lei 9.504/97) ou com a detenção de até cinco anos por crime de falsidade eleitoral.
A responsabilidade, nesses casos, recai sobre os que assinaram ou avalizaram os financiamentos. O PT, por sua vez, fica sujeito a dois tipos de penalidade: a suspensão do repasse das cotas do Fundo Partidário e a cassação de seu registro _as duas medidas já estão sendo estudadas pela oposição.
Os advogados entendem ainda que os petistas responsáveis pelo empréstimo podem ter de responder por crime contra a ordem financeira (circulação irregular de moeda), formação de quadrilha e sonegação fiscal (cuja pena é extinta com o pagamento do valor).
Mensalão
Já no caso do "mensalão" supostamente pago a deputados federais em troca de apoio político ao governo no Congresso, ampliam-se as implicações jurídicas contra o partido e contra todos os suspeitos de terem recebido dinheiro ilegal.
Quem recebeu, pagou ou operou o suposto esquema de pagamento estaria sujeito a uma ação penal por crime de corrupção (pena de dois a 12 anos de prisão para quem ofereceu o dinheiro), formação de quadrilha (um a três anos de prisão) e possível lavagem de dinheiro, com pena mínima de três anos. Todos teriam ainda de responder por crime de sonegação fiscal.
Na esfera cível, os supostos envolvidos poderiam ser acionados por enriquecimento ilícito (improbidade administrativa). Em caso de condenação, a lei prevê a perda dos valores ganhos de forma ilícita, a reparação de eventuais danos ao erário e a suspensão dos direitos políticos.
Na seara política, os parlamentares que receberam o "mensalão" podem estar sujeitos a perda do cargo por falta de decoro parlamentar.
