Nuvem química castiga bairro da zona leste 27/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Casas têm fábricas como vizinhos no Jardim Keralux (zona leste)
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AMBIENTE; POLUIÇÃO; JARDIM KERALUX /BAIRRO/; INDÚSTRIA; SAÚDE PÚBLICA; BANN QUÍMICA /EMPRESA/
Secretaria do Verde negocia um acordo com uma das fábricas da região; casas estão encravadas em pólo industrial
Nuvem química castiga bairro da zona leste
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma nuvem densa encobre diariamente o céu do Jardim Keralux, bairro popular no extremo leste da cidade de São Paulo onde cerca de 8.000 pessoas vivem em meio a um pólo industrial.
Ora cinza, ora esbranquiçada, a fumaça é formada por gases tóxicos de nomes complicados, como o sulfídrico (H2S) e o dióxido de enxofre (SO2), mas que são reconhecidos em segundos pelos moradores pelo cheiro de ovo podre.
O odor, no entanto, é o menor dos problemas. A emissão desses gases pelas fábricas, acima dos padrões seguros à saúde pública, está provocando doenças crônicas, principalmente males respiratórios nas crianças.
Enquanto continua em andamento um inquérito civil para apurar as responsabilidades, técnicos da prefeitura paulistana investigam se a emissão de poluentes na região está relacionada à ocorrência nos bairros vizinhos de casos de gravidez em que o feto sofre de anencefalia (não tem o cérebro) _problema semelhante ao registrado nos anos 80 em Cubatão, no litoral paulista, que já foi a cidade mais poluída do mundo.
Há ainda um problema ambiental: dejetos da maior poluidora, a Bann Química, que produz insumos para a indústria pneumática, estão indo diretamente para um afluente do rio Tietê, junto ao Parque Ecológico do Tietê. Já foram registrados episódios de morte de pássaros na região.
Cortina de fumaça
O posto de saúde da prefeitura no Jardim Keralux recebe em média cinco crianças por dia com problemas respiratórios, como bronquites e alergias. Até funcionários do posto sofrem com resfriados e dores de garganta constantes. "Quando eles liberam a fumaça, dá um nó na garganta", diz a estudante Carla Rodrigues.
Vizinha, a desempregada Crisdet Rosa dos Santos já se acostumou a levar o primo Rodrigo, de 2 anos, para fazer inalação no posto de saúde. "Tem dia que ele não para de espirrar e o peito fica que é uma chiadeira só", conta.
Na divisa do Keralux com o Parque Ecológico do Tietê foi instalada recentemente a USP Leste, o novo campus da Universidade de São Paulo. Dependendo da direção do vento, os alunos sentem o cheiro ruim _e ficam expostos às doenças provocadas pelos gases que saem das chaminés, alguns deles cancerígenos.
A Folha passou a tarde de segunda-feira na região e constatou a sensação de permanente desconforto narrada pelos moradores. Mesmo tendo chovido bastante na noite anterior, a poeira incomoda muito, irritando os olhos e a garganta. Na língua, sente-se um gosto ácido.
A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, que investiga a emissão de gases na atmosfera e a de efluentes no córrego, negocia um acordo com a Bann Química.
Já a Cetesb, órgão ambiental do Estado, diz que já emitiu mais de 20 multas em nome da Bann desde 1989. "Eles cumpriram parte do que estava previsto, eliminando parte dos poluentes. Falta a segunda etapa", afirma Joaquim Pereira, engenheiro da agência Tatuapé da Cetesb.
Sobre os dejetos despejados no córrego que atinge o Tietê, ele diz que é responsabilidade da Sabesp completar a rede de tratamento de esgoto no local.
O vereador Juscelino Gadelha (PSDB) está organizando um grupo de moradores do Jardim Keralux para tentar remover a fábrica do bairro. "A situação por lá é gravíssima", afirma.
