Thomaz Bastos mediou depoimento a procurador 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; CONSELHO; DELÚBIO SOARES; DEPOIMENTO; PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA; CAIXA DOIS
Thomaz Bastos mediou depoimento a procurador
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Foi o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, quem orientou o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares a prestar depoimento diretamente ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza. Nesse depoimento, Delúbio deu a nova versão de que todos os petistas fizeram "caixa dois" de campanha.
Thomaz Bastos falou duas vezes com o advogado de Delúbio, Arnaldo Malheiros. Numa das vezes, por telefone. A outra foi pessoalmente, em São Paulo, na sexta-feira passada.
Na versão oficial, Malheiros procurou o ministro, que é seu amigo, para dizer que Delúbio pretendia retificar seu depoimento do último dia 8 à Polícia Federal, em que negou o pagamento do "mensalão" para parlamentares sob o argumento de que o Partido dos Trabalhadores estava cheio de dívidas de campanha.
Thomaz Bastos sugeriu a Malheiros que, em vez de voltar à PF _que é subordinada ao Ministério da Justiça_, Delúbio deveria ir direto ao procurador-geral da República. O próprio ministro teria telefonado ao procurador para intermediar o encontro, que ocorreu na própria sexta-feira.
A nova versão do tesoureiro do PT para os recursos milionários do publicitário Marcos Valério, de que serviam para pagar o "caixa dois", foi dada para a Procuradoria na mesma sexta-feira em que o próprio Valério foi à TV Globo dizer que os recursos vinham de "empréstimos bancários" e eram repassados por "orientação do Delúbio".
Por causa da coincidência de datas e de versões, a oposição suspeita de que tudo isso seja uma armação, a exemplo da "Operação Uruguai" que tentou, sem sucesso, justificar milhões de reais de origem duvidosa durante o governo Fernando Collor de Mello.
Para aumentar a suspeita oposicionista, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva também deu entrevista, que foi ao ar no domingo, corroborando a tese de que "o que o PT fez do ponto de vista eleitoral é o que é feito no Brasil sistematicamente". A análise é a de que há uma estratégia do governo para distribuir as denúncias que hoje são contra o PT por todos os demais partidos.
Por trás dessa estratégia estaria o ministro da Justiça, que é advogado criminalista e que se reuniu até de madrugada, na quarta-feira passada, com os dois outros principais articuladores políticos do governo: os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Jaques Wagner (Coordenação Política e Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social).
