PAINEL FC 3/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Porta fechada
O Conselho de Orientação Fiscal do Palmeiras barrou a proposta da Adidas para substituir imediatamente a Diadora, que tem contrato até 2006. O órgão pediu uma licitação com outras marcas. Irritou os conselheiros a presença de Wesley Cardia, indiciado entre os envolvidos no caso de desvio de dinheiro do Grêmio enviado pela ISL.
Barulho
Os palmeirenses ficaram mais irritados ao saber que Cardia pediu uma comissão por ter apresentado a oferta. Alegam que o time nunca paga essa porcentagem e seria lesado se o fizesse agora. Para eles, a fábrica poderia procurar o Palmeiras diretamente. ''É justo ele receber comissão, mas não da gente'', apontou Antonio Carlos Corcione, assessor da presidência.
Respingo
Alguns conselheiros do Palmeiras pedem que o vice administrativo, Luiz Pagnota, se afaste do cargo. Afirmam que ele abriu as portas para Cardia e atravessou Affonso della Monica. Enxergam o dedo de Mustafá Contursi, aliado de Pagnota. O vice responde que o contrato só passou pela sua mão porque se trata de questão administrativa.
A volta do bom filho
Ciente da idolatria da torcida com Giovanni, ídolo do clube nos anos 90, o Santos vai abrir os portões da Vila Belmiro para a apresentação do meia, hoje de manhã. São aguardados os integrantes da lendária facção "Testemunhas de Giovanni".
Jeito para tudo
O departamento de marketing do São Paulo tem reunião na segunda-feira com representantes da Toyota, principal patrocinadora da Taça Libertadores. Dirigentes do Morumbi dizem que, dependendo das negociações, há chance de os carros da montadora voltarem a ficar próximos à linha de fundo, onde há maior exposição nas TVs.
Coma futebol
Após desembolsar R$ 30 mi em contrato com 17 clubes da Série A, a Nestlé inicia domingo divulgação na TV da promoção na qual consumidores trocarão comprovantes de compra de produtos por ingressos. Os clubes cederão 88 jogos. O Cruzeiro não colocará à venda nenhum ingresso contra Ponte Preta, Brasiliense, Juventude e Paraná.
Outra opção
Patrocinadora da CBF, a Vivo decidiu associar ainda mais sua imagem aos astros da seleção. Procurou Ronaldinho, destaque do Barcelona, com uma oferta de patrocínio pessoal, mas ouviu um ''não''. Agora, o alvo da empresa de telefonia celular passou a ser o santista Robinho.
Calma sob pressão
Ronaldinho recebeu com serenidade a declaração do diretor do francês Canal Plus, empresa que detém parcela do PSG, de que ele teria desviado US$ 11 milhões em sua transferência do Grêmio para o clube francês. O jogador afirma que não sabe de nada e que não há temor em ir à França esclarecer tudo.
Missão impossível
Kaká foi surpreendido ontem antes de entrar no vestiário ao dar de cara com uma fã que driblou a segurança. Queria pedi-lo em casamento. Para isso, Cristiane Sampaio saiu de Bangu e, sem dinheiro, dormiu na portaria de um hotel. Para sensibilizá-lo, mostrou tatuagem com seu nome. Não teve sucesso, mas ganhou um colete autografado.
Agora vai?
A Prefeitura do Rio deve se posicionar hoje sobre o projeto, orçado em R$ 130 mil mensais, para transformar o Flamengo num centro de excelência da ginástica. Isso porque a administração municipal encaminhou a proposta para a Secretaria Especial de Acompanhamento do Pan-2007 e ela está na pauta do dia.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do Flu, Roberto Horcades, sobre o meia Felipe, que faltou aos últimos treinos:
_ O Felipe não tem agido com o Fluminense e com a [patrocinadora do clube] Unimed da mesma forma que o tratamos. Vou ter uma última conversa com ele. E vai ser uma conversa muito dura.
CONTRA-ATAQUE
Piloto de travesseiro
O italiano Vitantonio Liuzzi mostrou nesta semana que é bom de cama.
Piloto da Red Bull Racing, ele pediu ao chefe da equipe, Christian Horner para testar o carro no circuito de Silverstone depois da data prevista. O motivo? Liuzzi, que tem Christian Klein como companheiro de equipe, receberia uma nova cama e queria muito fazer uso dela para ver se a mesma iria satisfazer todas as suas exigências.
A equipe atendeu ao pedido e acabou marcando os testes somente para hoje.
Depois de conseguir o que queria, Liuzzi, que conquistou só um ponto no Mundial de F-1 _ficou em oitavo lugar no GP de San Marino_, revelou:
_ Na verdade, eu tinha recebido a cama na terça-feira, mas eu queria fazer um pouco mais de testes e aí...
