Autor revela 'podres' de novela em livro 6/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Autor revela 'podres' de novela em livro
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Autor de "Senhora do Destino", Aguinaldo Silva está escrevendo um livro em que revelará bastidores da indústria da novela. "Sessenta e Dois Tiros de Audiência" marcará o retorno de Silva, autor de 13 livros, à literatura _seu último lançamento foi em 1992.
A obra (cujo título faz alusão à audiência almejada por autores de novelas das oito) sairá no final do ano pela Geração Editorial, que também relançará pelo menos cinco romances de Silva, entre eles "O Homem que Comprou o Rio", de onde saiu o personagem Giovanni Improtta.
O 14º livro de Silva será um romance policial, mas nem tudo é ficção. Segundo Silva, será como uma "grande reportagem" sobre o que ele viu em 28 anos de TV.
O ponto de partida é o assassinato da protagonista de uma novela, Diva Constanti. O "todo-poderoso" de uma emissora manda o autor da trama matar a personagem de Diva, mas alguém resolve extrapolar a ordem. Diva é assassinada em casa, por uma pessoa que sai de dentro do armário. Leva um tiro no peito, que "espalha silicone para todos os lados".
"É um daqueles romances em que nenhuma semelhança é mera coincidência, e por isso tenho a impressão de que, assim que ele for publicado, serei assassinado também", brinca o escritor. "Usei três atrizes reais para construir a Diva Constanti. Todas são conhecidas pela maneira difícil com que lidam com o veículo", diz.
OUTRO CANAL
Opção
A Globo está equipando um segundo estúdio no Rio para poder fazer dois programas de auditório ao vivo num mesmo dia. Atualmente, só o estúdio F, usado por Fausto Silva, é capacitado para tanto. Com o novo estúdio, o "Caldeirão do Huck" deverá continuar ao vivo mesmo com a estréia de "Fama", aos sábados.
Bolsa
Subiu a "cotação" de Mário Lúcio Vaz, diretor-geral artístico da Globo, na cúpula da emissora. Os principais executivos da Globo atribuem a ele o "conserto" da novela "América". Vaz conseguiu minimizar a crise entre Glória Perez e Jayme Monjardim e apontar os erros da trama, bem como as respectivas soluções.
Fronteiras
João Kléber vai apresentar um "talk-show" na TVI, rede de TV portuguesa. Lá, vai ressuscitar a personagem Charlote Pink, uma drag queen, que será a "entrevistadora". O apresentador da Rede TV! já faz sucesso em Portugal com uma versão do "Teste de Fidelidade".
Oportunidade
A produção de "Belíssima" vai aproveitar a próxima temporada de desfiles de moda em São Paulo e no Rio para arregimentar modelos para a novela de Silvio de Abreu. Quer aproveitar a passagem de tops internacionais pelo país e gravar com elas desfiles da trama, próxima das oito.
@ E-mail -daniel.castro@uol.com.br
