Lula e o pato manco 20/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Lula e o pato manco
FOI como se nada tivesse acontecido. Ontem, na GloboNews:
- Mais uma cúpula do Mercosul... Néstor Kirchner mais uma vez provocou irritação, já que permanecerá apenas algumas horas na capital paraguaia... 
Reunião trilateral entre Lula, Kirchner e Hugo Chávez. 
Na primeira manchete do "Jornal Nacional", anteontem:
- O presidente Lula inclui uma ministra na comitiva que vai ao Paraguai. É Dilma Roussef, cotada para assumir a Casa Civil. 
Mais à frente: 
-Dilma daria um perfil diferente da postura mais política de José Dirceu. Seria uma opção mais técnica. 
Ao menos na aparência, nas Globos, o governo continua.
*
O Ibope veio com uma pesquisa em tom diverso, mas o que avançou pelo fim de semana foi a pesquisa Datafolha, por exemplo, no registro de ontem de Franklin Martins, na Globo News: 
-O Datafolha mostra que [o escândalo] pegou mais no Congresso. 
Em Lula, ao menos na aparência, não colou. E tome acenos de simpatia na direção do presidente, de "comunicadores" como Milton Neves, na rádio Bandeirantes: 
- Abraço ao presidente Lula... Essas coisas acontecem. 
Ou de Marcelo Tas, em seu blog no UOL: 
-Penso que o astral no Palácio do Planalto vai sofrer uma reviravolta histórica [com a queda de José Dirceu]. 
Ao que se somou o ministro Gilberto Gil, dizendo nos canais de notícias e sites, como a Folha Online: 
-A reação aos episódios recentes é clara no sentido de mostrar que o presidente Lula assumiu o cargo pelos setores que representa. As providências foram tomadas, o próprio presidente fazendo demissões.
*
A boa vontade vem até de fontes inesperadas, caso de Arnaldo Jabor, saudando na Globo os "dois gols recentes de Lula: quando enfrentou o Severino e quando disse 'abaixo a corrupção, vou cortar na própria carne". 
Mas o comentarista foi além e proclamou: 
-Agora o Lula pode se libertar da canga ideológica do PT. 
Ao que os petistas logo responderam, durante o encontro, em declarações destacadas ontem pelo site Globo Online. Do ministroTarso Genro: 
-Só o PTdá liga e centralidade ao governo, mas querem descolar um do outro. 
O site do "Financial Times", em reportagem que adiantou ontem, não teme que Lula se distancie do PT -e sim que abrace a esquerda petista e "abandone os seus aliados de centro-direita", perdendo o apoio no Congresso. 
Aí, sim, ele se tornaria um presidente "indefeso". No original, "lame-duck", patomanco. 
*
De todo modo, vêm aí os radicais a favor. 
No site da estatal Agência Brasil, com eco nos blogs, lá estavao anúncio de que "movimentos preparam marcha contra a corrupção":
-O objetivo é defender uma "agenda positiva" para o governo, que incluiria redução dos juros e do superávit primário. 
João Pedro Stédile, do MST, está à frente da coisa: 
-Neste momento, a união e a mobilização são fundamentais, pois estamos numa verdadeira guerra.
DARTH VADER  
Mais Franklin Martins, ontem na Globo News: 
- Roberto Jefferson bateu no teto... Vai dizer "foi o meu grande momento", porque a partir de agora vai começar a descer. Porque vai ter que responder a muita coisa agora...Nem tudo, no final das contas, vai ser como apareceu no início do filme. 
Também ontem, na manchete de "O Globo", "Jefferson ficou com a chave do cofre do PTB com R$ 4 milhões". E nas manchetes do "JN", sábado: 
-Jefferson falta à acareação na Polícia Federal e já fala na cassação do próprio mandato. 
Até de Darth Vader ele foi chamado, nas Globos- e em outras partes.
*
Pelo que falou ontem em entrevista ao "Jornal do Brasil", o petebista, ao menos na aparência, não tem como reagir agora ao novo ataque. 
Mas ele tem novo palco hoje à noite, na Cultura. 
Falsas denúncias
Não foi desta vez que o PT cortou na própria carne. Na manchete da Record, "Saída de Delúbio Soares divide o PT".
Dividiu e não aconteceu, como se viu horas depois. Nem o tesoureiro nem o secretário-geral Sílvio Pereira, "alvos das denúncias de corrupção", no dizer da Globo, ninguém caiu.
E sobrou para a oposição, no relato da Jovem Pan:
_ Em resolução, o PT acusou a oposição de estar por trás de falsas denúncias.
Estilo chavista
Na CBN, também ontem, o pefelista Jorge Bornhausen e o tucano Alberto Goldman foram contidos na resposta à acusação petista. O primeiro falou em "desespero" do PT.
Mas o blog tucano E-Agora respondeu no mesmo tom, dizendo que "a democracia está em perigo", sim, mas é porque "o PT abriu guerra ao estilo chavista, inculpando PSDB e PFL", visando "empastelar tudo".
@nelsondesa@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
