BANDEIRA DOIS 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-17
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; MAURO CASTRO
BANDEIRA DOIS
blog: "Taxitramas", Porto Alegre 
autor: Mauro Castro, 42, taxista
sinopse: histórias que se passam em seu táxi, com passageiros como personagens 
endereço: http://www.taxitramas.blogger.com.br
O ponto, no tradicional bairro Menino Deus, fica na esquina da rua Saldanha Marinho com a avenida Getúlio Vargas, em Porto Alegre. 
O gaúcho Mauro Castro, 42, mulher dona-de-casa, filha de dez anos, dirige um Uno Mille 2002 e tem um dos blogs mais elogiados do Brasil: o "Taxitramas", em que publica histórias de seu cotidiano profissional sob o lema "Taxistas são terríveis: reparam em tudo. Alguns, o que é pior, ainda escrevem na internet". 
"O que escrevo é um misto de realidade com ficção, porque às vezes não acontece nada durante o dia. Também adapto histórias de outros taxistas e dou uma turbinada. Por exemplo, um colega me contou que foi assaltado e amarrado com a meia-calça da passageira. Aí eu pego esses elementos e monto o meu assalto", diz ele, que calcula já ter escrito mais de 120 contos. 
Mauro colocou o "Taxitramas" no ar em abril de 2003; nesse intervalo, atraiu mais de 60 mil visitas. Tem leitores no Japão, nos EUA, na Catalunha, até uma garota que mora 
no Canadá, perto do Círculo Polar Ártico. "Blog era algo simples de montar", lembra ele, que usa conexão discada e se acha um peixe fora d'água entre os blogueiros. 
"Não sou rato de internet. Trabalho 12 horas por dia, quando chego em casa tenho outras coisas para fazer", diz ele, que posta novas histórias semanalmente. Casado há 18 anos, taxista há 20, Mauro conta que ganha de R$ 2.000 a R$ 2.500 por mês e também faz caricaturas, toca teclado numa banda de covers e colabora com o jornal popular "Diário Gaúcho" sem ganhar um centavo. 
Algumas de suas histórias de maior repercussão, como a briga de socos do travesti com o namorado que descobrira que tinha pego Aids, com sangue voando dentro do táxi, e a do senhor humilde que pediu para "dar uma banda" na zona de prostituição da cidade e que, no fim da noite, encontrou a filha e a levou no carro para casa, são verídicas, segundo o autor. "Eu escrevo tudo no volante mesmo, faço um bom rascunho ali. Em casa, só dou uma limpada no texto."
Mauro conta que costumava levar o escritor gaúcho Caio Fernando Abreu, que morava perto de seu ponto e morreu de Aids em 1996, para o hospital. "Ele fez uma de suas últimas corridas comigo antes de morrer. Eu nunca li os clássicos, gosto muito de crônicas. Quero publicar um livro, mas nem penso em largar o táxi. Mesmo porque, como me falaram outro dia, no Brasil 
é mais fácil escritor virar taxista do que o contrário." 
A fama de blogueiro inusitado rende frutos, mas ele diz que não se empolga com isso. "Depois que eu coloquei minha fotinho no blog, já veio gente para cá querendo me ver: uma menina, um cara que queria fazer um tour no meu carro... Ele queria saber qual é o meu processo de criação. Eu disse: 'Pô, não tenho isso, não'..."
