Feirão da Casa Própria deve atrair 80 mil 17/9/2005
Autor: LARISSA FÉRIA
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: DINHEIRO Página: B15
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: DINHEIRO 2
Vinheta/Chapéu: SONHO NA REAL
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; CRÉDITO; FINANCIAMENTO; CEF /CAIXA ECONÔMICA FEDERAL/; FEIRÃO DA CASA PRÓPRIA /EVENTO/; SÃO PAULO /SP/
No evento, é possível achar um imóvel na Grande São Paulo e já sair com financiamento e documentação
Feirão da Casa Própria deve atrair 80 mil
LARISSA FÉRIA
DO "AGORA"
Pelo menos 80 mil pessoas devem passar pelo Feirão da Casa Própria da Caixa Econômica Federal até amanhã. Essa é a expectativa de público, segundo o superintendente da regional norte da Caixa, Valter Nunes.
Iniciado anteontem, o evento colocou à disposição para venda cerca de 30 mil imóveis em toda a Grande São Paulo. São imóveis novos, usados, na planta, em construção ou retomados de mutuários inadimplentes pela Caixa _nesse caso, é preciso verificar se ele está desocupado. O feirão acontece ainda hoje e amanhã.
As unidades podem ser compradas com financiamento de até 100% do valor, de acordo com as condições da linha de crédito pretendida. No caso de uso do FGTS, a transação deverá estar enquadrada nas regras do fundo.
No primeiro dia de feirão, anteontem, 12 mil pessoas foram atendidas _e, muito antes de os portões serem abertos, já havia fila na frente do Expo Center Norte. Desse total, 4.700 pessoas se inscreveram como interessadas em algum imóvel. Outras 670 deixaram negócios pré-fechados e 35 saíram com o contrato assinado e registrado em cartório.
"Isso foi inédito. As pessoas olharam [os imóveis], viram o FGTS [saldo], avaliaram o crédito [com a Caixa] e fechavam negócio", comemora o superintendente regional da Caixa Econômica, Henrique Carlos Parra Parra.
Ontem, o movimento era praticamente igual ao primeiro dia, mas a expectativa da Caixa é que o número de pessoas ainda dobre hoje e amanhã. O perfil do público também deve ser diferente.
Anteontem e ontem, a procura maior foi por imóveis usados e de valores menores. "No fim de semana devem vir pessoas com mais renda", afirma Nunes.
O empresário Maurício Gomes, 42, fez a simulação de crédito ontem. "Vou fechar [a compra de] uma casa na Granja Vianna."
O advogado Drailton Portela, 33, e sua mulher, Aldemis Portela, 23, foram procurar um imóvel retomado pela Caixa na zona sul. Eles foram prontos para assinar o contrato. No primeiro dia do feirão, eles já viram os documentos necessários, abriram uma conta na Caixa e fizeram simulação de financiamento. "Agora, só falta encontrar [o imóvel]. Queremos apartamento ou casa de R$ 60 mil a R$ 65 mil", disse Portela.
Outros feirões
A Caixa fará outros 13 feirões no país e há a possibilidade de ser realizado um novo evento em São Paulo ainda neste ano. Em Ribeirão Preto e Campinas, os feirões ocorrerão entre os dias 22 e 25.
Segundo o presidente da Caixa, Jorge Mattoso, o objetivo dos feirões é estimular a demanda por crédito habitacional. Até agosto, foram gastos R$ 4,5 bilhões dos R$ 10 bilhões disponíveis.
Feirão da Casa Própria
. Expo Center Norte - pavilhão amarelo (av. Otto Baumgart, 1.000, Vila Guilherme, São Paulo - SP)
. Horário: hoje, das 10h às 21h; amanhã, das 10h às 18h
