Feirante de 19 anos é solto de cativeiro em SP 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: SEQÜESTRO
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; REFÉM; LIBERTAÇÃO; CATIVEIRO; POLÍCIA MILITAR; PRISÃO; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; SÃO PAULO /SP/
Ele ficou dois dias em favela
Feirante de 19 anos é solto de cativeiro em SP
DO "AGORA"
Na tarde de anteontem, a Polícia Militar estourou o cativeiro onde um feirante de 19 anos era mantido refém havia dois dias, na favela Felicidade, no bairro de Parque Santo Antônio (zona sul de São Paulo).
O feirante havia sido capturado no último sábado, quando chegava à sua casa, também no Parque Santo Antônio. Os seqüestradores levaram a vítima para o cativeiro e pediram resgate de cerca de R$ 100 mil. A polícia acredita que a família do feirante não teria condições financeiras de levantar o dinheiro do resgate.
O rapaz teria sido escolhido pelos criminosos porque possui um carro novo e mora em uma casa maior que as existentes no bairro. O cativeiro foi estourado devido a uma denúncia anônima. O feirante estava acorrentado, amordaçado e encapuzado.
Ninguém foi preso. A polícia suspeita que um "olheiro" era mantido na entrada da favela para avisar os seqüestradores. Os policiais dizem acreditar que os criminosos moram no mesmo bairro que a vítima e que deverão ser presos nos próximos dias.
Relâmpago
Um rapaz de 24 anos e três adolescentes foi detidos ontem, sob acusação de participar do seqüestro-relâmpago da arquiteta Christianne Yukie Sasaki Sakamoto, 25. Segundo a polícia, ela foi rendida em um semáforo na esquina das avenidas João Dias e Giovanni Gronchi, na Vila Andrade (zona sul), às 19h30 de anteontem.
O grupo, armado com quatro revólveres, colocou a vítima agachada no banco traseiro e levou-a para fazer dois saques, de R$ 250 e R$ 600, em caixas eletrônicos.
Em Campo Grande (zona sul), os seqüestradores chamaram a atenção de um veículo da polícia. Perseguidos, os ladrões prenderam o carro na calçada e acabaram presos. Os adolescentes, dois de 16 e um de 17 anos, foram encaminhados à Vara da Infância e Juventude, e o rapaz de 24 anos vai responder por roubo.
próximo...próxima ocorrência...
