Trocar almoço por malhação prejudica saúde 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: SAÚDE CORPORATIVA
Legenda Foto: Renato Caetano Couto, que faz musculação durante o almoço
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAÚDE CORPORATIVA
Assuntos Principais: TRABALHO; SAÚDE; EXERCÍCIO FÍSICO; GINÁSTICA; ACADEMIA; ALMOÇO; ALIMENTAÇÃO
Trocar almoço por malhação prejudica saúde
Segundo especialistas, exercitar-se em jejum ou comer depressa diminui o rendimento no trabalho
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Antigamente, a expectativa para o relógio bater meio-dia nos escritórios estava diretamente relacionada ao horário do almoço: momento de relaxar, conversar com os colegas e até tirar um cochilo nos minutos restantes.
Agora, a pressa tem outra motivação: aproveitar o tempo para trocar a mesa do refeitório pela bicicleta ergométrica ou pelo levantamento de peso. E sem precisar sair do local de trabalho.
Essa tendência tem sido cada vez mais forte no ambiente corporativo à medida que as empresas criam, em suas instalações, academias de ginástica completas.
O que muitos se esquecem de ponderar é se realmente vale a pena deixar de almoçar para garantir a silhueta impecável. A resposta, segundo especialistas ouvidos pela Folha, é um sonoro "não".
"Não é recomendável comer depressa nem exercitar-se sem ter se alimentado", avalia o professor de fisiologia da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) Paulo Zogaib. Para ele, profissionais que malham em jejum podem sofrer alterações metabólicas.
De acordo com o coordenador do Laboratório de Avaliação da Performance Humana da Unesp (Universidade Estadual Paulista), Benedito Sérgio Denadai, alimentar-se somente no café da manhã e no jantar ou malhar após um almoço farto pode atrapalhar o desempenho do funcionário.
"A disposição e o rendimento diminuem e interferem na atuação do profissional. A queda do estoque de glicose causa distração, menor desempenho físico e mental e desconcentração", diz.
A recomendação dos médicos é clara: fazer um lanche leve cerca de duas horas antes do almoço e outro logo após a atividade física. A presença de uma equipe especializada de médicos e instrutores também é considerada essencial.
Saúde em dia
Para evitar contratempos sem perder o treinamento físico, alguns profissionais usam estratégias como estender o horário da refeição. É o caso do assistente administrativo do Pão de Açúcar Renato Caetano Couto, 23.
"Chego mais cedo para fazer uma hora e meia de almoço", diz Couto, que afirma ter ganho mais disposição após ter começado a malhar. "Eu entrei e me viciei."
Já Luís Rogério Ribeiro, 38, que trabalha na área de distribuição da Natura, não abre mão da hora de comer. "O expediente termina às 17h e fico mais duas horas todos os dias na academia."
Para as empresas, não faltam vantagens: menos ausências, alta produtividade e socialização dos funcionários. Essa é a avaliação de Júlio Serrão, professor do laboratório de biomecânica da Faculdade de Educação Física da USP.
"Antes, estava acima do peso e minha postura era ruim. O esporte melhorou minha condição física e me deixou mais disposto para trabalhar", confirma Ribeiro.
"Sabemos que exercitar-se aumenta a produtividade, mas não implantamos a academia pensando nisso", ressalta Fernando Soleiro, diretor administrativo de RH do Pão de Açúcar.
De olho na tendência, o Itaú abriu, em 2004, duas academias _uma com 600 m2 e outra com 700 m²_ em parceria com a rede Bio Ritmo. Hoje são 2.100 freqüentadores.
"Coletamos depoimentos dos funcionários que comprovam a redução de estresse e de desconfortos musculares e o aumento da resistência física, com conseqüente melhora do desempenho profissional", avalia Jorge Coletto, superintendente do banco.
Colaborou a Redação
