Ataques deixam mais de 150 mortos em Bagdá; Al Qaeda declara guerra 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ataques deixam mais de 150 mortos em Bagdá; Al Qaeda declara guerra
Uma série aparentemente coordenada de ataques matou mais de 150 pessoas em Bagdá, em um dos dias mais sangrentos no Iraque desde a invasão americana, em março de 2003.
Numa área xiita, um terrorista suicida atraiu dezenas de trabalhadores sob pretexto de oferecer emprego e explodiu seu carro, matando ao menos 112 pessoas e ferindo 200.
Ao menos outros cinco carros-bomba explodiram _um ataque perto do gabinete de um clérigo xiita deixou cinco mortos. Na madrugada, homens armados retiraram 17 homens de suas casas, num subúrbio, e os mataram. Em mensagem na internet, a Al Qaeda assumiu as ações e declarou guerra aos xiitas, ao governo e aos soldados.
Pág. A18
