Portugal quer debater plano Delfim 2/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Murilo Portugal, que defendeu discussão sobre déficit zero
Crédito Foto: Lula Marques-28.abr.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; PROPOSTA; DELFIM NETTO; DÉFICIT ZERO; MURILO PORTUGAL
Secretário defende discussão sobre déficit zero e nega convite para BC
Portugal quer debater plano Delfim
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
O secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, cotado para suceder Henrique Meirelles na presidência do Banco Central, defendeu ontem levar para a sociedade civil a discussão da proposta de zerar o déficit nominal do governo. A proposta foi lançada na semana passada pelo deputado Delfim Netto (PP-SP), ex-ministro da Fazenda.
"Nós [do governo] estamos apenas acompanhando e vendo com bons olhos essa discussão. É uma discussão que mostra o grande avanço que foi feito no Brasil em termos de consolidação fiscal", disse ontem, em São Paulo, após participar da 118ª reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária).
Portugal afirmou que acompanha esse assunto pelo menos há dez anos, quando ainda era secretário do Tesouro de Fernando Henrique Cardoso. "Naquela oportunidade, o tema de redução e posterior eliminação do déficit nominal não se podia nem colocar, pois o déficit nominal era várias dezenas de pontos percentuais do PIB. A entrada desse tema na agenda de discussão é muito positivo para o país", disse.
Ele negou que o governo já tenha alguma proposta formal sobre o assunto. "Estamos apenas acompanhando, e não há proposta definitiva que seja do meu conhecimento e que indique os objetivos a serem alcançados e os instrumentos a serem utilizados. Também é prematuro dizer se há viabilidade [nessa proposta]."
O presidente do BC, Henrique Meirelles, defendeu anteontem a proposta de zerar o déficit público nominal _a diferença entre despesas, incluindo as com juros, e receitas de União, Estados e municípios, que fechou 2004 em 2,66% do PIB. Para ele, essa medida pode contribuir para a política monetária.
Especulação
Portugal desconversou sobre a sua possível indicação para o posto de Meirelles. "Nunca ninguém conversou comigo sobre isso. São especulações cuja origem eu desconheço e aparecem nos jornais. Fui convidado pelo ministro [da Fazenda, Antonio] Palocci para exercer o cargo de secretário-executivo e estou muito satisfeito", disse. "O presidente Meirelles está fazendo um excelente trabalho", acrescentou.
Ele também aproveitou para lembrar que Meirelles foi uma das pessoas que mais o incentivaram a aceitar o convite para assumir a secretaria-executiva da Fazenda.
