FRASE 23/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não há provas contra mim, a não ser que seja um julgamento político (...), que seja para me banir da vida política do país e me afastar do PT. Todo julgamento político tem que ter provas, senão estamos na ditadura, na tirania."
José Dirceu, deputado federal (PT-SP), dizendo que não há provas que o vinculem ao "mensalão", ontem na Folha.
EM BLOCO
"Foi o Paraguai que teve a iniciativa de adotar uma decisão que impede os demais membros do Mercosul de assinar acordos de livre comércio sem que seja em bloco. De forma nenhuma buscamos acordo bilateral com os EUA."
Leila Rachid, chanceler paraguaia, respondendo se o país busca um acordo bilateral com os EUA, ontem na Folha.
