CORPOS fluidos 27/7/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Coreografia "Kazahana, Uma Ode para o Corpo Fluido", do japonês Saburo Teshigawara, que vem com a Cia. Karas para o Brasil
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Assuntos Principais: DANÇA CONTEMPORÂNEA; KAZAHANA /ESPETÁCULO/; SABURO TESHIGAWARA; CIA. KARAS /COMPANHIA DE DANÇA/; ESTRÉIA; COREOGRAFIA
CORPOS fluidos
Em entrevista, o coreógrafo japonês Saburo Teshigawara fala sobre "Kazahana", espetáculo que estréia no sábado em SP
INÊS BOGÉA
CRÍTICA DA FOLHA
"Uma consideração profunda sobre o tempo, que tenta trazer à tona um novo sentido _o sentido contínuo do tempo." São palavras do japonês Saburo Teshigawara, sobre "Kazahana, Uma Ode para o Corpo Fluido", que a Cia. Karas estréia no sábado, no teatro Alfa, em São Paulo.
A especial sensação do tempo "nos informa que a vida e a morte existem, em tudo o que fazemos, assim como na natureza", completa o coreógrafo, em entrevista por e-mail para a Folha, às vésperas de embarcar para o Brasil.
Teshigawara, 51, bailarino, coreógrafo e artista plástico, fundou a Cia. Karas em 1985, com Kei Miyata, buscando uma linguagem que dialogasse com diversas vertentes, sem preocupação de estilo ou divisão entre as artes. O que queria era "a liberdade do dançarino na dança". O grupo, hoje, é composto por artistas de muitas nacionalidades. Para o diretor, não importam as diferenças culturais, e sim "as diferenças pessoais e mentais, profundamente relacionadas ao corpo".
Teshigawara coreografou para grandes companhias, como o Nederlands Dans Theater, o Balé da Ópera Nacional de Paris, o Balé Frankfurt e o Balé de Genebra, que esteve aqui no ano passado apresentando uma criação sua, "Para-dice" (2003).
Questionado sobre a diferença de coreografar para a sua companhia e para outras, responde que o "entendimento básico da sua metodologia é diferente", mas que o Balé de Genebra, por exemplo, se saiu muito bem, em seus próprios termos.
Seu trabalho explora também outros meios, como o vídeo _"T-City" (direção, câmera e edição de uma performance de Sayoko Yamaguchi e Kei Miyata, 1993) ou "N-EVER-PARA-DICE" (direção e edição da performance de Jacopo Godani, David Kern, Kei Miyata e do próprio Teshigawara, 1994)_ e as instalações, como "Dance of Air" (1991) e "Noiject" (1992).
Questionado sobre o que, para ele, dá início a um novo trabalho, Teshigawara comenta que, "para responder a estas duas questões, temos de falar do desconhecido e da memória. Eu me sinto estimulado a criar sempre que alguma coisa inesperada me surpreende, mesmo se for algo muito trivial. E também porque desconheço meu corpo a cada segundo".
Em "Kazahana" ("kaze", em japonês, é vento; e "hana", flor), Teshigawara usa o espaço como um conjunto de quadros que se interpenetram: os rastros, a silhueta, a transição e o próprio corpo em sua "plenitude" riscam o espaço, construindo a sensação dos tempos de movimento.
A música minimalista de Neil Griffiths, com seus ciclos infinitos, acentua o sentido elíptico da peça. Graças a efeitos ópticos, a materialidade do corpo se desfaz e se refaz aos nossos olhos, procurando sempre revelar aquilo que se oculta.
Como diz o coreógrafo, "na minha dança, vários elementos tridimensionais se mantêm em transformação".
A luz, também criada por Teshigawara, é um elemento fundamental em "Kazahana": ela cria volumes e revela toda uma gama de transparências, além de acentuar os efeitos de percepção.
Revelando o movimento por trás da aparente imobilidade, formando verdadeiras esculturas no ar, Teshigawara revigora um sentido da dança. As diversas qualidades do movimento (leve, pesado, fluido etc.) provocam novas percepções do tempo no espaço cênico.
Nas suas peças, não é o movimento físico que mais conta, mas o sentido que o acompanha a cada instante. Dentro de cada gesto, há um outro, e o corpo jamais está em imobilidade. Formas invisíveis se tornam visíveis. Formas transitórias ocupam o presente.
Para ele, "o palco é um microscópio e um telescópio. Ao levar as coisas para o lado da percepção visual, algumas vezes podemos ver mais longe ainda. Há uma realidade desconhecida, atrás das coisas e à nossa frente, da qual nem sempre temos consciência".
E essa realidade tem um foco: a "idéia fundamental da dança é criar o tempo. Antes de criar qualquer movimento, o conceito que rege o que eu faço é a respiração".
LEIA MAIS à pág. E2
