AVALIAÇÃO DO ENSINO 5/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENADE /EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES/; AVALIAÇÃO; MEC /MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO/
AVALIAÇÃO DO ENSINO 
O ENADE (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), cujos resultados foram apresentados anteontem pelo MEC (Ministério da Educação), é apenas a primeira etapa do novo sistema de avaliação da educação superior implantado pela gestão do ministro Tarso Genro, o chamado o Sinaes. Mesmo assim, os resultados da prova já anunciam um quadro preocupante.
Em novembro passado, foram avaliados, por amostragem, cerca de 140 mil alunos do primeiro e do último ano de mais de 2.000 cursos, em 13 áreas do conhecimento. Verificou-se ainda qual a situação dos estudantes de mais de 1.400 cursos em relação à sua formação geral _item que não era levado em conta no Provão.
Considerando-se apenas esses 1.400 cursos, constata-se uma superioridade esmagadora do ensino público. Mais de 70% das instituições que tiveram notas insuficientes para aprovação pertencem ao setor privado, enquanto quase 60% das que conseguiram pontuação máxima são federais e cerca de 25% delas são estaduais. Apesar disso, vale notar que as deficiências não se restringem às instituições privadas, também há cursos de faculdades estaduais e universidades federais mal avaliados.
Com relação à cultura geral dos estudantes, o exame trouxe surpresas desagradáveis, para dizer o mínimo. A julgar pelo Enade, muitas instituições nada têm acrescentado à formação dos estudantes. Em 246 cursos, o que equivale a quase 20% do universo avaliado nesse quesito, os ingressantes chegaram a ter desempenho melhor que os alunos do último período nas questões de cultura geral.
Embora instituições tenham protestado contra a divulgação das notas, faz bem o MEC em torná-las públicas. Avaliações como o Enade servem de base para medidas de aperfeiçoamento, mas não podem ficar ocultas da sociedade, que tem o direito de ser informada sobre a qualidade do ensino oferecido.
