Vinho domina cena de festival na serra 7/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Hotel São Gotardo, em Itamonte, na serra da Mantiqueira
Crédito Foto: Margarete Magalhães/Folha Imagem
Arte: MAPA: COMO CHEGAR A ITAMONTE (MG)
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA/ITAMONTE (MG) - 308 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; ITAMONTE /SP/; GASTRONOMIA; BEBIDA; VINHO; SERRA; SÃO GOTARDO /HOTEL/
Vinho domina cena de festival na serra
Palestra e degustação de menu harmonizado com a bebida preenchem fim de semana no hotel São Gotardo, na Mantiqueira
HELOISA LUPINACCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Não que a altitude cause alguma alteração no sabor vinho, mas degustar uma taça a 1.750 metros de altitude tem um gostinho especial. Ainda mais se essa taça acompanha uma comida de maneira harmoniosa, pensada e repensada.
A cena pode parecer fantasia de inverno, mas ela acontece todo ano no mês de julho em Itamonte (308 km de SP), uma cidade mineira ali no meio da serra da Mantiqueira, onde fica o hotel São Gotardo, que realiza, em seu Festival de Inverno, o fim de semana da enogastronomia.
A técnica de combinar a comida com o vinho leva em conta os elementos de ambos _como acidez, doçura e amargor_ a fim de escolher se a bebida deverá ser contrastante ou similar aos sabores do alimento.
Qualquer pessoa pode se arriscar e, nesse caso, quem arrisca petisca e, na maior parte das vezes, pega gosto pela coisa.
A harmonização começa pela identificação minuciosa dos elementos do vinho e da comida. Isso significa levantar quais são os ingredientes, os sabores e as texturas do prato que será servido e os sabores e as texturas do vinho. Assim, após averiguar do que o prato foi feito, é preciso descobrir se ele é salgado, ácido, adocicado, pesado, leve, fresco etc. Enfim, é fazer um raio-x das sensações que o prato causa em quem o degusta. O passo seguinte é fazer o mesmo com o vinho. O ideal nesse caso é ter em mente as características de alguns vinhos de que se gosta. Assim a harmonização se dá de maneira mais certeira. Após fazer a ficha do prato, é preciso determinar qual é o elemento-chave dele. Ele é mais doce que salgado? O molho sobressai ao resto? O queijo parmesão domina a cena? Ou são as ervas que mandam?
Definido isso, deve-se usar o bom senso e o vocabulário de sabores para encontrar as incompatibilidades. Por exemplo: um peixinho branquinho, levinho, assado com cebolinha e cogumelos frescos será assassinado se for tomado com um vinhão pesado, forte, ácido e tânico.
Assim, por negação, excluem-se diversas possibilidades. Então é preciso escolher entre as opções que sobraram e decidir por uma delas. Mas a harmonização não acaba na primeira garfada/gole. Após isso, vale anotar suas observações, conclusões, se foi bom ou se foi médio. Daí, na próxima vez, já existe um parâmetro, que aumenta à medida que se combina, degusta e anota.
Para começar, no entanto, fazer isso acompanhado de um especialista significa pular vários degraus de tentativas frustradas.
O fim de semana enogastronômico do hotel é regido pela batuta experimentada de Arthur Azevedo. Diretor da Associação Brasileira dos Sommeliers de São Paulo, Azevedo escolherá os vinhos que serão tomados com pratos elaborados pelo chef Marco Baracat, do restaurante Baracat, tido como uns dos melhores de Campinas (SP). Além do jantar com degustação (veja a combinação dos pratos e dos vinhos em quadro ao lado), Azevedo dará uma palestra sobre vinhos portugueses, com degustação de seis deles.
São Gotardo - A diária para o casal, com pensão completa, incluindo o jantar enogastronômico e a palestra com degustação, custa R$ 499.
