Francês registra drama com leveza 10/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 20
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme do ator/diretor Gérard Jugnot
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: HERÓI POR ACASO
Assuntos Principais: CINEMA; HERÓI POR ACASO /FILME/; GÉRARD JUGNOT
Francês registra drama com leveza
Em "A Voz do Coração", o ator francês Gérard Jugnot faz um professor de música que organiza clandestinamente um coral com meninos de um internato. É ele quem evita dose ainda maior de sentimentalismo, ao criar o personagem num registro de fragilidade e bom humor. Procedimento semelhante já havia sido usado por Jugnot, dois anos antes, em "Herói por Acaso", do qual também é produtor, roteirista e diretor.
O protagonista _que empresta seu nome ao título original_ é o Sr. Batigno- le, comerciante francês que se mantém em atividade em 1942, durante a ocupação nazista, graças a contatos estreitos com os alemães. A prisão de uma família judia e o confisco de seus bens deixa vago um apartamento mais amplo no mesmo prédio, para onde Batignole se muda. O imprevisto surge quando um dos filhos do vizinho (Jules Sitruk) foge e vem bater à sua porta.
O que fazer: ajudar a criança, correndo riscos, ou entregá-la à própria sorte? Como o título nacional sugere, Batignole opta pela primeira alternativa. Com isso, toma decisões que alteram sua vida relativamente cômoda e o lançam num caminho sem volta. A integridade moral que move o personagem adquire, graças a Jugnot, leveza e humor.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 14.
