Negros perdem em 92% das categorias 1/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: QUADRO: NEGROS GANHAM MENOS EM QUASE TODAS AS PROFISSÕES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; SALÁRIO; RENDA; REMUNERAÇÃO; CARREIRA; PROFISSÃO; COR; NEGRO /RAÇA/; BRANCO /RAÇA/; ETNIA; COMPARAÇÃO; PESQUISA; IBGE
Negros perdem em 92% das categorias 
DA SUCURSAL DO RIO 
Com raras exceções, negros e pardos convivem com a mesma realidade em quase todas as profissões no Brasil: ganham menos que seus colegas brancos.
A pedido da Folha, o IBGE comparou o rendimento de trabalhadores brancos com o de negros e pardos em todas as 509 profissões do Censo de 2000. O resultado mostra que em apenas 42 profissões, ou 8% do total, o percentual de negros e pardos que ganham mais de dez salários mínimos é igual ou maior do que o de brancos na mesma profissão.
Outra maneira de comprovar essa diferença é comparar a proporção de trabalhadores ganhando menos de três salários mínimos. Por essa análise, os resultados revelam uma desigualdade ainda mais gritante: em 493 profissões (ou 97% do total), a proporção de negros e pardos entre os mais pobres supera a de brancos na mesma carreira.
A desigualdade persiste mesmo em profissões em que todos os trabalhadores têm o mesmo nível de escolaridade, como é o caso de carreiras em que, por exigência legal, é necessário ter completado o nível superior, como médicos, dentistas ou engenheiros.
Nesses casos, não se pode dizer que isso aconteça por causa de diferença na qualidade da educação universitária, já que, segundo dados do questionário socioeconômico do Provão (exame que foi extinto no ano passado pelo MEC), a proporção de negros e pardos é maior em universidades públicas, que têm melhores notas, do que em privadas.
"Essa desigualdade se mantém tanto nas profissões de maior qualificação quanto nas de menor exigência de escolaridade, como garçons, recepcionistas ou trabalhadores domésticos", diz Nilza Martins Pereira, pesquisadora do IBGE que fez a tabulação.
A dificuldade na análise de diferenças salariais por cor ou raça é determinar até que ponto isso é fruto de racismo ou de condições desiguais no acesso à educação ou ao mercado. A Folha pediu que dois ex-presidentes do IBGE, Simon Schwartzman e Sérgio Besserman, analisassem os dados para tentar responder à questão.
"A explicação corrente para essas diferenças é que existe discriminação contra os negros. Pode ser. Mas também pode acontecer que os negros ou pardos não tenham os recursos sociais necessários para conseguir as posições de melhor remuneração, em termos de redes de contatos", diz Schwartzman, que atualmente preside o Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade.
Besserman, hoje diretor de Informações Geográficas do Instituto Pereira Passos, dá um exemplo de como pode funcionar essa rede de contatos: "Acho que os dados estão mostrando, sim, uma discriminação de cor. Mas é preciso considerar também que um dentista branco, por exemplo, tem chances muito maiores no mercado de trabalho porque o pai dele pode ter sido dentista. Nesse caso, ele herda renda, clientela e equipamento do pai".
Entre as poucas carreiras em que não há diferença em favor de brancos estão profissões em que negros e pardos sempre tiveram acesso e cuja contratação e promoção depende de critérios iguais para todos. É o caso da profissão de bombeiro militar. Entre cargos de comando, a proporção de profissionais com rendimento superior a dez salários mínimos chega a ser favorável aos negros e pardos em comparação aos colegas.
Essa constatação pode ser confirmada no gabinete do tenente-coronel Délio Neri e Silva, 45, que é negro e comanda o 20º Grupamento de Bombeiro Militar de São Gonçalo (região metropolitana do Rio). As fotos de seus antecessores mostram que, desde a década de 80, outros negros e pardos estiveram no cargo. "As regras de promoção aqui são claras e qualquer um pode chegar ao posto de comando por méritos próprios", afirma.
(AG)
