O vazio 28/6/2005
Autor: JANIO DE FREITAS
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: JANIO DE FREITAS
O vazio
O PT descobre que não é o que era e o PMDB quer descobrir o que já foi. Disso resulta um dos desastres mais incríveis entre os vários episódios de táticas políticas fracassadas, nos últimos muitos anos.
Nem começou e já é uma penosa derrota de Lula a oferta de quatro ministérios ao PMDB, a pretexto de uma aliança governamental, mas, de fato, como pretensa manobra contra a crise que assola o governo.
A oferta levou os sete governadores do PMDB à imediata e firme rejeição pública de participação do seu partido no governo Lula. Só por aí, já causou um acréscimo brutal ao enfraquecimento político de que Lula e seu governo estão padecendo, no Congresso e na opinião pública.
Mais: proporcionou poderoso estímulo à corrente peemedebista que tenta a recomposição do partido para o lançamento de candidato próprio à Presidência, o que desde logo representa um problema a mais para Lula.
Digamos, porém, que os peemedebistas aceitassem logo a oferta. Ou, embora retardando-a em impiedoso suspense, acabem por aceitá-la. Que contribuição isso daria a Lula contra a crise? Nenhuma.
A crise não provém das dificuldades que o governo tenha com os partidos da "base aliada" na Câmara. A crise é do governo e está no governo, mas não pela composição do ministério.
Tanto faz, em relação à crise, que Humberto Costa ou Olívio Dutra, ou quem seja, permaneça ministro ou se vá. A crise provém das denúncias que se avolumam a cada dia e dos indícios que se multiplicam, provenientes da sociedade formada entre o núcleo da Presidência, a direção do PT e os ultrafisiológicos da Câmara.
A reforma ou "reforma" ministerial, ainda que ocorra, não poderá parar CPI, Conselho de Ética e Corregedoria da Câmara nem outras prováveis CPIs e investigações policiais. E, pior para Lula e sua pobre manobra, nem ao menos desconcentra as atenções postas onde merecem estar.
Não é que Lula, apesar de tanta assessoria, esteja sozinho para pensar politicamente. É que, nesse sentido, nem ele está com ele.
Sem dúvida
Uma conversa que teria começado em Brasília, por certo chegou a São Paulo e teve segura extensão ao Rio, ocupou-se da necessidade e da maneira conveniente de mostrar ao país que nada há de grave nas relações entre Lula e José Dirceu.
Há.
