Nacionalização será mais fiscalizada, diz ANP 18/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ANP /AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO/; EXPLORAÇÃO; LICITAÇÃO; EDITAL; NACIONALIZAÇÃO; FISCALIZAÇÃO; EMPRESA; CONCESSIONÁRIA
Nacionalização será mais fiscalizada, diz ANP
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
A ANP (Agência Nacional do Petróleo) anunciou ontem que intensificará a fiscalização do conteúdo local previsto nos contratos com as concessionárias de exploração e produção de petróleo e gás natural, por meio do credenciamento de auditorias independentes, a exemplo do que ocorre no mercado internacional.
O conteúdo local é um percentual determinado pela concessionária ainda no processo licitatório e representa o compromisso que cada empresa assume em relação à aquisição de bens e serviços na indústria nacional. Como é um dos critérios que pesam na decisão da licitação, muitas empresas propõem o índice máximo de nacionalização, mas sem serem capazes de alcançá-lo na prática.
Para evitar que isso ocorra na 7ª Rodada de licitações de áreas para exploração e produção de petróleo e gás natural, além da fiscalização e de multas mais pesadas para quem descumprir o contrato, a ANP mudou as regras do conteúdo local, fixando um teto para a nacionalização proposta.
Outra medida adotada foi a redução do peso do conteúdo local no cálculo da nota final dos participantes das licitações, que caiu de 40% (utilizado nas 5ª e 6ª Rodadas) para 20%. O edital da 7ª Rodada _que será realizada nos dias 18 e 19 de outubro no Rio de Janeiro_ foi divulgado anteontem pela ANP. Serão oferecidos 1.134 blocos exploratórios, com foco na exploração do gás.
O novo processo de fiscalização, previsto no edital, deve ter início até o começo do ano que vem e valerá para todas as concessionárias, não apenas para as da 7ª Rodada. Atualmente, a apuração do conteúdo local é feita com base nos dados que as próprias concessionárias fornecem à ANP.
"Vamos credenciar empresas de auditoria, como as certificadoras de qualidade, mas a fiscalização continua a cargo da ANP. Este é o processo usado internacionalmente", explicou o diretor da ANP Newton Monteiro. Segundo Monteiro, existem cerca de 10 empresas que realizam este serviço no mercado internacional.
De acordo com o edital, o conteúdo local proposto pode variar de 37% a 55% no caso de exploração em águas profundas e em águas rasas com profundidade de 100 a 400 metros. Com profundidades até 100 metros, o percentual mínimo será de 51% e o máximo de 60%. Nos blocos terrestres, o índice vai de 70% a 80%. O diretor da ANP John Forman disse que agora as empresas também terão que explicar como pretendem atingir os índices de nacionalização propostos.
