MERCADO ABERTO 23/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Pace (Competition) em academia em SP com sistema novo da rede; O diretor administrativo do Galeto's, Eduardo Alves, em restaurante da rede em São Paulo
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem; Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CRESCE A PROCURA POR DIVERSIFICAÇÃO
MERCADO ABERTO
MERA COINCIDÊNCIA
David Zylbersztajn (Varig) se encontrou no sábado, no Rio, com Pedro Moreira Salles e Pedro Malan, ambos do Unibanco, para discutir o assunto Varig. O plano que tem sido elaborado por Zylbersztajn tem muitas semelhanças com o apresentado pelo Unibanco à aérea _e que levou bomba. Só para lembrar, o plano do Unibanco reescalonava a dívida da Varig por 35 anos.
CARGA ELEVADA
Estudo inédito da Associação Comercial de São Paulo com o Ipsos Opinion revela que 45% dos rendimentos de um cidadão de classe média são consumidos com o pagamento de tributos. Para Guilherme Afif Domingos, presidente da associação, a carga tributária elevada explica o aumento na inadimplência.
ARRANJO MÓVEL
O Ciesp e o governo do Estado de São Paulo inauguram, na próxima terça-feira, dia 28, um arranjo produtivo local em Birigui. O objetivo é diversificar a indústria exportadora da região, hoje basicamente calçadista. O setor escolhido foi o moveleiro.
AÇÕES NA SERRA
De olho no público das classes A e B que sobem a serra, a Bovespa leva para Campos do Jordão, em julho, a campanha "Bovespa vai até você". O escritório itinerante, com promotores da Bolsa e representantes de corretoras, busca mostrar ao público como funciona o mercado de ações.
CONTRA A SONEGAÇÃO
As cervejarias Frevo, de Pernambuco, e Colônia, do Paraná, são as primeiras não-associadas do Sindicerv (sindicato da indústria da cerveja) a instalarem medidores de vazão em suas fábricas. Todas as cervejarias do país com produção acima de cinco milhões de litros ao ano são obrigadas a instalar os equipamentos, que informam à Receita Federal os dados de produção. A intenção é reduzir práticas comuns de sonegação.
ALTA COTAÇÃO
Empresários como Jonas Barcellos (Brasif) e Pedro Novis (Odebrecht) estarão em Araçatuba, de sexta à próxima terça, para negociar bovinos de alta qualidade genética na ExpoNelore 2005, mostra que terá leilões e cerca de 800 animais.
MALHAÇÃO VIRTUAL
Com o objetivo de aumentar cada vez mais a taxa de retenção de alunos, hoje em 95%, e apostando na diferenciação de equipamentos, a rede de academias Competition, em SP, aposta em um novo sistema de acompanhamento, em que é possível checar pela internet a "ficha" de cada aluno. O "training room", criado na Itália, disponibiliza informações como desempenho e freqüencia e permite que dados sejam acessados em qualquer academia que tenha o sistema, diz Marco Pace, dono da rede. No campo da expansão, ele diz que a Competition planeja inaugurar em 2006 sua quarta unidade, a primeira na década.
FRANGO POPULAR
A rede de restaurantes Galeto's está de mudança e planeja colocar seus produtos nos supermercados. Hoje a rede já vende em suas unidades produtos para preparação em casa. Mas a atual sede não permite a ampliação da produção para atender a outros segmentos _a nova será 150% maior. "A linha de produtos para churrasco tem um grande potencial, mas não tínhamos condições logísticas para produzir mais", diz Eduardo Alves, diretor administrativo do Galeto's. Segundo ele, com as vendas no varejo, a participação dos produtos "in natura" pode chegar a 5% do faturamento da empresa. Hoje, representam 2%. A rede, hoje com dez restaurantes em SP, espera chegar a no mínimo 15 em até quatro anos.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
@- guilherme.barros@uol.com.br
