Quadrilha troca tiros com PMs em hospital para tentar resgatar preso 26/7/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Marca de tiro em vidro do Hospital Heliópolis (zona sul), onde houve tiroteio entre quadrilha e polícia
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; HELIÓPLOIS /BAIRRO/; HOSPITAL; INVASÃO; RESGATE; PRESO; TIROTEIO; POLÍCIA MILITAR
Quadrilha troca tiros com PMs em hospital para tentar resgatar preso
DO ''AGORA''
Cinco homens armados invadiram o Hospital Heliópolis (zona sul de São Paulo) para tentar resgatar um dos pacientes da ala para detentos por volta da 1h30 de ontem. Eles trocaram tiros com a Polícia Militar em frente ao pronto-socorro. Um dos homens foi baleado na cabeça, e os outros fugiram sem realizar o resgate. Ninguém mais ficou ferido.
Para exigir mais segurança, os médicos residentes do hospital entraram em greve ontem. A categoria reivindica a desativação da ala penitenciária, onde ficam presos em atendimento médico, implantada em 17 de janeiro. Desde a inauguração, a ala enfrentou duas tentativas de fuga, além do tiroteio de ontem. No último dia 5, um detento internado fez um carcereiro refém por duas horas.
Segundo o relato de testemunhas à polícia, os cinco criminosos chegaram a pé e dominaram dois seguranças desarmados que ficam na entrada do hospital, na rua Cônego Xavier. Em seguida, a quadrilha foi até a recepção do hospital, onde rendeu um médico e uma auxiliar de enfermagem.
Depois, a quadrilha se dividiu. Três homens foram até a ala dos presos, no quinto andar, e os demais se dirigiram ao posto da PM no hospital, que fica no pátio em frente ao pronto-socorro.
Na troca de tiros, que deixou marcas de bala no hospital, A.H.S., 19, foi baleado na cabeça. Ao ouvir os disparos, os demais criminosos fugiram. Até a noite de ontem, A.H.S. permanecia internado em estado grave. A polícia não informou o nome do preso que seria resgatado.
Segundo os médicos, a greve mobilizou todos os 120 residentes do hospital. "A segurança aqui é muito frágil. Entra quem quer no hospital", reclamou o médico residente Cícero de Souza Neto, 25.
A assessoria da Secretaria Estadual da Saúde disse, porém, que só 25 médicos entraram em greve, sem afetar o funcionamento do hospital. Por volta das 14h30, a reportagem encontrou pelo menos 30 residentes parados em frente ao hospital, sem trabalhar.
A paralisação dos residentes ganhou apoio do sindicato da categoria. "É totalmente fora de propósito a existência de uma ala para presos dentro de um hospital geral", criticou Cid Carvalhaes, presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo (Simesp).
 (FAUSTO SALVADORI FILHO)
