Shows testam limites entre o brega e o cult 9/5/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O cantor Sidney Magal, que toca com Wander Wildner e Hyldon
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; BREGA; SESC IPIRANGA; ROMÂNTICO OU CAFONA? /EVENTO/; SHOW; PROGRAMAÇÃO
Evento em São Paulo reúne cantores, como Wanderléa, Wando e Nando Reis, para tratar de cafonice e romantismo 
Shows testam limites entre o brega e o cult 
JANAINA FIDALGO 
DA REDAÇÃO 
Nando gravou Wando, que tocou Hyldon, que compôs para Wanderléa. Nessa "quadrilha", que põe em evidência as relações musicais brasileiras, o pop interage com o cult, o brega se confunde com o elegante e... afinal, o que é hoje a música brega?
Em torno desta questão, o Sesc Ipiranga une a partir de amanhã, em trios, músicos brasileiros de diferentes estilos para mostrar no palco e em uma mesa-redonda que a distinção entre "romântico" e "cafona" vai além do conceitual.
Indiferente a este tipo de separação musical, o cantor e compositor Nando Reis se junta a Wando e Wanderléa nos dois primeiros dias de show para mostrarem sucessos de carreira e "compartilharem" repertórios. É o caso de "Fogo e Paixão", cujo refrão eternizado por Wando ("Você é luz/ É raio estrela de luar/ Manhã de sol/ Meu iaiá meu ioiô") migra para a voz de Nando Reis. Wando, por sua vez, deve interpretar "Ternura" com Wanderléa.
Apesar de ver no evento uma ótima oportunidade de encontrar dois músicos que admira, Wando diz não ter gostado do nome do show, "Romântico ou Cafona?".
"Essa história do brega sempre foi muito cruel, não só em relação ao meu trabalho. Faço música para as pessoas que gostam de amar, mas existe um certo preconceito. Generalizar a coisa para o brega é um desgosto muito grande, dá a impressão de que você faz coisa de mau gosto o tempo todo."
Na outra ponta da discussão está o cantor e compositor gaúcho Wander Wildner, 45, que divide o palco sábado e domingo com Sidney Magal e Hyldon. "Eu sou um compositor brega", assume. "O lado do brega que eu mais gosto é o da cultura. Sempre mostram o lado pejorativo, mas o brega é uma virtude da cultura brasileira. No Nordeste, brega era o puteiro. Como a classe média ia aos clubes, os pobres iam ao brega. Era um lugar para dançar, se divertir. As pessoas colocavam a melhor roupa que tinham. O brega é a elegância da pessoa simples, mas depois virou pejorativo."
Wanderléa, 58, diz ser cafona o preconceito e a discriminação. "Em tudo existe uma forma de fazer. Os românticos que eu fiz, sempre achei muito chiques", diz. "Eu não rotulo o meu trabalho, faço as coisas que gosto. Só rotulam as pessoas mais desinformadas, que não percebem o seu trabalho e te englobam numa situação, mas eu não ligo, não."
Com suas primeiras composições gravadas por expoentes da jovem guarda, por Wando e Wanderléa, Hyldon diz gostar de música boa, mesmo as tidas como brega. "Tudo isso é rótulo", diz. "Quem cria muito essas divisões e preconceitos são mais os veículos [de comunicação] que o público."
Ser cafona ou não é, por vezes, um estágio temporário, como prova a história musical brasileira. Após serem gravadas por Caetano Veloso, as canções "Sonhos" e "Sozinho", de Peninha, que divide o palco quinta e sexta com Moska e Rosana, passaram do brega para o "cool".
A identificação "brega", segundo Wando, deixa no ar espaço para críticas desfavoráveis. "O bacana é o encontro de pessoas de faixas diferentes, esse intercâmbio de públicos. Se não, fica o grupo 'a', o 'b' e o 'c'. Dá impressão que você não faz parte da música brasileira. Acho uma grande besteira. Esses encontros começam a quebrar esse ranço que existe na música brasileira. É só o Caetano e o Chico que fazem música legal? Isso é uma grande bobagem."
