Globo testa Fernanda Lima como mocinha 15/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: ESTÁGIO - Ao lado dos conselheiros Roberto Paschoali e Isabel Arias (de visual novo), Roberto Justus grava no Anhembi (São Paulo) o terceiro episódio de "O Aprendiz 2", que estréia na Record dia 23
Crédito Foto: Antonio Chahestian/TV Record
Globo testa Fernanda Lima como mocinha 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Ex-VJ da MTV, a modelo Fernanda Lima, 27, pode estrear como atriz de novelas da Globo, em "Bang-Bang", próxima produção das 19h, já como protagonista. "Estamos fazendo testes para ela ser a mocinha da história", revela o autor da trama, Mário Prata. 
Lima foi contratada pela Globo no ano passado para cobrir a licença-maternidade de Angélica no "Vídeo Game". A atuação como apresentadora empolgou a emissora, que já a escalou para as eliminatórias de "Fama". Mas, como ela já fez cinema (participou de "A Dona da História", em 2004), a Globo decidiu apostar também em sua carreira de atriz. 
Se levar o papel, Fernanda Lima será a mocinha de uma trama à la Romeu e Julieta no primeiro faroeste da telenovela brasileira. 
"Bang-Bang" será ambientada na fictícia Albuquerque, cidade como a dos filmes do Velho Oeste, com saloons, bandidos e índios. 
A trama central gira em torno da rivalidade entre duas famílias. A mocinha é filha do patriarca dos Bullock (Mauro Mendonça), que mata o pai do mocinho (não escalado ainda), quando ele ainda é menino. O mocinho vai embora de Albuquerque e retorna para vingar a morte do pai. Chegando à cidade, sua diligência é atacada. A mocinha aparece em outra diligência e luta contra os bandidos. Os dois se apaixonam fulminantemente, mas só depois o mocinho descobrirá que se envolveu em um amor proibido. 
OUTRO CANAL
Novidade 1 
A Globosat transmitirá a Copa de 2006 em três canais. Além dos já existentes SporTV e SporTV 2, lançará o SporTV Copa, que exibirá todos os jogos (alguns não ao vivo) no formato widescreen, similar ao da tela de cinema, na proporção 16x9. Será o mais próximo do que a Copa de 2006 chegará, no Brasil, do que já pode oferecer, em outros países, a TV digital. 
Novidade 2 
Aos assinantes da Sky e da Net Digital com home theater e televisor de tela horizontal, o SporTV Copa chegará com som Dolby Surround. "Dá para ver o campo todo e ter a sensação de que se está no estádio", diz Pedro Garcia, diretor do SporTV. 
Loro 
Ana Maria Braga grava amanhã uma superparticipação em "A Turma do Didi". Ela será entrevistada por Renato Aragão, fará esquetes com o elenco do humorístico infantil e até cantará. 
Foco 
O SBT já não olha mais para a Globo, líder no Ibope. Nos relatórios internos de audiência, depois dos dados do SBT aparecem os da Record, que o ameaça, em muitos horários, na disputa pela vice-liderança. A Globo só surge na terceira coluna. 
Rumos 
Também ex-VJs da MTV, Cuca Lazarotto e Sabrina Parlatore estréiam na TV Cultura, respectivamente, dias 20 e 25 próximos. A primeira vai dividir a apresentação do "Metrópolis" com Cunha Júnior. A segunda vai ancorar o "Vitrine". 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
