'E a Vida Continua' relembra anos cruéis da Aids 3/7/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: O ator Matthew Modine em cena do filme "E a Vida Continua"
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EXIBIÇÃO; WARNER CHANNEL /CANAL DE TV/; E A VIDA CONTINUA /FILME/; ROGER SPOTTISWOODE; AIDS /DOENÇA/; HISTÓRIA
'E a Vida Continua' relembra anos cruéis da Aids
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
NOSSA MEMÓRIA é coisa tremendamente falível _essa é uma das coisas que "E a Vida Continua" (amanhã, no canal Warner, às 13h) nos ensina ou, em todo caso, de que nos lembra.
Quem se lembra hoje do que foram os aterrorizantes primeiros anos da epidemia de Aids? O certo é que não lembramos das pessoas que morriam _quase desapareciam, literalmente. Temos uma vaga lembrança, o que é diferente.
"E a Vida Continua" é um filme de 1992. De lá para cá, os avanços obtidos no domínio desse mal foram imensos. Mesmo naquele instante já se conhecia bastante sobre sua natureza.
O filme de Roger Spottiswoode volta bastante no tempo, regride até os primeiros cientistas que, desconcertados, constatam a existência de um novo e devorador vírus. Primeiro, as coisas se passam na África, de maneira que o mundo vai se lixar para o que ocorre.
Depois, vem para Europa e EUA. Não que ele deixe de abordar a questão do lado dos homossexuais, por exemplo, que foram suas primeiras vítimas mais evidentes (boa parte do filme se passa em San Francisco). Mas disso ninguém se esqueceu.
Certos outros fatos somos tentados a esquecer, como o longo processo movido contra os bancos de sangue, que se tornaram difusores privilegiados do vírus.
Mas que vírus era esse? Depois de tantos coquetéis, campanhas educativas etc., nem nos lembramos da verdadeira epopéia científica que foi isolar o vírus, adquirindo a possibilidade de conhecê-lo. Não só epopéia científica mas também batalha judicial, que não passou nem de longe despercebida aos realizadores do filme.
Vale lembrar, por fim, que os heróis do filme são médicos do serviço público. É outra coisa de que tendemos a esquecer com a mesma facilidade que o descascamos ao menor problema que nos dá: suas virtudes.
