Após impasse, Robinho some e é multado 2/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; TREINO; FALTA; MULTA; NEGOCIAÇÃO; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/
Atleta diz ao Santos que quer sair, clube mantém posição e pune jogador, que não treinou ontem e não aparecerá hoje
Após impasse, Robinho some e é multado
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O atacante Robinho chegou ontem ao Brasil e disse ao Santos que quer ir para a Europa. O clube manteve sua posição de só liberá-lo mediante o pagamento dos US$ 50 milhões de multa.
Após a reunião, o jogador era esperado para o treino. Não apareceu. "Ele está sendo multado pela caixinha por meio período", disse o técnico Gallo.
Hoje ele não irá de novo ao treinamento. "Ele está muito frustrado, não tem cabeça para jogar. Na reunião, mostrou seu desejo de jogar no Real Madrid e não foi liberado", disse Wagner Ribeiro, empresário do atacante.
Apesar do impasse, os agentes de Robinho não consideram ainda a possibilidade de recorrer à Fifa para tentar resolver o litígio.
Participaram da reunião de ontem o presidente do clube, Marcelo Teixeira, o supervisor de futebol, Luís Henrique de Menezes, o empresário do atleta, Wagner Ribeiro, o pai do jogador, Gilvan de Souza, o técnico Gallo e Robinho, que voltou da Alemanha.
Segundo o treinador santista, os dois tiveram uma conversa particular após a reunião realizada na casa do presidente. O combinado foi que Robinho apareceria para o treino de ontem. "Ele deve ter tido seus motivos", afirmou Gallo.
Na reunião, o atacante expôs ao presidente sua vontade de jogar no Real Madrid, que fez uma oferta de US$ 25 milhões (aproximadamente R$ 59 milhões) pelo jogador. O Santos, por sua vez, está insistindo em não aceitar negociar o atleta antes da Copa de 2006, a menos que o clube interessado pague a multa de de aproximadamente R$ 118 milhões.
Sobre o encontro, Gallo afirmou que o presidente santista falou ao atleta que sua posição continua sendo a mesma.
"O Robinho é um grande jogador, líder do nosso grupo. Respeito existe, e sei que ele vai estar aqui amanhã [hoje] e vai dar seu máximo." O treinador conta com Robinho, assim como espera o lateral-esquerdo Léo, que estava defendendo a seleção brasileira na Copa das Confederações, para a partida de amanhã. Mas o atacante já decidiu que não jogará.
Ontem, Gallo dizia ter esperança de que Robinho não faltasse ao treino de hoje. "Espero que isso não aconteça. Ele tem o respeito do grupo e é um grande profissional", concluiu o treinador, que prepara o time para a partida de amanhã, contra o Juventude.
O assunto está em todas as esquinas da cidade de Santos. Há torcedores contra e outros a favor da vontade do atleta de partir. No prédio dos pais do atacante, no bairro da Pompéia, onde Robinho mora, houve consenso dos moradores em aceitar qualquer decisão. Caso ele vá embora, a idéia é colocar nos elevadores mensagens de despedida e de agradecimento ao jogador.
Colaborou a Reportagem Local
