Obra inclui banheiros e deck na areia 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Obra de reforma de quiosques; essa é uma das principais intervenções para o Pan-Americano 2007
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; URBANISMO; OBRA; REFORMA; QUIOSQUE; PRAIA; ESTRUTURA; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007
Obra inclui banheiros e deck na areia
DA SUCURSAL DO RIO
Pelo projeto da empresa Orla Rio, os novos quiosques terão uma estrutura cinco metros maior do que a dos atuais.
Além do design, a outra novidade ficará no subsolo. Os quiosques terão uma área subterrânea, com banheiros, chuveiros, armários, câmeras de seguranças, depósitos e cozinha.
As cadeiras e mesas deixarão o calçadão. Ficarão num deck que será construído em cima da areia da praia, caso o embargo judicial caia. O lugar terá capacidade para cerca de 70 pessoas sentadas.<BR>O novo formato atraiu uma série de empresas. A rede O McDonald's pretende ocupar dois espaços na praia de Copacabana. Restaurantes, hotéis e botequins tradicionais também querem um dos quiosques. O centenário Bar Luiz e o Belmonte já manifestaram interesse.
O custo total da reforma de todos os quiosques será da Orla Rio, que vai investir R$ 200 milhões no projeto. A empresa explorará contratos comerciais e publicitários em troca. Já os quiosqueiros terão que equipar os quiosques e treinar funcionários.
''Isso é um custo absurdo para nós que somos pequenos comerciantes. Sou favorável à reforma dos quiosques, mas não podemos arcar com tudo'', disse o português Fernando Junqueira, dono do Rainbow, quiosque gay da praia de Copacabana.
Apesar da decisão judicial contrária, os donos da Orla Carioca pretendem substituir todos os quiosques até o início dos Jogos Pan-Americanos de 2007. A competição será aberta em julho de 2007. Antes de a obra ser paralisada judicialmente, os donos da Orla Rio pretendiam inaugurar neste mês os quatro primeiros.
O projeto dos novos quiosques da orla carioca está dividindo os freqüentadores.
''Será ótimo saber que os quiosques terão cozinha, água e banheiros. Apesar de adorar tomar água de coco aqui, o meu cardápio fica só nisso. Quando os novos aparecerem, pretendo comer por aqui várias vezes'', disse a universitária Kátia Mauro de Medeiros, 23, que caminha diariamente pelo calçadão de Copacabana, zona sul do Rio de Janeiro.
''Vamos perder muito. Carioca não gosta de comer em restaurante virado para o mar. É uma besteira. Os novos quiosques só vão servir para transformar a praia do Rio para agradar paulistas e turistas. Será uma Daslu'', afirmou a nutricionista Amélia Braga, 29, freqüentadora do quiosque Quase 9, em Ipanema.
