Bush trata Uribe como VIP e defende Plano Colômbia 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Bush dirige picape ao lado de Uribe em seu rancho no Texas
Crédito Foto: Mandel Ngan/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; TEXAS /EUA/; COLÔMBIA; PLANO COLÔMBIA; ÁLVARO URIBE; GEORGE W. BUSH; RANCHO; CONVITE; TRÁFICO DE DROGAS; AUC /AUTODEFESAS UNIDAS DA COLÔMBIA/; FARC /FORÇAS ARMADAS REVOLUCIONÁRIAS DA COLÔMBIA/
Presidente recebe colega colombiano em seu rancho no Texas, privilégio reservado só aos maiores aliados; Farc intensificam ataques
Bush trata Uribe como VIP e defende Plano Colômbia
DA REDAÇÃO
O presidente norte-americano, George W. Bush, se comprometeu ontem a pedir que o Congresso renove o Plano Colômbia, durante a visita do colega colombiano, Álvaro Uribe, ao seu rancho, em Crawford, no Texas.
"Pedirei ao Congresso que mantenha o nosso compromisso para dar prosseguimento aos programas do Plano Colômbia, para que a Colômbia possa continuar com os seus progressos e vencer a sua guerra contra narcoterroristas. Nossa parceria estratégica é vital à segurança, à prosperidade e à liberdade de ambos os nossos países e das Américas", disse Bush, numa breve entrevista coletiva ao lado de Uribe, seu principal aliado latino-americano.
Ao assegurar que ficará "ao lado do povo colombiano", Bush relembrou os resultados conseguidos com o Plano Colômbia, que, desde 2000, enviou mais de US$ 3,3 bilhões de dólares de ajuda ao país. A renovação do plano, previsto para durar cinco anos, tem de ser aprovada pelo Congresso americano.
"Os crimes violentos tiveram o seu nível mais baixo em 16 anos. Desde 2002, os assassinatos, seqüestros e atos terroristas diminuíram significativamente na Colômbia", lembrou Bush, ao se dizer admirado pela "determinação" de Uribe. Por sua parte, o presidente colombiano agradeceu Bush por seu compromisso de apoiar o Plano Colômbia e disse que não pode deixar o trabalho pela metade.
"O grande inimigo da democracia colombiana é o terrorismo", disse Uribe, convidado para almoçar com a família Bush em seu rancho texano, para onde são apenas convidados aliados próximos. Além de Uribe, apenas outro latino-americano, o presidente Vicente Fox, teve essa honra.
Na semana passada, Uribe nomeou o seu antecessor, Andrés Pastrana, como embaixador do país em Washington. O ex-presidente (1998-2002) é o autor do Plano Colômbia, que inicialmente visava desmantelar a indústria da cocaína, mas acabou se estendendo para combater as guerrilhas terroristas de esquerda.
Bush recebe seu aliado em meio ao ceticismo gerado contra a Lei de Justiça e Paz, que regulamenta o processo de paz com os violentos paramilitares das Autodefesas Unidas da Colômbia (AUC). A iniciativa recém-aprovada enfrenta a oposição da ONU e de organismos de direitos humanos, que consideram as punições muito brandas.
Uribe também está enfrentado um recrudescimento dos ataques das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia), após um recuo estratégico de mais de dois anos.
Na segunda-feira, um ataque do maior grupo guerrilheiro do país matou 15 policiais que viajavam num caminhão. Dois dias depois, um novo ataque provocou a morte de outros quatro policiais.
Com agências internacionais
