Espada ajuda executivo a vencer mercado 22/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Alunos se enfrentam em treino de kenjutsu; filosofia reforça valores como determinação e polidez
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SUA CARREIRA
Espada ajuda executivo a vencer mercado 
Arte samurai passa a ser procurada por profissionais que querem melhorar desempenho no trabalho 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O profissional é o guerreiro moderno. Portanto, para atingir desempenho excelente, deve aprender a manejar a espada, a abrir os pontos energéticos do corpo esfregando uma bucha seca em si mesmo e a enfrentar um combate matinal antes de ir trabalhar.
Para quem achou a idéia esquisita, é bom saber que ela é realidade no Instituto Niten, entidade que ensina no Brasil o kenjutsu, arte samurai japonesa. E está virando mania entre os executivos.
Em turma que tem como foco principal gerentes e diretores que trabalham na região da avenida Paulista, a filosofia nascida no Japão feudal está sendo usada para fortalecer características que os ajudam a vencer no mercado de trabalho. Para corajosos, o treino começa às seis da manhã.
"A procura aumentou. Os profissionais querem superar as adversidades do mercado, e o kenjutsu ajuda a encarar o trabalho como um combate que exige uso de razão e emoção", explica o sensei (mestre) Jorge Kishikawa.
Médico esportivo, Kishikawa é autor do livro "Shin Hagakure _Pensamentos de um Samurai Moderno" (editora Conrad) e criou o método KIR Empresarial. Com palestras e iniciação ao kenjutsu, o programa já foi adotado por empresas como Microsoft.
Valores como honra, polidez, lealdade, compaixão e determinação são reforçados pela filosofia. "O samurai é o primeiro a chegar no trabalho e o último a sair. Faz isso porque quer e não porque mandaram", diz o sensei.
Depois de atuar em empresas de diferentes setores, o administrador Alessandro Barbosa, 30, mudou-se na última terça-feira de Porto Alegre para São Paulo para passar por "uma etapa de fortalecimento" dentro do instituto.
"Vou ajudar a aproximar as empresas do universo samurai", conta Barbosa, que começou a manejar a espada aos 26 anos. A missão inclui a estruturação de um novo programa, o Dojo Empresarial, no qual as firmas poderão fazer sessões internas de treinamento com seus funcionários.
"O kenjutsu aperfeiçoa autocontrole e concentração. Ajuda a entender o que é estratégia na prática. Não adianta ler mil livros sobre tomada de decisão, você decide mesmo combatendo", diz.
Para Denise Kamel, 30, da consultoria Selectus, cada profissional deve buscar o caminho mais adequado ao aperfeiçoamento. "Reforçar competências é bom, mas não existe um método que sirva a todos." 
(TATIANA DINIZ)
