Consultoria dá US$ 8 mi a Schwarzenegger 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Arnold Schwarzenegger, governador da Califórnia, em coletiva
Crédito Foto: Rich Pedroncelli - 21.jun.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: CALIFÓRNIA /EUA/; ARNOLD SCHWARZENEGGER; CONSULTORIA; EMPRESA; REVISTA; LOS ANGELES TIMES /JORNAL/; POLÊMICA; SUPLEMENTO ALIMENTAR
Governador da Califórnia levará 1% do faturamento anual de duas revistas de boa forma; críticos apontam conflito de interesses
Consultoria dá US$ 8 mi a Schwarzenegger
DA REDAÇÃO
O governador da Califórnia, Arnold Schwarzenegger, está recebendo ao menos US$ 1 milhão por ano para prestar serviços como consultor para uma empresa que publica duas revistas de boa forma, segundo publicou o jornal "Los Angeles Times". O acordo é criticado como um caso de conflito de interesses.
O contrato, assinado dois dias antes de o ex-campeão de fisiculturismo e ex-ator ter se tornado governador, estipula que Schwarzenegger _ao qual se refere como Mr. S_ receba como pagamento 1% do faturamento anual da empresa com publicidade por cinco anos, percentagem estimada em US$ 8 milhões.
O documento afirma que "em nenhuma ocasião" o pagamento será inferior a US$ 1 milhão por ano. Estima ainda que o governador venha a receber US$ 2,5 milhões nos anos fiscais 2006, 2007 e 2008, e US$ 1,7 milhão em 2009 (o ano fiscal americano começa em outubro). O pagamento é em nome da Oak Productions, empresa do governador.
O contrato foi firmado em 15 de novembro de 2003 com uma subsidiária da empresa American Media que publica as revistas "Muscle & Fitness" e "Flex".
Schwarzenegger escreve colunas mensais para as duas publicações como editor-executivo e é dispensado de cumprir o expediente. Suas funções incluem "assessoria no direcionamento" das revistas e "em várias maneiras de atingir os objetivos do negócio". A assessoria do governador não revelou seu salário.
A revelação ocorre em meio a uma queda contínua na popularidade de Schwarzenegger. Segundo pesquisa de junho, 37% dos californianos apóiam a atuação do governador _uma queda de 18 pontos percentuais em relação a fevereiro.
Segundo o "Los Angeles Times", a maioria das propagandas publicadas pelas revistas é de suplementos alimentares para a "melhora da performance" esportiva, como produtos a base de creatina. O jornal afirma que a edição de agosto da revista "Muscle & Fitness" continha 110 páginas, de um total de 257, de anúncios de suplementos.
Em sua coluna de junho, o governador defendeu a indústria de suplementos, prometendo opor-se a esforços de restringir a venda desses produtos na Califórnia.
No ano passado, Schwarzenegger vetou uma lei para regular o setor alegando que a maioria dos suplementos era segura.
"Esse é um dos mais óbvio caso de conflito de interesses que eu já vi", disse Larry Noble, diretor-executivo do Centro de Política Positiva, de Washington. "Isso leva a questionar seu julgamento de para quem trabalha e do que deve para o público."
Margita Thompson, porta-voz de Schwarzenegger, nega que haja conflito pelo fato de ele não ter solicitado a publicação de anúncios. A legislação do Estado da Califórnia permite que pessoas eleitas para cargos públicos tenham outras atividades remuneradas.
"O governador não dirigiu atividades de venda ou de marketing na American Media e não teve nenhum contato pessoal com nenhum dos anunciantes de modo a gerar uma receita publicitária", disse Thompson.
"Minha resposta é: e daí, qual é o problema? Deixamos claro desde quando ele se tornou governador que manteria uma renda externa. Ele declara essa renda, conforme a lei estadual, todos os anos", disse à Reuters Rob Stutzman, outro porta-voz de Schwarzenegger.
