Coluna Mônica Bergamo 18/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Wanessa Camargo brinca com a imagem do início de sua carreira, há cinco anos; as telas decoram o hall de entrada de seu escritório em Alphaville (SP); A cantora é abordada pela fã mirim Giovana Portela (à esq.) numa cantina de SP e participa de reunião com Marcia Esteves; Parte da "minibiblioteca" que ela mantém em casa (ao lado) e reúne títulos de Dante Aleghieri, Gabriel García Márquez e Nietzsche; À esquerda, os CDs que servem de "referência" para a cantora; abaixo, o personal stylist Rodrigo Grunfeld; Camilla Camargo durante um ensaio de "O Musical dos Musicais", que estréia no fim deste mês e onde ela canta e dança
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
As netas pop de Francisco
Wanessa Camargo quer mudar tudo; sua irmã, Camilla, estréia em musicais
Wanessa Camargo, 22, espera uma mesa num restaurante italiano do Bixiga, em SP. Está sentada no colo do namorado, Marcos Buaiz. É feriado. Seus pais, Zezé di Camargo e Zilú, estão viajando e coube a ela cuidar do irmão caçula, Igor, 11. Wanessa usa jeans e uma camiseta branca onde se lê "I Love T Shirt". Um segurança fica na porta do lugar. Muitos outros acompanham a cantora todo o dia.
*
Wanessa espera quase uma hora para almoçar. É reconhecida por poucos clientes. Diz que já foi duas vezes ao cinema ver "2 filhos de Francisco", que narra a história de sua família. "Chorei e ri", conta.
* 
Como Francisco, o cantor Zezé também se dedicou a lançar seu rebento para a fama. Foi tudo muito mais fácil para Wanessa. Filha de quem é, teve mídia garantida, apoio de gravadora, boa vendagem de discos. Mas algo não funcionava bem. "O caminho antes escolhido se mostrava estreito e previsível. Olhei para os lados e quando vi todas aquelas portas, ora trancadas, ora abertas, me assustei!", escreve ela em seu novo CD. "Quantos caminhos, quantas cores." E a neta de Francisco resolveu mudar. Reposicionar sua carreira. Sofisticar a imagem e o repertório.
* 
O garçom anuncia que a mesa já está vaga. O que Wanessa vai comer? "Macarrão mesmo", diz. Ela conta que a vontade de mudar começou em 2004, quando reencontrou uma amiga, Marcia Esteves, 23, em Roma. As duas corriam de kart quando eram crianças. Marcia estava em busca de um tema para uma tese de pós-graduação em publicidade na Europa. Wanessa topou ser a "cobaia".
* 
Marcia fez uma pesquisa, no Brasil, com 2.000 universitários para descobrir quem ouvia as músicas de Wanessa e que imagem ela tinha. Diagnóstico: a filha de Zezé, neta de Francisco, estava "sem identidade". Não era sertaneja nem cantora pop. Outra constatação: a chamada "classe A/B" pode até consumir Wanessa Camargo. Mas tem vergonha de dizer.
* 
Começaram as mudanças. A cantora contratou personal stylist, transformou Marcia em assessora de marketing _e até se consultou com um psicanalista, Jorge Forbes, que a ajudou a polir a nova identidade.
No dia seguinte ao almoço no Bixiga, Wanessa recebe a coluna em seu escritório, em Alphaville. As paredes são brancas, o piano também. Wanessa mostra os discos que tem ouvido _ Beatles, Vanessa da Mata, U2, Jack Johnson, Madonna _ e os livros que tem lido: "Cem Anos de Solidão", "O Mundo de Sofia", "O Pequeno Príncipe". Mostra as marcações que faz nas obras quando não sabe o significado das palavras. "Toada", "malquerença" e "sorumbático" já travaram sua leitura.
* 
O personal stylist Rodrigo Grunfeld, que veste Fernanda Lima e Alinne Moraes, cuida do novo visual da cantora. "Quero deixar a Wanessa sexy e sofisticada. Troquei as batas por jeans, tops, muitos acessórios e sutiã à mostra", afirma. A mudança, diz, tem que ser gradual. "Quando ela foi para a Europa, sugeri que comprasse Gucci, Prada, Yves Saint Laurent. Ela começou a ser mais notada por aqui." O sonho de Grunfeld é transformar Wanessa numa Madonna tropical, para que ela seja "copiadíssima". "As pessoas são ingratas quando dizem que ela é brega. Isso vai mudar", garante.
*
O novo disco, "W", está repleto de versões de músicas americanas. Nele Wanessa aparece sensual, fotografada por J.R. Duran. Ela demorou oito meses para finalizar o disco.
* 
A cantora vive com os pais e com os irmãos, Igor e Camilla, 19, numa casa ampla em Alphaville. Dos tempos difíceis que a família passou em Goiânia e em São Paulo, retratados em "2 Filhos de Francisco", ela tem poucas lembranças. Uma delas: como seu aniversário é perto do Natal, ganhava apenas um presente pelas datas. "Éramos as mais pobres da escola", diz.
*
Camilla também quer seguir carreira artística. Faz faculdade de rádio e TV e diz que ainda não sabe que profissão vai seguir. Camilla também canta, e dança. "Já peguei meu atrás da porta espiando quando eu canto", diz. "Mas, por ele, eu seria veterinária, para cuidar dos bichos da fazenda, ou administradora, para cuidar de nossos negócios."
* 
Tarde demais. Camilla já está na escola de atores de Wolf Maya, e todos os dias vai ao shopping Frei Caneca para ensaiar _ ela está no elenco de "Musical dos Musicais", que estréia em setembro e é dirigido por Wolf. Canta músicas de cabaré.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA (REPORTAGEM) E DANIEL BERGAMASCO
