Fundos contratam dois ex-sócios de Gushiken 3/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Fundos contratam dois ex-sócios de Gushiken
Pelo menos cinco fundos de pensão ligados a estatais têm contratos com a Globalprev Consultores Associados, de dois ex-sócios do ministro Luiz Gushiken, informa Elvira Lobato. Entre os clientes estão os fundos Petros, Postalis, Portus, Cifrão e Capaf.
A empresa _que até 2002 se chamava Gushiken & Associados_ presta serviços atuariais e tem sido contratada também para assessorar sindicatos e entidades privadas.
O único contrato com valor conhecido é o da Postalis, de R$ 120 mil.
Pág. A12
