BC indica nova alta de juro e derruba dólar 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 28, 2005
BC indica nova alta de juro e derruba dólar
Ata da reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central que na semana passada elevou os juros de 19,50% para 19,75% ao ano indica que a taxa poderá subir de novo em junho. A divulgação da ata, ontem, fez o dólar recuar mais.
A moeda americana fechou a R$ 2,384, menor cotação desde abril de 2002. Os juros elevados estimulam a entrada de capital externo. Com mais dólares no mercado e baixo interesse pela moeda, a tendência de valorização do real se fortalece.
Entre as justificativas do BC para continuar aumentando os juros estão o crescimento da economia, visto como excessivo, incertezas no cenário internacional e pessimismo em relação ao cumprimento das metas de inflação do governo.
O BC não dá nenhuma indicação de que o ciclo de nove altas seguidas dos juros esteja perto do fim. Questionado em Tóquio sobre novos aumentos, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) afirmou: "A ata é sobre o que passou". 
Pág. B1
