PAINEL DO LEITOR 29/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Saúde
"A respeito da reportagem 'Achados R$ 9,9 milhões no lixo hospitalar do Recife' (Brasil, pág. A11, 24/4), de Josias de Souza, na qual meu nome é mencionado, gostaria de registrar que, embora a referida reportagem não contenha inverdades, há algumas omissões.
Este magistrado, na mencionada decisão de agosto de 2001, não permitiu que a Philipps Medical Systems retirasse os equipamentos e/ou acessórios justamente para evitar prejuízo à população atendida pelo Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco e também para evitar prejuízos aos cofres públicos _relativamente às parcelas já pagas com o dinheiro do SUS.
Naquela decisão, também ficou ressalvado o direito de a Philips Medical Systems cobrar o seu crédito pela via processual própria, e ela parece tê-lo feito na Justiça estadual de São Paulo, pois um juiz estadual desse Estado autorizou a retirada dos equipamentos e acessórios. Mais tarde, o Superior Tribunal de Justiça, pelo ministro Vidigal, firmou a competência do referido magistrado estadual para dar andamento à questão.
Gostaria, pois, que esta correspondência fosse publicada para esclarecimento dos leitores e devido ao fato de que, na reportagem, ficou parecendo que foi a decisão deste magistrado que causou dano ao erário e à população."
Francisco Alves dos Santos Júnior,  juiz federal da 2ª vara (Recife, PE) 
Juros e comodismo
"Lula perdeu uma boa oportunidade para ficar calado quando falou a respeito de nosso traseiro. Não faz muito tempo, Fernando Collor de Mello, também dado a bravatas, pediu à população que vestisse verde e amarelo. O povo foi às ruas de preto e veio o impeachment.
Não se pretende que isso ocorra com Lula, mas não seria mau ver as praças cheias de gente cobrando soluções para o precário sistema público de saúde, para a deficiente rede de ensino, para as estradas esburacadas, para a altíssima taxa de juros, para a burocracia inoperante, para a sufocante carga tributária, para as reformas emperradas no Congresso..."
Iracema Palombello (São Paulo, SP) 
*
"Quanto ao comodismo do povo brasileiro, constatado pelo nosso presidente, penso que não suportamos encontrar nos outros os nossos próprios defeitos.
Nós somos mesmo acomodados, pois não saímos às ruas para gritar, para protestar e para registrar a nossa indignação contra esse governo, eleito com a promessa de valorização do setor produtivo e do emprego em detrimento da farra financista."
Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte,MG) 
Loteria
"A respeito das informações publicadas na coluna de Barbara Gancia da edição de 17/4 da Revista da Folha, a Caixa Econômica Federal presta os seguintes esclarecimentos.
Não há fraude no processo de sorteio da Megasena.
Entre os principais atributos das loterias federais, está a credibilidade, que foi levianamente atacada por mensagens enviadas pela internet (spam). Os e-mails, que começaram a circular no dia 1º de abril, sugeriam a existência de fraude na Megasena. A Caixa já acionou a Polícia Federal para rastrear a origem dessas mensagens apócrifas.
Nos sorteios, tanto nos da Megasena como nos das demais loterias federais, as bolas utilizadas são numeradas e coloridas para facilitar a identificação. Todas elas possuem o mesmo peso e diâmetro, são feitas de borracha maciça e são pesadas periodicamente. Tanto as bolas como o equipamento utilizado são fabricados por uma empresa francesa de notória especialização internacional em equipamentos para sorteio de loterias, a Ryo Catteau.
Os sorteios são realizados no Caminhão da Sorte, unidade móvel que percorre todo o Brasil. Desde 1998, o caminhão já visitou 294 municípios. É por meio desse veículo que a Caixa democratiza o sorteio, fazendo com que a população, tanto a de grandes capitais como a de cidades de interior, possa acompanhar de perto todo o processo.
O evento dos sorteios conta com a participação do público local. Os sorteios são acompanhados e validados formalmente por empregados da Caixa e por outras duas pessoas do público _que atuam como auditores populares. Os números sorteados, bem como a identificação dos auditores populares, são registrados em ata.
Desde o seu lançamento, em 1996, por intermédio de 653 sorteios, a Megasena já pagou o total de R$ 3,3 bilhões para mais de 4 milhões de bilhetes premiados (em suas três faixas de premiação)."
Paulo Campos,  superintendente nacional de loterias da Caixa (Brasília, DF) 
*
Produtividade em assentamentos
"Em resposta à carta de Bruno Francisco Pereira e Matheus Rodrigues Bosqueiro ('Painel do Leitor', 26/4), a Fundação Instituto de Terras (Itesp) tem a esclarecer que a questão dos índices de produtividade para os assentamentos, já prevista na lei 4.957/85, que regulamenta a implantação de assentamentos rurais em terras públicas estaduais, está inserida em um contexto mais amplo.
O governo do Estado trabalha no detalhamento e na atualização dos parâmetros estabelecidos por essa lei. Serão levados em conta não apenas critérios de produtividade mas principalmente critérios socioeconômicos. Não se trata de 'provocar uma cruel e assustadora concorrência produtiva'.
O Itesp acompanha anualmente a produtividade agrícola e o desenvolvimento social como um todo das famílias. Desde 2004, começamos uma análise mais profunda das famílias com problemas no desenvolvimento, que hoje representam apenas 5% do total. Sabemos até que a produtividade das áreas de assentamento hoje é maior do que a das fazendas das quais se originaram."
Jonas Villas Bôas,  diretor-executivo do Itesp (São Paulo, SP) 
Serviço
"No dia 27/4, na seção 'A Cidade É Sua', foi publicada a reclamação da senhora Débora Aparecida de Oliveira sobre o Detran sob o título 'Poupatempo atrasa bloqueio de documentos'. Entretanto em nenhum momento o Poupatempo foi procurado para prestar esclarecimentos sobre o assunto _e a Folha procurou o Detran. Mas ao programa Poupatempo coube o título negativo e injusto da reclamação da senhora Débora.
Entramos em contato com o cidadão reclamante para apurar os fatos, como de costume.
Na ocasião, soubemos que a reclamação não era sobre o serviço de bloqueio do veículo _solicitado pela cidadã no Poupatempo Itaquera no dia 4 de fevereiro, que foi protocolado no Detran no dia 10 de fevereiro (protocolo 0011733.1/ 2005, veículo placa BRH 7639), um dia após a Quarta-Feira de Cinzas, e teve bloqueio efetivado no sistema no dia 16 fevereiro, antes do prazo de 15 dias úteis estabelecido para a realização do serviço_, mas, sim, um questionamento sobre a possibilidade de um condutor transitar com o carro no nome da cidadã e também sobre quem arcará com as multas e a pontuação na carteira de habilitação.
Informamos ainda que, em 22/3, o veículo já havia sido transferido para o nome da nova proprietária."
Fabíola de Paiva e Daniela Queiroz,  assessoras de imprensa do Poupatempo 
(São Paulo, SP) 
Resposta da jornalista Fernanda Bassette_  A leitora Débora Aparecida de Oliveira, em e-mail, reclamou tanto da demora no bloqueio do documento (o que, segundo ela, não tinha ocorrido até 24 de abril) como da possibilidade de um condutor transitar com o documento em nome dela. Em relação ao título da reportagem, leia a seção "Erramos" abaixo.
