Governo prepara contra-ofensiva 15/7/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/OPOSIÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; CONTRA-OFENSIVA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROJETO; COMBATE; SONEGAÇÃO FISCAL; LAVAGEM DE DINHEIRO
Governo prepara contra-ofensiva
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
Como parte da contra-ofensiva do governo contra a crise política, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva anuncia na próxima semana um projeto para recrudescer o combate à lavagem de dinheiro e à sonegação fiscal. O anúncio será no lastro da operação policial de anteontem na loja Daslu, a mais luxuosa do país.
A versão final do projeto foi fechada numa reunião do novo "núcleo duro" do governo: os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda), Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Jaques Wagner (articulação política). Essa reunião foi na casa de Palocci, começou depois das 22h de quarta-feira e varou a meia-noite.
Eles discutem a reação do governo em várias frentes, a serem deflagradas a partir de segunda-feira. O presidente terá voltado da França _onde está sendo bem-recebido, apesar da crise interna_, pronto para concluir a reforma ministerial, dar posse aos novos ministros e anunciar medidas com caráter moralizador.
O projeto contra a lavagem de dinheiro será uma espécie de estrela do pacote, aumentando as penas de reclusão (hoje, a pena máxima é de dez, em casos raríssimos). A principal novidade é que a sonegação fiscal passa a ser considerada "crime antecedente" da lavagem de dinheiro.
Na atual legislação, muito mais branda, considera-se que a lavagem é para legalizar o dinheiro resultante de crimes específicos, como contrabando, terrorismo e tráfico de drogas e de armas. O projeto retira as especificações com o intuito direto de incluir a sonegação fiscal.
"Criou-se a sensação de que todo mundo sonega e que isso é a coisa mais natural do mundo. Não é. Sonegar é crime", disse ontem Thomaz Bastos, um dia depois de a Polícia Federal destinar 250 homens para uma operação de busca e apreensão na Daslu.
Com uma avalanche de escândalos que envolvem o governo, o PT e o Congresso, a intenção do governo é mostrar à população que toma "medidas enérgicas" contra a corrupção e o crime.
Toda a contra-ofensiva, que já fora desenhada na reunião ministerial fechada da última sexta-feira, está sendo tocada pelo novo tripé de aconselhamento político de Lula, depois das perdas geradas pela crise.
No início do governo, quem dava as cartas políticas eram Palocci, o então chefe da Casa Civil, José Dirceu, que voltou à Câmara como deputado federal, e o chefe da Secom (Secretaria de Comunicação e Ação Estratégica), Luiz Gushiken, que acaba de perder o status de ministro e até mesmo o assento na coordenação política.
Ele está sendo tirado da "linha de tiro", até para explicar o aumento de patrimônio dos seus antigos sócios numa empresa de consultoria na área de previdência privada.
"Humilhado"
Apesar de Gushiken e de sua assessoria dizerem que sua queda foi negociada, passo a passo, com Lula, a Folha apurou que não foi bem assim. Na verdade, Gushiken pediu demissão, Lula não aceitou e depois, sem avisá-lo, tomou a iniciativa de dizer num discurso transmitido ao vivo pela televisão que ele seria mantido no cargo.
Quatro dias depois, na terça-feira passada, Lula anunciou que ele deixava de ser ministro para virar secretário e subordinado à ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil. A idéia, que vinha sendo discutida entre os dois, era que Lula usasse esse exemplo para argumentar com outros amigos e aproveitar para reduzir os cargos de primeiro escalão. Algo nessa linha: "Se até o Gushiken..."
O resultado, porém, foi outro. Apenas um secretário de peso, Nilmário Miranda, de Direitos Humanos, perdeu status e cargo, voltando à Câmara. A um amigo, Gushiken disse que se sentiu "isolado" e "humilhado".
Na gangorra do poder, Palocci se torna cada dia mais forte, Thomaz Bastos passa a ser ouvido para qualquer coisa, fazendo a ponte inclusive com a oposição, e Jaques Wagner tem uma ação mais direta e também cumpre um pouco o papel que Gushiken fazia: discute estratégias políticas com Lula.
Há, porém, diferenças. Uma é de estilo, porque o paulista Gushiken é considerado o "zen" e a "voz moderada" do governo, enquanto Wagner, carioca que fez carreira política na Bahia, é muito menos defensivo e mais da ofensivo.
A outra diferença é que, apesar dos casais Gushiken e Lula da Silva se darem bem, Lula e a primeira dama, Marisa Letícia, são muito mais próximos do casal Wagner. Eles se freqüentam e se consideram mutuamente amigos.
LEIA MAIS sobre a operação na Daslu em Dinheiro, pág. B1
