Reforma na ONU é agora ou nunca, diz Sardenberg 21/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: O embaixador na ONU, Ronaldo Sardenberg, que avalia que o projeto do G4 terá mais de 128 votos
Crédito Foto: Shawn Baldwin - 25.ago.2003/AP
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; DIPLOMACIA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; VETO; DIREITO; MUDANÇA; ENTREVISTA; RONALDO SARDENBERG
Para embaixador brasileiro na ONU, oportunidade histórica vem e passa
Reforma na ONU é agora ou nunca, diz Sardenberg
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Depois de 11 anos de discussões, ou o Brasil consegue aprovar a resolução que dá início à reforma do Conselho de Segurança até o final do mês que vem ou provavelmente nunca mais. "Sabemos que temos uma oportunidade histórica, e com história você não brinca. Oportunidade histórica você tem e passa, depois você não tem mais", disse à Folha o embaixador brasileiro na ONU, Ronaldo Sardenberg.
Em setembro, haverá uma mega-reunião de cúpula, com mais de 180 autoridades de países na ONU, nos 60 anos da organização. Se o projeto não tiver sido aprovado até lá, dificilmente será depois. Em agosto, muitas missões entram em férias.
Sardenberg disse que, se a proposta do G4 (grupo formado por Brasil, Alemanha, Japão e Índia) conseguir mais votos que os 128 necessários (são 191 países), ninguém deverá vetar a reforma. Mesmo assim, o veto não seria exercido agora, mas só daqui a cerca de dois anos, quando as mudanças precisam ser ratificadas na Carta da ONU.
"Tem um processo político. Se você tiver 140 votos, um número qualquer, é muito difícil. A hora em que você for vetar, vai se criando uma outra realidade." O embaixador não revela quantos votos contabiliza, "um segredo total", mas diz ter "uma expectativa bem positiva". A proposta cria seis novos membros permanentes (são cinco hoje) e quatro não-permanentes (são dez).
Segundo ele, o governo "tem um sentido total de realidade nesse negócio. Nós não estamos numa jogada para fazermos atos arbitrários ou inesperados, causar surpresa, para perder". Depois de amanhã, os ministros das Relações Exteriores do G4 reúnem-se em Bruxelas para tratar do tema. Leia a seguir a entrevista, concedida na sede da missão do Brasil na ONU, na quinta-feira e ontem.
*
Folha - O Brasil apresentou pela primeira vez uma proposta de resolução para a reforma. Quais são as chances?
Ronaldo Sardenberg - É um assunto que está sendo tratado de forma corrente pela Assembléia Geral há 11 anos, sem resultados, porque não há votação.
Então houve uma iniciativa do Kofi Annan, criando um "high level panel" [painel de discussões de alto nível], porque as Nações Unidas tinham passado por um processo de desgaste político, o Conselho de Segurança principalmente. Mais adiante, depois de ter recebido o relatório, disse que era preciso que essa reforma fosse antes de setembro. Porque em setembro você tem uma cúpula, mais de 175 países confirmaram presença do mais alto nível, vai ser um grande evento. E é essa cúpula que dá oportunidade para que todas essas medidas possam ser consideradas em um momento histórico das Nações Unidas.
É um momento histórico, único. Claro que as Nações Unidas regularmente consideram esses temas, mas não na expectativa de ter uma decisão no mesmo momento, esse que é o problema.
Então o momento de hoje é muito distinto do anterior. Dificilmente o que não for resolvido até setembro será resolvido com o mesmo estado de ânimo, porque terá passado a cúpula. E uma vez terminado esse processo você corre o risco realmente de voltar ao regime anterior, especialmente na questão de o Conselho de não tomar decisão nunca.
Folha - E a proposta?
Sardenberg - A proposta inicial obteve uma boa repercussão, de maneira geral foi muito bem recebida. A questão do veto, que no nosso projeto inicial não estava explicitada, era colocada apenas como um pensamento. Nós chegamos à conclusão de que precisávamos explicitar.
Então fomos procurar uma fórmula e finalmente chegamos a essa que está incluída no texto, de que não tomaríamos uma decisão nesse momento e que o assunto seria tratado pela Assembléia Geral num contexto de um exame da situação criada pelas emendas em 15 anos. Isso foi a maneira, digamos assim, democrática, no sentido que você volta à assembléia.
Folha - Se passar setembro perde-se o momentum, é agora ou nunca?
Sardenberg - Mais ou menos isso, por causa disso. Nós temos a experiência do passado, passamos 11 anos discutindo isso, sem nenhum resultado, zero resultado em termos estruturais. Então agora você criou um calendário, criou um prazo fatal antes do evento, e é a oportunidade que se criou, e assim é. O que está causando toda essa celeuma é o fato de que todo mundo percebe que estamos às portas disso, e nós queremos aprovar isso antes do fim do mês de julho, porque sabemos que agosto é um mês de férias.
Folha - Há muitos apoios, como França e Reino Unido. Mas e as oposições? A China classificou a proposta de "imatura".
Sardenberg - Nós respeitamos muito a opinião dos outros países, estamos aqui num processo de persuasão, se nós estivéssemos num processo de trocar pontapés seria diferente, mas o processo aqui é um processo diplomático, em que se procura fazer valer suas posições, você toma iniciativas concretas para resolver os assuntos, em vez de criticar. Agora, sabemos que temos uma oportunidade histórica, e com história você não brinca. Oportunidade histórica você tem e passa, depois você não tem mais.
Folha - O prazo é curto. E se China e EUA não forem convencidos, a estratégia é obter os votos e colocar isso como um fato consumado, onde um veto teria grande desgaste?
Sardenberg - Não é um fato consumado. É submeter à Assembléia Geral. Nós apenas colocamos a proposta e quem vota são os países. Se nós tivermos mais de 128 votos, teremos a maioria requerida legalmente e, conseqüentemente, o amparo político dos países que votaram a favor.
Folha - Mas aí ficaria difícil para China ou EUA vetarem?
Sardenberg - Isso é uma circunstância da vida, não é? Não é nosso objetivo. O que vai acontecer é que, na prática, a emenda à carta, o final desse processo, ela é sujeita à ratificação, e aí é preciso que mais de dois terços, mais de 128, ratifiquem, e nesses 128 têm de estar os cinco permanentes atuais [EUA, China, Rússia, França e Reino Unido]. É importante lembrar, porque no Brasil há dúvidas, que esse assunto não vai ao Conselho de Segurança agora. Então, por hora, essa questão não está submetida a voto. Ela só chegará aos membros do Conselho no final do processo, quando houver uma emenda à Carta da ONU.
Nós temos uma experiência histórica, no início da década de 60. E ali os cinco permanentes então se dividiram. Houve países que votaram contra, que se abstiveram, que votaram a favor. No final do processo, dois, três anos depois, todos ratificaram, mesmo quem votou contra. Porque isso aqui não é um jogo matemático, é um jogo político, e na medida em que você põe as cartas na mesa, vai favorecendo uma solução. E a única carta que temos é o voto.
Folha - Mas o senhor acha que algum país pode vetar?
Sardenberg - Não, não creio. Se você tiver 140 votos, um número qualquer, é muito difícil, a hora em que você for vetar, vai se criando uma outra realidade.
Folha - O país tem hoje os 128 votos, o senhor tem a conta?
Sardenberg - Não posso fixar, é claro que tenho a conta. O que posso dizer é que nossas expectativas são positivas. Daqui a pouco você vai pedir quantos países vão votar no Brasil, que é um segredo total, nem eles dizem de público.
Folha - Mas a conta está em mais de 128 ou menos?
Sardenberg - Tenho uma expectativa bem positiva. O problema é o processo, não é o número de votos no final. Hoje estamos seguros de que temos votos e que não são inferiores aos dos demais membros do G4. Às vezes no Brasil há certa sensação de que somos inferiores, de que não merecemos. Nas Nações Unidas, a gente não vê críticas à candidatura do Brasil nesses termos. As críticas que aparecem são quanto ao processo, à forma, não quanto ao conteúdo das credenciais do Brasil.
Folha - E a data de final de julho, existe um dia fatal?
Sardenberg -Não, não tem, e uma coisa que posso assegurar é que o governo brasileiro, do qual faço modestamente parte, tem um sentido total de realidade nesse negócio. Nós não estamos numa jogada para fazermos atos arbitrários ou inesperados, causar surpresa, para perder.
Folha - Os Estados Unidos disseram no final da semana que apóiam uma reforma só com dois novos membros permanentes.
Sardenberg - Foi feita uma apresentação das idéias americanas, mas falta um texto.
Folha - Mas os EUA falam em um número menor.
Sardenberg - Por enquanto o que existe é uma proposta do G4. O fundamental é que a proposta do G4 está mantida e o grupo vai continuar a trabalhar unido.
Folha - Mas os EUA querem só dois novos permanentes.
Sardenberg - Bom, isso significa que eles estão a favor da reforma. Pela primeira vez, aparentemente, eles afirmam ser a favor da reforma, estarem engajados na criação tanto de assentos permanentes quanto de não permanentes. É um dado interessante.
