MERCADO ABERTO 13/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
EFEITO EM CASCATA
A queda do dólar afeta não só as exportações do setor eletroeletrônico, cujas vendas podem ser reduzidas em um milhão de produtos neste ano, mas também fornecedores, como o setor de transporte rodoviário. Com perdas de receita em razão do câmbio e da alta de custos, as transportadoras já ameaçam reajustar os fretes, sob risco de faltar caminhões para o comércio. "A depreciação do dólar cria distorções em diversos setores, e os efeitos da queda estão apenas começando a despontar", afirma Paulo Saab, presidente da Eletros. Ele diz que, no setor eletroeletrônico, as perdas com as exportações devem chegar a US$ 150 milhões.
SOB PRESSÃO
Os preços das principais commodities metálicas começaram a se estabilizar em 2005 (gráfico ao lado), mas ainda estão em patamares elevados, o que contribui para que continuem a pressionar os preços de manufaturados. "Os fabricantes absorveram [...] a alta, mas não conseguirão segurar [os preços] por muito tempo", afirma Sérgio Aredes, presidente do Sindicel, do setor de fios e condutores elétricos.
DESCONTO
A Nossa Caixa vai reduzir os juros na linha de crédito para compra de imóveis usados, nos financiamentos com recursos da poupança. A taxa vai cair para até 9% ao ano. Atualmente, os percentuais chegam a 12% para os imóveis avaliados em R$ 350 mil. Em maio, o banco estatal paulista já havia reduzido as taxas para construção e compra de imóveis novos. Agora, as condições serão estendidas.
