Gravidez na adolescência cai 10,5% no país 19/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Jovens grávidas, que estudam em escola no Rio, participam de atividade para resgatar a auto-estima
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Arte: QUADRO: GRAVIDEZ ADOLESCENTE VEM CAINDO DESDE 1999
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÃE PRECOCE
Assuntos Principais: ADOLESCÊNCIA; GRAVIDEZ; ESTATÍSTICA; ÍNDICE; QUEDA; PLANEJAMENTO FAMILIAR; POLÍTICA PÚBLICA; ESCOLA; ORIENTAÇÃO
No final da década de 90, grande número de gestações entre meninas de 15 a 19 anos foi considerado uma epidemia
Gravidez na adolescência cai 10,5% no país
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Quando o Censo 2000 do IBGE revelou um crescimento significativo no número de adolescentes grávidas na década de 90, houve quem classificasse as ocorrências como uma epidemia. Nos últimos anos, no entanto, o fenômeno dá sinais de que perdeu o fôlego.
Dados de três pesquisas diferentes feitas pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), pelo Ministério da Saúde e entre cartórios mostram que a tendência se inverteu. Em vez de continuar crescendo, a taxa de meninas entre 15 e 19 anos grávidas vem diminuindo desde 1999 e já chegou, em 2003, a patamares menores do que os verificados no início da década passada.
Essa inversão foi verificada pelas pesquisadoras Elza Berquó, do Núcleo de Estudos Populacionais da Unicamp, e Suzana Cavenaghi, da Escola Nacional de Ciências Estatísticas do IBGE. Para ter certeza de que essa tendência era consistente, elas compararam o comportamento da mesma taxa em três pesquisas diferentes.
"Quando os números do Censo foram divulgados, houve quem falasse até em epidemia de gravidez na adolescência. Esses novos dados mostram que a questão precisa ser analisada com mais cuidado. A tendência já inverteu, mas é preciso continuar acompanhando e pesquisando o tema", afirma Berquó.
A fonte mais confiável a indicar essa queda é a Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios), do IBGE, coletada anualmente a partir de uma amostra de domicílios em todo o país.
Em 2003, segundo dados da Pnad, havia 81 mulheres grávidas para cada grupo de 1.000 adolescentes entre 15 e 19 anos. Em 1999, quando foi verificado o pico desse fenômeno, a taxa era de 90,5 por 1.000. A queda de 10,5% nesse período levou o indicador a apresentar em 2003 uma taxa inferior à constatada em 1992, quando ficou em 84,6 por 1.000.
Mesma tendência foi verificada a partir do registro civil, feito em cartórios. Nesse caso, a queda foi de 85,9 por 1.000 em 1999 para 66,1 em 2003. A terceira fonte a apresentar comportamento igual foi o Sinasc (Sistema de Informações de Nascidos Vivos), elaborado pelo Ministério da Saúde a partir de informações coletadas nos hospitais. Nesse caso, a taxa de meninas entre 15 e 19 anos grávidas caiu de 83,5 por 1.000 em 1999 para 72,5 por 1.000 em 2002.
Os números variam entre pesquisas por causa da forma de coleta de dados. A Pnad é feita a partir de entrevistas com chefes de domicílios, o registro civil é em cartórios e o Sinasc, em hospitais. No caso das duas últimas, há mais sub-registro por causa de pais que não registram seus filhos em cartórios ou de partos feitos fora da rede hospitalar.
Uma das principais causas citadas pelas duas pesquisadoras para explicar essa inversão na tendência foi a atenção dada pela mídia ao assunto.
"A TV passou a colocar o tema em novelas e a abordar em programas jornalísticos ou voltados para o público adolescente, expondo, de maneira intensa, as conseqüências negativas da gravidez adolescente. Ela também teve papel importante de mostrar para uma parcela da população de menor escolaridade que ela poderia ter acesso a métodos contraceptivos", diz Cavenaghi.
Elas também citam iniciativas bem-sucedidas do poder público. Uma delas foi a atenção dada ao público adolescente em campanhas sobre Aids e doenças sexualmente transmissíveis.
LEIA MAIS na página C13.
