Advogados de Maluf podem pedir habeas corpus hoje 12/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Advogados de Maluf podem pedir habeas corpus hoje
Os advogados do ex-prefeito Paulo Maluf (PP) e de seu filho Flávio devem entrar hoje ou amanhã com pedido de habeas corpus para ambos, que passaram o fim de semana presos na Polícia Federal em São Paulo.
Diferentemente das normas da PF, pai e filho puderam receber visitas e telefonemas.
O diretor-geral da PF, Paulo Lacerda, afirmou que vai investigar a presença de um jornalista usando trajes que o levaram a ser confundido com um policial durante a prisão do filho de Maluf. 
Págs. A9 e A10
