Na reserva, Carlos Alberto briga  de novo em treino do Corinthians 23/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Bruno Octávio separa Carlos Alberto (atrás) de Ricardo Rosa
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; CARLOS ALBERTO /FUTEBOL/; RICARDO ROSA; TREINO; BRIGA
Na reserva, Carlos Alberto briga de novo em treino do Corinthians
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Folga para a maioria dos titulares e coletivo entre reservas no dia seguinte a uma vitória empolgante. Mesmo assim, o Corinthians ferveu ontem, em lance protagonizado pelo meia Carlos Alberto, em má fase no Parque São Jorge, e pouco faltou para uma luta.
O meia reclamou de falta não marcada pelo auxiliar técnico Ricardo Rosa. Os dois se estranharam em campo, e Rosa tomou a iniciativa de dar pontapé no atleta. Não acertou porque o reserva Bruno Octávio se intrometeu.
Após alguns segundos de tensão, o técnico Márcio Bittencourt mandou Carlos Alberto para o vestiário. Na seqüência, Rosa, visivelmente tenso, também saiu. O preparador físico Fábio Mahseredjian conduziu o coletivo.
Foi o segundo entrevero de Carlos Alberto no clube. Em março, ele e Tevez foram às vias de fato após cusparada do argentino.
O incidente carimba a semana ruim do meia, contratado por R$ 25 milhões. Ele nem foi relacionado para pegar o Paysandu.
Márcio, contudo, não viu grandes problemas no entrevero. "Aqui ninguém joga tênis, que não tem discussão, é esporte nobre e o pessoal fala inglês. Futebol não é chique. Mas isso não vai atrapalhar o grupo. Não vou deixar." Carlos Alberto acabou multado _o valor não foi divulgado.
Para o goleiro Fábio Costa, a má fase exige equilíbrio. "Talvez o Carlos não esteja com a cabeça tão legal agora, mas isso não justifica. Eu mesmo cheguei a ser o Cristo aqui, mas problema na vida todo mundo tem", afirmou, em referência a seu afastamento à época de Daniel Passarella.
Márcio não descartou o meia para pegar o Vasco amanhã. Seus problemas são Rosinei e Edson, com pancadas no tornozelo, e Betão, Tevez, Bobô e Mascherano, que estão suspensos.
