Paulistanos vivem pesadelo na neve 25/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BARILOCHE
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Após acidente, funcionários checam estação de esqui Cerro Bayo
Crédito Foto: Luiz H.R. Carrijo - 23.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARGENTINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VILLA LA ANGOSTURA /ARGENTINA/; ACIDENTE; ESQUI; ESTAÇÃO; QUEDA; TELEFÉRICO; VÍTIMA; BRASIL
Na 1ª ida a Bariloche, sofrem acidente em teleférico; não correm risco de morte
Paulistanos vivem pesadelo na neve
MAELI PRADO
ENVIADA ESPECIAL A BARILOCHE
Uma primeira viagem a Bariloche, principal estação de esqui da Argentina e cidade invadida por turistas do Brasil nas férias de julho, tornou-se um pesadelo de sangue e ossos quebrados para três famílias de paulistanos nesta temporada de inverno.
O tour do grupo de 12 pessoas _casais amigos por causa dos filhos, que estudam no mesmo colégio na zona norte da capital_ terminou logo no primeiro passeio depois da chegada à cidade, com a queda de 30 cadeiras de teleférico na estação de esqui Cerro Bayo, em Villa La Angostura, a cerca de 100 km de Bariloche.
Seis deles ficaram feridos no acidente, que aconteceu anteontem. Nenhum corre risco de morte. O caso mais grave foi o de um menino de 7 anos, que teve traumatismo na face e precisou passar por uma cirurgia plástica para reconstruir sua boca e nariz.
Seus pais, Luiz Carlos Sanches, 43, e Lucinda, 42, e seu irmão de 10 anos fraturaram as pernas. "Todos queríamos ver neve. Vimos neve", ironizou Sanches, que trabalha no setor de informática de um banco da capital.
"Quando passei pela primeira torre, senti um tranco forte e achei estranho. Até comentei com a minha filha. A partir daí tudo aconteceu muito rápido e a cadeira foi caindo, junto com o cabo", relata o gerente de planejamento e análise Manoel Carlos Matheus, 44, que quebrou o pé esquerdo ao tentar desviar a cadeira de um buraco no chão. "Tinha um tronco ao lado do buraco. Se não fizesse isso seríamos arrastados para lá."
Os três casais e seus filhos haviam passado três dias em Buenos Aires antes de tomar um vôo até Bariloche, onde alugaram uma pousada. "O que é muito complicado é estar em uma situação como essa em outro país, onde não falam a sua língua. O que ajudou o meu filho foi a presença de uma enfermeira portuguesa, que acalmou o Gabriel durante o socorro", diz Sanches.
De acordo com os turistas feridos no acidente ouvidos pela Folha, não houve nenhum tipo de atraso no socorro às vítimas. Os feridos, entre os quais estão três argentinos, que também não correm risco de morte, foram levados a um hospital local. Aqueles em estado mais grave foram transferidos para o Sanatório San Carlos, em Bariloche.
A empresa proprietária do centro de esqui, a Cerro Bayo, afirmou ontem que ainda não é possível saber o tipo de problema técnico que causou a queda das cadeiras. Segundo Bernardette Van de Moortele, um dos diretores, a manutenção do equipamento para levar os turistas ao topo da montanha estava em dia.
Uma perícia está sendo realizada pela Justiça na estação, que ficou fechada ontem. "Queremos escutar os peritos judiciais antes de nos pronunciarmos sobre o que aconteceu", disse Moortele.
Os paulistanos feridos no acidente ainda não sabem se vão processar a estação de esqui. "É cedo. A Cerro Bayo ainda não entrou em contato conosco. Acredito que estejam esperando sair o resultado da perícia judicial", diz Matheus. Segundo ele, a empresa e a prefeitura de Villa La Angostura já garantiram o pagamento do tratamento médico ao qual estão sendo submetidos.
A preocupação agora é com o translado dos turistas ao Brasil, que terá que ser feito em condições especiais. De acordo com o diretor médico do hospital, Luiz Caride, os feridos devem começar a ser liberados a partir da próxima quinta ou sexta-feira.
Até o meio da tarde de ontem, os brasileiros feridos no acidente ainda não haviam conseguido se comunicar com o consulado do Brasil em Bariloche.
Não é a primeira vez que um acidente desse tipo acontece numa estação argentina. Em 2004, 17 turistas ficaram feridos no Cerro Catedral, de Bariloche, quando algumas cadeiras de teleférico se chocaram. Villa La Angostura é um tradicional destino de férias de inverno na Argentina, como a região de Bariloche, que recebe grande número de brasileiros.
próximo...próxima ocorrência...
