Exame para renovação de carteira em SP será gratuito 19/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Exame para renovação de carteira em SP será gratuito
Motoristas do Estado de São Paulo que precisem fazer cursos de primeiros socorros e direção defensiva para renovar suas carteiras poderão fazer o exame de graça no Detran, a partir de 5 de outubro, se estudarem sozinhos, com uma apostila disponível na internet.
Segundo o governo paulista, auto-escolas e o Senac poderão cobrar pelo exame, no máximo, R$ 28 dos motoristas que estudarem por conta própria. A isenção da taxa do exame, no entanto, será concedida apenas na primeira prova. 
Pág. C1
