Apple usará chips Intel em computadores 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Paul Otellini, presidente da Intel, abraça Steve Jobs, da Apple
Crédito Foto: Monica Davey/EFE
Vinheta/Chapéu: NOVA ALIANÇA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INFORMÁTICA; CHIP; APPLE /EMPRESA/; INTEL /EMPRESA/; IBM /EMPRESA/
Decisão pode tornar máquinas e laptops mais rápidos e baratos; processadores eram fornecidos pela IBM
Apple usará chips Intel em computadores
DA REDAÇÃO
A fabricante de computadores Apple anunciou ontem que passará a usar chips da Intel em suas máquinas, cortando uma relação de longa data com a IBM, sua fornecedora de chips anterior.
Os computadores Macintosh com chips Intel começarão a chegar às lojas daqui a um ano, segundo a Apple. Até o final de 2007, todos os computadores da linha terão o novo chip. No Brasil, os computadores Apple com os novos processadores devem chegar nessas mesmas datas.
A principal conseqüência da mudança para os consumidores é que os chips Intel podem tornar os laptops da Apple mais baratos e velozes. Além disso, a velocidade maior dos processadores Intel pode ajudar a Apple a ampliar ainda mais sua participação no mercado de computadores pessoais, que deu um salto após o sucesso do tocador de mp3 iPod.
A Apple também tem adotado uma estratégia de tentar popularizar seus produtos, antes conhecidos por serem caros. A mudança inclui o lançamento do Mac Mini, modelo de computador que custa a partir de US$ 499.
A Apple era a maior fabricante de PCs em meados dos anos 1980, mas perdeu o posto após a aliança da Microsoft (Windows) com a Intel, que deixou seus computadores fora do padrão do mercado.
A mudança de fornecedor da Apple é motivo de especulação há mais de um década e representa uma vitória importante para a Intel. Para a IBM, porém, a decisão da Apple não deve ser prejudicial, já que a receita que obtinha com as vendas à Apple era pequena. A Apple detém apenas 2% do mercado mundial de computadores.
"Nunca é bom quando se perde um cliente, mas o impacto da Apple no mercado de PCs é marginal, no máximo. Isso terá um impacto maior em relações públicas", diz Charles King, da empresa Pund-IT Research.
A IBM está se concentrando em chips para a nova geração de videogames _principalmente da Sony e da Nintendo_ e em chips para servidores, um negócio importante para a IBM.
A Apple já havia dito publicamente que estava frustrada com a IBM, que já teve problemas para produzir chips suficientes para a linha G5. Além disso, a IBM ainda não desenvolveu um chip G5 com consumo de energia mais baixo, que possa ser usado em laptops.
A migração para chips da Intel deve ser complicada e levar alguns anos, segundo analistas. Além disso, pode ser cara. "Pode custar centenas de milhões [de dólares] em reengenharia. É trabalho profundo na base [dos softwares]", diz Brian Gammage, da empresa de pesquisa Gartner.
O fato de a Intel ter agora seus processadores nos computadores Apple aumenta a supremacia da fabricante de chips no mundo dos computadores pessoais. A segunda fornecedora para o segmento é a AMD, bem menor que a Intel.
Com agências internacionais
