Torcida peso morto 16/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Caio, do Botafogo, time que ganhou dois jogos sem torcida
Arte: QUADRO: CONFIRA OS NÚMEROS DO BRASILEIRO-2005
Torcida peso morto
A nova regra do futebol brasileiro, que manda times punidos no tribunal jogar com os portões fechados, mostra que torcida não é sinônimo de bons resultados.
Em um campeonato onde os mandantes sofrem para ganhar, os clubes que já sentiram o gosto de jogar com as arquibancadas vazias não têm motivos esportivos para lamentar.
Foram até agora seis partidas nessas condições. Nelas, os mandantes tiveram o ótimo aproveitamento de 72% (foram quatro vitórias, um empate e uma derrota). No resto da competição, a performance de quem hospeda os confrontos não passa, em média, de 49%. O melhor exemplo de que torcida nem sempre ganha jogo é o Botafogo, vice-líder do torneio.
Foram dois jogos no Luso-Brasileiro sem fãs, contra Corinthians e Atlético-MG, e duas vitórias.
