Baixando ao nível sete 27/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Baixando ao nível sete
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
AOS TRANCOS e barrancos, chegamos à final da Copa das Confederações, contra nosso maior rival, a Argentina.
A campanha brasileira não foi muito convincente. Vencemos duas (uma delas contra a fraca Grécia, saco de pancadas do grupo), perdemos uma e empatamos outra.
Mais preocupante do que isso é o fato de o Brasil não ter mostrado nenhum padrão de jogo, tendo dependido exclusivamente de lampejos de nossos maiores craques. A zaga não inspira confiança, a ligação entre a defesa e o ataque é precária (recorrendo volta e meia à "ligação direta"), as jogadas coletivas são poucas.
O pior é que Parreira não dá sinais de estar compreendendo onde estão as falhas. Pelo contrário: por suas declarações, parece que o único problema é o eventual "cansaço" de algumas estrelas.
Na defesa, o treinador insiste com os indefensáveis Lúcio e Roque Júnior. No meio de campo, opta por inverter as posições em que os jogadores estão habituados a atuar.
Zé Roberto é meia na Alemanha? Então vai jogar de volante na seleção.
Juninho Pernambucano é segundo volante na França? Com a camisa amarela ele será meia.
Parreira parece perdido. Contra a Alemanha escalou Maicon na lateral alegando a necessidade da força física. Mas no segundo tempo trocou-o por Cicinho porque percebeu (de repente, depois de 40 anos de estrada?) que às vezes a rapidez, a habilidade e a inteligência são mais eficazes contra os pesados defensores teutônicos.
Mas em pouco tempo o treinador esqueceu essa descoberta. Resolveu trocar o imprevisível Robinho, que tinha dado um passe perfeito para o segundo gol de Adriano e continuava infernizando a defesa alemã, pelo vigoroso e pouco criativo Júlio Batista.
Tenho para mim que Parreira se assustou ao ver Robinho causar a trombada de dois zagueiros brutamontes, dar um chapeuzinho dentro da área e chutar para o gol (fraco demais, infelizmente). "O quê!? Um jogador meu não faz uma coisa dessas impunemente. Vai lá, Júlio Baptista, entra no lugar dele."
Do mesmo modo, Parreira tirou Kaká, um dos mais lúcidos e objetivos do time, para a entrada de Renato, dando a entender que queria "segurar o resultado".
Nosso treinador teve razão ao dizer que Brasil x Alemanha "foi um jogo equilibrado técnica e taticamente". Faltou explicar: a técnica boa e a tática ruim do Brasil contra a tática boa e a técnica ruim da Alemanha.
Um leitor, identificado apenas como Artur, me escreveu o seguinte: "Parreira é o rei do nível sete. Quando está num time de nível cinco, isto é, ruim, consegue a proeza de torná-lo uma equipe mediana, de nível sete. Mas quando pega uma equipe de potencial nível dez (a canarinha, por exemplo), sendo o gênio da mediocridade, torna-a um time mediano, de nível sete. Por isso, a seleção de 94 deu-se bem com o cabra; afinal, era nível sete..." Nada a acrescentar.
Dia de visita
As vitórias dos visitantes foram a regra na rodada e tornaram o Brasileirão mais interessante. Ponte Preta, Internacional, Brasiliense, Santos, Fluminense e Figueirense aprontaram no campo dos adversários e conquistaram posições importantes na tabela de classificação. A vitória mais significativa talvez tenha sido a da Ponte, a nova líder, em Caxias, sobre o quase imbatível Juventude. E a mais inesperada, a do então antepenúltimo Figueirense sobre o então líder Botafogo.
Los hermanos
Na Copa das Confederações, no mundial sub-20, na Libertadores (River Plate x São Paulo), esta é a semana de Brasil x Argentina. Nunca a rivalidade com nossos vizinhos foi tão acentuada. Vai sair faísca.
E-mail: jgcouto@uol.com.br
