Aprovação caiu a índices raros na política peruana 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: PERU; ALEJANDRO TOLEDO; IRREGULARIDADE; CRIME; FALSIFICAÇÃO; ASSINATURA; COMISSÃO DE ASSINATURAS FALSAS; IMPEACHMENT; PERU POSSÍVEL /PARTIDO/; POPULARIDADE; APROVAÇÃO; OPINIÃO PÚBLICA
Aprovação caiu a índices raros na política peruana
DA REDAÇÃO
É à princípio incompreensível que um presidente latino-americano com crescimento da economia superior a 4% e com programas sociais que fizeram recuar a pobreza tenha um índice de aprovação já inferior a 10% e esteja sob permanente risco de ser defenestrado.
Alejandro Toledo Manrique, 59, sofre os efeitos de dois fatores distintos. Toledo sucedeu Alberto Fujimori, político cercado por acusações de corrupção hoje exilado no Japão, e dele se esperava máxima integridade. Não foi o que aconteceu.
Entre as acusações contra Toledo há suposto desvio de US$ 5 milhões, depositados em Luxemburgo. Um de seus melhores amigos e mais próximos assessores, César Almeyda, deixou o governo em meio a denúncias de desvio de dinheiro.
Toledo é também um personagem cujo comportamento pessoal e imagem os marqueteiros peruanos tiveram dificuldades em vender.
Dissimulado, com uma filha natural que hesitou em reconhecer, tido pelo público como apreciador de praias, tornou-se um protótipo de antipatia para os peruanos, que o elegeram em 2001, em segundo turno, com 53% dos votos válidos.
O perfil individual contrasta com a biografia que exibiu até chegar à Presidência. De origem indígena, engraxate quando menino e economista formado em Stanford (EUA), esse ex-funcionário do Banco Mundial tinha tudo para dar certo.
A população não perdoa suas hesitações e permanente instabilidade _substituições sucessivas de titulares em ministérios importantes_, sua falta de liderança em lidar com o Congresso, sua incapacidade de dialogar com os sindicatos e com a centena de lideranças de entidades da sociedade.
A oposição tira proveito. Os pequenos grupos de esquerda e o ex-presidente Alan García (1985-1990), que Toledo derrotou há quatro anos, possuem máquinas capazes de amplificar as gafes, os deslizes e as inabilidades do atual presidente do Peru.
