Dicionário traz a arte popular com delimitação conservadora 9/7/2005
Autor: FELIPE CHAIMOVICH
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: LIVROS
Legenda Foto: Obra de Júlio Martins Silva, que é citado em 'Pequeno Dicionário da Arte do Povo Brasileiro - Século 20'
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: LITERATURA; ARTE POPULAR; PEQUENO DICIONÁRIO DA ARTE DO POVO BRASILEIRO - SÉCULO 20 /LIVRO/; LÉLIA COELHO FROTA; ANÁLISE; CRÍTICA
Obra de Lélia Coelho Frota inclui temas como cordel, carrancas e ex-votos
Dicionário traz a arte popular com delimitação conservadora
FELIPE CHAIMOVICH
CRÍTICO DA FOLHA
ARTE do povo é arte da maioria. Sendo a maior parte dos brasileiros excluída da riqueza econômica, trata-se de arte feita pelas camadas pobres. O "Pequeno Dicionário da Arte do Povo Brasileiro - Século 20" constrói tal equação para apresentar seu objeto de estudo. Se por um lado o livro esbarra em reducionismo sociológico, escolhe casos de interesse dentro de universo gigantesco.
A autora Lélia Coelho Frota iniciou pesquisa sobre a produção nacional há 30 anos, publicando "Mitopoética de Nove Artistas Brasileiros", em 1975. Atuou como curadora da mostra "Brésil, Arts Populaires", ocorrida no Grand Palais de Paris, em 1987. A sólida experiência garante-lhe familiaridade com a questão.
O "Dicionário" divide-se entre verbetes biográficos e temáticos. Os primeiros abordam a formação familiar e profissional dos artistas, a origem social e eventuais deslocamentos migratórios, situando a obra a partir da história do indivíduo. Os temas, por outro lado, versam sobre assuntos culturais amplos: "arquitetura e espaço", "arte pública", "carnaval", "carrancas", "cerâmica", "cordel", "ex-votos", "festas", "futebol", "índios", "ofícios e invenções do cotidiano", "religião" e "representações dramáticas".
A identificação do popular com camada de baixa renda é problemática. De fato, a maioria dos biografados está longe de ser rica, embora isso possa provir da renúncia voluntária à fortuna, como no caso do Profeta Gentileza, chamado José Daltrino (1917-96), empresário tomado por visões apocalípticas após incidente traumático, quando inicia prática de intervenção urbana.
O trabalho apresentado como arte pode estar inscrito em processos coletivos que ultrapassam a situação individual, como no caso de Pêdra Gomes Barbosa: "Esta barrista pertence à antiga família Gomes, linhagem de mulheres ceramistas da região de Turmalina [MG], que se encontram há pelo menos cinco gerações na localidade de Campo Alegre, com a transmissão da arte passando de mãe para filha" (pág. 353).
As misteriosas construções extra-sensoriais de Romana, ajardinando sua casa em Natividade de Tocantins, escapam à classificação evidente. "Esculturas monumentais, de pedra, arame, ou assemblagens de vidro e outros materiais, compõem o universo místico de Romana. (...) Pelo respeito que inspira sua pessoa, Romana é escolhida com freqüência por agências governamentais como agente comunitária" (págs. 389-90). Apesar da proximidade com tal espécie de experimentalismo expressivo, a arte contemporânea brasileira está ausente do livro.
Por outro lado, encontramos delineadas escolas regionais. Vitalino Pereira dos Santos (1909-63), o Mestre, constituiu tradição de figuras de cerâmica em Caruaru. A xilogravura, incorporada aos cordéis nos anos 1930, até hoje é veículo de reflexão sobre a atualidade.
A delimitação de arte do povo é conservadora, embora enfrente a riqueza e amplitude do Brasil. Prevalece a fragmentação dos dicionários.
Pequeno Dicionário da Arte do Povo Brasileiro - Século 20
Bom
Autor: Lélia Coelho Frota
Editora: Aeroplano
Quanto: R$ 68 (444 págs., edição bilíngüe português/inglês)
