Rede hoteleira se prepara para cúpula árabe 3/5/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Soldados da tropa de elite do Exército em treinamento em hotel de Brasília para a realização da Cúpula América do Sul-Países Árabes
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; ÁRABE; AMÉRICA LATINA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; RECEPÇÃO; SEGURANÇA; HOTEL; PREPARAÇÃO
Rede hoteleira se prepara para cúpula árabe 
ANDRÉA MICHAEL 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mulher estender a mão para cumprimentar um homem nem pensar. Também será proibido oferecer álcool, no copo ou no prato _nada de caipirinha, frango na cerveja ou molho puxado no vinho. Carne de porco e seus derivados devem ser esquecidos.
Esse é o conjunto de recomendações básicas aos profissionais da rede hoteleira de Brasília escalados para atender as delegações que chegarem à cidade para a Cúpula América do Sul - Países Árabes, a partir deste domingo.
Os professores Tatiana Vidal (brasileira) e Alan Simpson (inglês), que trabalham e vivem em Dubai, foram contratados para ensinar aos profissionais do Brasil condutas que transmitam hospitalidade, respeito e, acima de tudo, evitem gafes.
No curso, encomendado pelo Ministério do Turismo e pela Câmara Árabe Brasileira e oferecido aos 12 hotéis nos quais as delegações árabes vão se instalar, adverte-se que é comum o cumprimento em que dois homens, com os rostos próximos, tocam as pontas dos narizes e estalam os lábios.
Diante da platéia dos funcionários do complexo hoteleiro Blue Tree Alvorada, Simpson, coordenador da Universidade de Hotelaria dos Emirados Árabes, encena com um mensageiro outro hábito estranho aos brasileiros: dois homens andarem lado a lado, com os dedos mínimos entrelaçados.
Segurança 
Risos na platéia. E, pouco depois, silêncio e curiosidade. Tropas do Exército entraram no auditório. Escalados para compor a segurança das delegações durante a estada em Brasília, fizeram ontem o reconhecimento das instalações.
Quanto à curiosidade, a recomendação foi deixá-la em casa. A orientação é ser "discreto, invisível, porém presente" e "não ficar olhando [encarando]".
Os hotéis preparam, agora, as salas de reza, na qual haverá marcação indicando a direção de Meca, cidade sagrada para a qual os muçulmanos se voltam nas cinco orações diárias. Recomenda-se reforçar o estoque de toalhas, pois podem ser solicitadas por quem pretender forrar o chão sobre o qual colocarão seus tapetes de reza.
próximo...próxima ocorrência...
