Lei do Abate muda rota do tráfico de armas 5/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CERCO AÉREO
Assuntos Principais: TRÁFICO DE ARMAS; CONTRABANDO; LEGISLAÇÃO; LEI DO ABATE; AVIAÇÃO; ROTA; MUDANÇA; CPI DO TRÁFICO DE ARMAS
Quadrilhas trazem armamentos por terra ou pelo Nordeste para evitar ter aviões derrubados na fronteira
Lei do Abate muda rota do tráfico de armas
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
Com a entrada em vigor da Lei do Abate, contrabandistas que atuam no Brasil criaram pelo menos duas rotas alternativas para trazer armamentos para o país.
O diagnóstico foi feito por parlamentares que participam da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Câmara dos Deputados que investiga o tráfico de armas no Brasil. Uma pesquisa feita pela ONG Viva Rio estima que haja no país cerca de 4 milhões de armas nas mãos do crime organizado _são 17,3 milhões no país.
Regulamentada em julho de 2004 pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a Lei do Abate autoriza, desde outubro, a derrubada de aeronaves consideradas suspeitas que entram no país.
Pela lei, são suspeitas as aeronaves sem plano de vôo aprovado e as oriundas de regiões reconhecidamente fontes de produção e distribuição de drogas. Nenhum avião foi abatido até agora.
A partir de depoimentos na CPI, os deputados identificaram o que seriam as novas rotas. Uma delas, também usada para o tráfico de drogas, mudou a forma de entrada de armas vindas da Bolívia e do Paraguai.
Segundo o presidente da CPI, Moroni Torgan (PFL-CE), com o risco de terem seus aviões interceptados na fronteira, os contrabandistas trazem armas do Paraguai e da Bolívia em picapes ou veículos de pequeno porte.
Os veículos percorrem a região de fronteira seca dos Estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Rondônia e param em campos de pouso de grande movimentação de cidades fronteiriças, como Ponta-Porã (MS), que teria, segundo Torgan, representantes dos 20 maiores produtores de armas do mundo. Dali, usam aviões para chegar ao Rio e a São Paulo. Assim, ficam livres dos fiscais.
A segunda nova rota identificada é pelo Suriname. Em vez de entrar por via aérea pela fronteira com o Brasil, os traficantes seguem de avião até o oceano Atlântico. Dali percorrem o litoral do Nordeste e entram no país por algum ponto da região. Esses locais estão sendo investigados.
Em seguida, param em pontos estratégicos normalmente a 200 km da costa e organizam a distribuição em grandes centros.
"Essa rota facilita a entrada porque o Brasil não tem poder sobre o espaço aéreo do Atlântico. Além disso, as aeronaves que entram no Nordeste não são consideradas suspeitas", afirmou Torgan.
O chefe da Divisão de Combate ao Tráfico Ilícito de Armas da Polícia Federal, delegado Vantuil Cordeiro, confirmou a mudança de estratégia dos traficantes.
Embora não tenha revelado dados, ele disse que as armas estão entrando no país por via terrestre, mas em pequenas cargas.
Segundo Cordeiro, um dos indícios da mudança de rota foi a apreensão de um arsenal da facção PCC (Primeiro Comando da Capital) em abril, em Osasco (SP).
Havia cerca de 20 armas, entre pistolas e escopetas, mais de mil munições de calibres variados e uma mira telescópica. Todo o material, segundo Cordeiro, veio do Paraguai por via terrestre.
A PRF (Polícia Rodoviária Federal) tem uma outra visão sobre o assunto e diz que as apreensões de armas em rodovias federais entre janeiro e maio deste ano não aumentou em relação a 2004. A média de apreensões permaneceu em três por dia. Para a PRF, as grandes cargas chegam pelo mar.
O delegado Cordeiro afirmou que, pela ordem, as armas entram no Brasil com maior frequência pelo Paraguai, Uruguai, Argentina e, em quarto, Bolívia.
Segundo Cordeiro, traficantes brasileiros vão até o Suriname trocar armamentos por drogas com colombianos.
