No Rio, empresa revela curiosidades 19/5/2005
Autor: CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F13
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Fazenda no Vale do Paraíba (RJ, onde os guias da G Brazil explicam por que a região tem fama de homossexual
Crédito Foto: Felipe Varanda/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; HOMOSSEXUALISMO; HOMOSSEXUAL; GLS; GAY; LÉSBICA; PACOTE; AGÊNCIA DE TURISMO; RIO DE JANEIRO /RJ/
No Rio, empresa revela curiosidades 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O já intenso turismo GLS do Rio de Janeiro ganhou neste ano um reforço de peso.
Foi aberta a G Brazil, agência "criada por homossexuais e para homossexuais", como afirma um de seus slogans.
Funcionando desde o Carnaval em Ipanema, a G Brazil oferece pacotes tradicionais, mas com guias gays que revelam curiosidades do universo GLS relativas a pontos turísticos.
"No city tour, por exemplo, informamos que a praia em frente à rua Farme de Amoedo, em Ipanema, é considerada uma zona gay porque o píer que existia na região nos anos 70 era ponto de encontro dos homossexuais. Com o tempo, o píer se foi, mas os gays continuaram se sentindo muito bem lá", revela o gerente de operações, Marcus Albuquerque.
No Rio, mais precisamente no bairro da Lapa, funciona o segundo clube gay mais antigo do país, o Turma OK. Aberto há 43 anos, ele compete com o La Cueva, "bar gay quarentão que merece uma visita", aconselha a drag queen e promoter da empresa, Lorna Washington do Brasil.
Já quando o visitante vai a Paraty (261 km do Rio), descobre que por ali circulam histórias sobre fazendeiros e viúvas cujas tendências sexuais não se encaixavam aos padrões da época. Os nomes desses ícones, no entanto, são mantidos em sigilo, porque suas famílias ainda habitam a região.
Em Petrópolis (68 km do Rio), os guias expõem dados reunidos por historiadores sobre o que chamavam de "sensibilidade e educação" de personalidades do Brasil, descrição suave, que evitava o uso do termo homossexualidade.
No Vale do Paraíba, por sua vez, tentam explicar como a região acabou historicamente chamada de homossexual. "Os filhos dos fazendeiros estudavam na Europa e voltavam finos e delicados, o que fazia com que o povo suspeitasse de sua heterossexualidade", diz Albuquerque
Segundo o psicólogo israelense e dono da G Brazil, Dan Littauer, outro ponto favorável à empresa é o fato de toda sua equipe ser formada por homossexuais. "Isso nos permite saber o que o nosso público quer ver e como gostaria de ser tratado", explica.
O bancário carioca e cliente da agência Mário Ribeiro confirma a convicção de Littauer. Segundo ele, quando o atendimento é feito por gays, fica mais fácil conversar e pedir, por exemplo, que o hotel disponibilize uma cama de casal para dois homens. "Além disso, numa agência GLS, você não tem que lidar com preconceitos."
Os pacotes mais vendidos no Rio são o city tour, a ida à Santa Teresa (ambos por R$ 60) e o salto de asa-delta de São Conrado (R$ 240). O destino mais visado fora do Rio é Florianópolis (um fim de semana na cidade, com aéreo, sai por R$ 1.600). 
(CTF)
 
G Brazil - Tel.: 0/xx/21/2103-4568; www.gbrazil.com.
próximo...próxima ocorrência...
