Morte reacende rixa entre ônibus e peruas 20/8/2005
Autor: RENATO SANTIAGO; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Ônibus são recolhidos em protesto pela morte de motorista
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ZONA LESTE /REGIÃO/; VIASUL /EMPRESA/; MARCOS JOSÉ DA SILVA; ASSASSINATO; MORTE; LOTAÇÃO; PERUEIRO; RIVALIDADE; SOBREPOSIÇÃO; LINHA; ITINERÁRIO; DISPUTA; PASSAGEIRO
Motorista foi morto com tiro na cabeça um dia depois de ser ameaçado por ultrapassar lotação na zona leste
Morte reacende rixa entre ônibus e peruas
RENATO SANTIAGO
DO "AGORA"
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
A morte de um motorista de ônibus na zona leste reacendeu a rivalidade entre a categoria e os perueiros da cidade de São Paulo.
Funcionário da Viasul, Marcos José da Silva, 30, foi assassinado ontem, por volta das 6h, com um tiro na cabeça, um dia depois de ter sido ameaçado pelo motorista e pelo cobrador de uma lotação.
A ação seria uma resposta ao fato de ele ter ultrapassado, de ônibus, uma perua que fazia um percurso semelhante. Com isso, pegaria os passageiros nos próximos pontos e deixaria a lotação, que vinha logo atrás, quase vazia.
A disputa expôs a sobreposição de linhas do transporte, um problema apontado pela gestão José Serra (PSDB) desde que assumiu, mas que ainda não foi resolvido.
O sistema idealizado pela prefeitura previa áreas e trajetos separados para empresas de ônibus e perueiros. Hoje, vários percursos se misturam, causando superposição de veículos em alguns pontos e falta em outros.
O motorista Silva estava no ponto inicial da linha 3746 (Jardim Imperador/Metrô Bresser), no Jardim Itápolis, quando foi baleado. Ele era aguardado no local por dois homens em uma moto.
Os suspeitos são os perueiros da lotação que fizeram a ameaça na tarde de anteontem, da linha 3053 (Jardim Itápolis/Metrô Belém).
F.A., 34, e A.M.A., 24, admitiram a intimidação, afirma a polícia, mas não a morte de Silva. Ambos foram detidos, assim como A.V.L., 30, suspeito de ter atirado. A polícia pediu a prisão temporária dos três suspeitos.
A ameaça por conta da ultrapassagem partiu de F.A. Enquanto os veículos estavam emparelhados, ele levantou seu braço e gesticulou imitando uma arma.
O assassinato revoltou motoristas da Viasul que operavam a mesma linha de Silva. Eles atravessaram seis ônibus na rua onde aconteceu a morte, impedindo a circulação no local das 7h30 às 9h30. Nenhum dos 18 veículos que fazem esse trajeto circulou, prejudicando 11 mil passageiros.
Segundo os motoristas de ônibus da linha, todos que ultrapassam as lotações são ameaçados. Os perueiros são remunerados pela quantidade de passageiros.
"A cidade inteira está com esse problema. O perueiro quer comandar a linha", afirma Jorge Luís de Jesus, diretor do sindicato dos motoristas de ônibus.
"Ninguém gosta de saber que tem um ônibus dois minutos na frente, para bater lata [circular vazio]", diz Plínio de Messias, diretor da cooperativa de perueiros Aliança Paulistana, da zona leste.
LEIA MAIS na pág. C3
