Arrecadação de tributos federais aumenta 6,19% 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arrecadação de tributos federais aumenta 6,19%
A arrecadação de tributos federais registrou novo aumento no primeiro semestre deste ano e superou em cerca de R$ 7 bilhões as previsões oficiais.
O valor poderá ser usado para elevar gastos públicos ou para a formação de superávit primário, destinado ao pagamento de juros da dívida pública.
O crescimento da arrecadação, descontada a inflação, foi de 6,19% em relação ao mesmo período de 2004. 
Pág. B1
