Prédio comercial é alvo de arrastão em SP 19/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Legenda Foto: Edifício localizado na alameda Santos (região central de São Paulo) que foi alvo de um arrastão
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ARRASTÃO; PRÉDIO; COMÉRCIO; ALAMEDA SANTOS; ASSALTO
Quadrilha com dez pessoas rendeu o porteiro e o manobrista e levou computadores, aparelhos de fax e telefones
Prédio comercial é alvo de arrastão em SP
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Portões elétricos, vigias uniformizados e 32 câmeras de vídeo não foram suficientes para impedir mais um arrastão a um prédio de alto padrão em São Paulo.
Na madrugada de ontem, um grupo de 10 pessoas rendeu dois funcionários e invadiu o edifício de escritórios Paulista Plaza The Office, na alameda Santos, na região central da capital paulista. De posse das chaves, roubou pelo menos 15 conjuntos comerciais.
Após cerca de três horas no local, os criminosos fugiram em quatro carros roubados da garagem. Não houve feridos.
A polícia ainda não tem o saldo total de bens roubados _principalmente computadores, aparelhos de fax e telefone, além de fornos de microondas. O advogado Vitorio Pasqual Soldano, proprietário de um dos escritórios roubados e que teve entre outros bens seu cofre e um palmtop levados pelos bandidos, calcula que teve um prejuízo de cerca de R$ 20 mil.
Os ladrões chegaram ao prédio por volta da meia-noite. Esperaram a entrada de um carro que se dirigia à garagem (com sete pavimentos) e dominaram o manobrista. Logo depois, renderam o porteiro, que fazia sozinho a segurança. Amarrados, foram obrigados a mostrar o quadro onde estavam chaves de 20 dos 192 conjuntos do edifício.
Armados com pistolas e revólveres, os bandidos disseram aos funcionários que os matariam se eles acionassem o botão de pânico da portaria _que serve para avisar a polícia ou empresas de segurança particulares de que algo anormal (geralmente um assalto) está ocorrendo no local.
Com medo, eles não acionaram o equipamento, dando tempo suficiente para os ladrões percorrerem calmamente os 16 andares do edifício, segundo Roberta Guerra Maransaldi, delegada assistente do 36º DP, no Paraíso, responsável pelas investigações.
Dois dos veículos roubados utilizados na fuga pelos criminosos foram encontrados ainda ontem na periferia da zona sul.
Pista
A principal pista da polícia até agora são os vídeos gravados no elevador e nos corredores pelas 32 câmeras espalhadas pelo prédio. Até o início da noite de ontem as imagens ainda não haviam sido divulgadas. Mas a Folha obteve permissão para ver uma delas.
Nessa imagem, havia oito pessoas, sendo que sete estavam encapuzadas ou com bonés, o que impedia a identificação. O oitavo bandido estava com o rosto descoberto e aparentava ser jovem. A polícia acredita que outras imagens poderão levar à identificação dos criminosos.
O gerente do prédio, Geraldo Magela dos Santos, estranhou o fato de os ladrões já saberem da existência de um quadro com chaves dos escritórios.
"Pelas imagens das câmeras, eles também sabiam onde ficava a minha sala. Só não contavam com o fato de a central onde são armazenadas as imagens de vídeo estar localizada em outro lugar", afirma, indicando que algum ex-funcionário pode ter alimentado os criminosos com informações sigilosas sobre o edifício.
A polícia já registrou neste ano ao menos 13 arrastões em prédios de alto padrão na capital paulista. Junto ao seqüestro relâmpago, é considerado o "crime da moda" por causa da fragilidade dos prédios _pois muitos têm funcionários despreparados ou não possuem equipamentos de segurança sofisticados.
Com seu gradil alto, vidros fumê e entrada imponente, o condomínio Paulista Plaza The Office está acostumado a um entra-e-sai de carros importados, de médicos e de advogados, que ocupam a maioria dos escritórios. Vai conviver nos próximos dias com a presença de policiais, até que as investigações sejam concluídas.
