Prédios são alvos de arrastão no ABC e no Rio 25/7/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO; TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Fachada do edifício Saint Patrick, em Santo André, onde um arrastão foi frustrado pela polícia; Moradores do prédio Aconcágua, em Ipanema, na delegacia depois do assalto a três apartamentos
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem; Celso Meira/Agência O Globo
Arte: QUADRO: ONDE FORAM OS ARRASTÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; CONDOMÍNIO; PRÉDIO; ARRASTÃO; SANTO ANDRÉ /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/
Ladrões entraram pela garagem; polícia evitou roubo em Santo André, mas moradores de Ipanema perderam jóias e dinheiro
Prédios são alvos de arrastão no ABC e no Rio
DO "AGORA"
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Um prédio de alto padrão foi alvo de uma tentativa de arrastão, ontem de madrugada, na região central de Santo André (ABC paulista). Com armas, macaco hidráulico e marreta, o grupo invadiu o edifício, rendeu o porteiro e se preparava para arrombar cofres nos apartamentos quando a polícia, avisada por uma ligação anônima, chegou. Duas pessoas foram presas. Nada foi levado.
No Rio de Janeiro, outro edifício de alto padrão, em Ipanema (zona sul), foi alvo de arrastão. Nesse caso, a quadrilha levou jóias e dinheiro de três apartamentos. Moradores foram ameaçados com granadas por um grupo que, segundo a polícia, é comandado por um jovem de classe média.
O condomínio de luxo no centro de Santo André foi invadido na madrugada de ontem. Segundo a polícia, três assaltantes aproveitaram a entrada de um morador na garagem para invadir o Saint Patrick e render o porteiro. Os ladrões ficaram na portaria por pelo menos meia hora à espera do líder da quadrilha.
O edifício tem 14 andares, com um apartamento por andar. Um dos moradores é o empresário Ronan Maria Pinto, acusado de comandar um esquema de cobrança de propinas na prefeitura da cidade. Ele nega as acusações.
Segundo a polícia, os ladrões conheciam bem o prédio e perguntaram por quatro moradores. Antes de subirem para arrombar os cofres, porém, descobriram que a polícia havia sido chamada, por meio de rádios sintonizados na freqüência da PM.
A quadrilha tentou fugir pelos telhados vizinhos. Só um deles, Reginaldo Ramos, 26, não teve tempo de escapar e fez o porteiro, Carlos Domingues Dias, 60, refém por meia hora, até se entregar.
Athos Guilherme Lopes de Freitas, 30, foi detido quando pulava o muro de uma casa vizinha. Seu advogado disse que ele tem uma empresa de eventos e "não precisa roubar". "Ele fugiu ao ver a polícia porque é usuário de drogas e estava em Santo André para comprar crack, não teve nada a ver com o roubo." A advogada de Ramos não se pronunciou.
Rio
Em Ipanema (zona sul do Rio), cinco homens com pistolas e granadas roubaram o edifício Aconcágua no sábado à noite. O grupo aproveitou a saída de um carro para entrar e render o porteiro. Sete moradores foram amarrados na lavanderia. Foram levadas jóias e dinheiro de três apartamentos do prédio de 15 andares. O valor não foi divulgado.
Segundo a polícia, um morador disse que um ladrão vestia terno e gravata. A polícia suspeita da quadrilha de jovens de classe média de Pedro Lomba Machado Neto, o Pedro Dom, 25, filho de um ex-policial civil e viciado em cocaína.
Em junho, segundo a polícia, ele liderou ao menos cinco saques a edifícios. Neste mês, é suspeito de quatro. Já teve a prisão decretada, mas está foragido. 
(FAUSTO SALVADORI FILHO e TALITA FIGUEIREDO)
