Temporada de caça 22/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Temporada de caça 
Uma observação em relação ao comportamento da imprensa em geral. A explosão simultânea de escândalos, como os de agora, deve acender uma luz amarela nas Redações. Este é o momento mais difícil para o jornalismo.
A competição pela informação exclusiva que pode derrubar uma autoridade ou levar um político a ter o mandato cassado faz com que os mecanismos de controle interno de qualidade sejam afrouxados.
Nesses momentos, jornais e revistas escrevem suas melhores páginas, mas também cometem seus piores erros.
Já vivemos episódios semelhantes, como o caso Collor, o dos anões do Orçamento, o do prédio do TRT de São Paulo e outros tantos, para saber que a corrida desenfreada termina em desastres e injustiças.
A importância desses casos _e de outros que provavelmente surgirão_ exige que repórteres mergulhem nos bastidores do poder e nas investigações jornalísticas, mas sem perder de vista que credibilidade se alcança e se mantém com informação precisa, denúncias documentadas e coberturas equilibradas.
