Alckmin cobra do governo Lula explicação para caixa dois do PT 18/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA; MAELI PRADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; EMPRÉSTIMO; CAIXA DOIS; GERALDO ALCKMIN; DELÚBIO SOARES; CRÍTICA
Alckmin cobra do governo Lula explicação para caixa dois do PT
DA REPORTAGEM LOCAL
DE BUENOS AIRES
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) disse ontem ter "a impressão" de que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares era um operador do caixa dois do partido e cobrou explicações sobre a origem do dinheiro que teria sido movimentado pelo petista.
"Quem mandava? De onde vem o dinheiro? Quais os órgãos do governo envolvidos? É necessário se buscar mais explicações. É isso que a sociedade espera para ter verdade e ter Justiça", disse ele ontem após promover a implosão de dois prédios do Carandiru, na zona norte de São Paulo.
Em depoimento à Procuradoria, Delúbio afirmou que todas as campanhas do PT, à exceção da de Luiz Inácio Lula da Silva, receberam doações não-declaradas à Justiça Eleitoral.
Alckmin comentou a declaração de Delúbio Soares de que a culpa pelo caixa dois é comum em outros partidos. "A investigação precisa ser feita com absoluto rigor e com profundidade porque não é uma questão pontual, localizada. Infelizmente, percebe-se que não é isso. O que você tem é uma questão endêmica, ou sistêmica, envolvendo aí uma quantidade enorme de órgãos, de parlamentares, estatais, de empresas do governo", disse.
A respeito da informação de que o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza ajudou em 1998 a financiar campanhas de deputados tucanos, relatada pela revista "Época" desta semana, Alckmin disse que "existe financiamento e financiamento". "Tudo deve ser investigado." Segundo ele, o PSDB cumpre a lei.
Serra no 'La Nacion'
Desde 2003, todos sabiam do "mensalão" pago pelo governo Lula a políticos no Congresso. A afirmação foi feita pelo prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), em entrevista ao jornal argentino "La Nacion" publicada ontem.
"Depois de tudo o que se avançou institucionalmente durante o governo Fernando Henrique Cardoso, Lula fez retroceder a política brasileira a um passado remoto", declarou Serra ao diário, um dos principais do país.
O jornal destacou que o tucano, derrotado nas eleições presidenciais de 2002, é o único hoje com condições para levar o presidente Lula a um 2º turno em 2006.
Durante a entrevista, Serra defendeu que a corrupção no governo Lula é maior do que o denunciado no governo FHC (1995-2002). "O governo FHC renovou a vida política brasileira. Apesar de ter havido denúncias, não havia nem 5% dos casos que estão se revelando agora. Todo mundo sabia, desde 2003, que se havia instituído um pagamento extra no Congresso", disse.
O prefeito de São Paulo classificou o governo Lula como uma mistura de "falta de estabilidade, incapacidade para realizar mudanças e conservadorismo" e negou que a oposição esteja querendo que as denúncias se agravem.
Serra afirmou ainda que a popularidade de Lula está intacta, mesmo depois das denúncias, porque a população brasileira demora para tomar conhecimento da situação. "À metade da população a informação chega de forma muito lenta", disse.
Um dos presidenciáveis do PSDB, ao lado de Geraldo Alckmin, do governador Aécio Neves (MG) e do ex-presidente FHC, o prefeito disse que sua avaliação pela população subiu. "Ainda que isso não queira dizer que eu seja candidato, em apenas três meses a avaliação positiva do meu nome cresceu mais de 10 pontos. Alguma coisa está mudando".
Serra negou acreditar que os fatos revelados até agora e as acusações investigadas sejam caso para impeachment. "Por enquanto não. Esse é o momento para a investigação. Espero que Lula não apareça como envolvido".
(AFRA BALAZINA E MAELI PRADO)
Exclusivo!!!18/07/2005Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Exclusivo!!!
Do "Jornal Nacional", na sexta-feira:
_ Exclusivo! Nova entrevista com Marcos Valério. O homem acusado de operar o "mensalão" confessa que armou esquema de financiamento do PT. Disse que cumpria ordens do ex-tesoureiro Delúbio Soares.
Do "JN", sábado:
_ Exclusivo! O ex-tesoureiro do PT confirma esquema de arrecadação para campanhas políticas. O PT mantinha um caixa 2 e pagava despesas de partidos da base aliada.
Do "Fantástico", ontem:
_ Exclusivo! O presidente Lula fala sobre a crise política que vem escandalizando o Brasil há dois meses.
*
E Lula, para começar:
_ Eu acho que o PT teve um problema, que é a questão da direção. Porque houve um tempo em que os melhores quadros da política de esquerda no Brasil eram dirigentes do PT. E depois que nós ganhamos prefeituras, governos estaduais, elegemos muitos deputados e eu ganhei a presidência, grande parte desses quadros do PT vieram para o governo. E a direção ficou muito fragilizada.
Ele próprio, aliás...
_ Já faz tempo que eu deixei de ser presidente do PT. Depois que eu virei presidente da República, não pude mais participar das direções do PT. Não pude mais participar da reunião do diretório do PT.
*
Já no sábado, registre-se, a Globo se cuidava para não embarcar de vez na história de Valério e Delúbio.
Acrescentou, na escalada do "JN" do sábado, "mas Delúbio insiste que apenas ele e Valério sabiam". Depois, fez longa reportagem sobre "as contradições" de Valério. E ouviu de José Eduardo Cardozo:
_ Ele mentiu na primeira vez. Será que ele está mentindo uma segunda vez?
Mais cuidados, no "Fantástico". Avisou-se de cara que "Lula concedeu a entrevista na sexta a uma repórter brasileira que trabalha na TV francesa". E que "o 'Fantástico' adquiriu os direitos de exibição".
Ou seja, não é de sua responsabilidade direta.
*
Mais Lula, na entrevista:
_ Se o PT fez, do ponto de vista eleitoral, o que é feito no Brasil sistematicamente, acho que as pessoas não pensaram direito no que estavam fazendo.
E mais Lula:
_ Trabalhar com a verdade é muito melhor. A desgraça da mentira é que, ao contar a primeira, você passa a vida inteira contando mentira para justificar a primeira que contou.
*
As entrevistas seguidas, desde sexta, quase fizeram esquecer a manchete de quinta do "JN". Para recordar:
_ Exclusivo! Deputado cruza dados e revela que pessoas ligadas a nove deputados do PT estiveram na agência do Banco Rural que se tornou famosa no escândalo do "mensalão".
No dia seguinte, lá estava o "JN" tentando se afastar do denunciante, o líder pefelista Rodrigo Maia:
_ Quando divulgou a lista [ao "JN"] ele já sabia que funcionários do gabinete dele também tinham estado na agência.
A lista dos assessores dos nove petistas trazia tantos furos, inclusive "três homônimos", que vários pefelistas trataram de marcar distância.
E ontem, por fim, até seu pai, Cesar Maia, surgiu no site da Agência Estado para "defender a conduta do filho".
VOLTANDO A FITA
A nova implosão no Carandiru foi manchete do dia nos canais de notícias, mas o melhor foi a interminável locução de Gugu Liberato, no SBT:
_ Aí a chegada do governador Geraldo Alckmin, que apertou o botão da detonação... Agora vamos ver o filme ao contrário. Ó, ó, ó, rodando ao contrário. É bem interessante também... Outra câmera agora. Voltando a fita. Ó lá, realmente impressionante.
Antes, "projeto muito bonito", "moradores aliviados", e a repórter, ao vivo do helicóptero:
_ Eles viviam sob tensão. Era sempre rebelião. Teve o massacre também.
Rendez-vous
O "New York Times" foi destruidor ao tratar da Daslu no fim de semana. Já no título:
_ Um oásis de indulgência no meio da pobreza do Brasil.
Na longa reportagem, em tom de horror com a desigualdade, reproduziu descrições como "templo do luxo" e outras daqui. E lançou a sua:
_ Rendez-vous de São Paulo para os ricos e famosos.
Reconheceu
Até o "Jornal da Band", que se bateu em "editorial" contra a Polícia Federal, parece resignado quanto à Daslu. Foi sua manchete, anteontem:
_ Dona da Daslu volta à polícia para acareação. Empresária reconheceu que também cuida da administração financeira da loja mais cara do país.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
