Para ex-ministro, Putin ignora papel da imprensa nas sociedades livres 15/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RÚSSIA; VLADIMIR PUTIN; IMPRENSA; IMPRENSA; LIBERDADE; MIKHAIL FEDOTOV; CRÍTICA
Para ex-ministro, Putin ignora papel da imprensa nas sociedades livres 
DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU 
Desde que Vladimir Putin assumiu a Presidência da Rússia, em 2000, a mídia independente vem perdendo espaço consideravelmente, segundo Mikhail Fedotov, secretário-executivo do Sindicato Russo de Jornalistas, que foi ministro da Imprensa na década passada sob o comando do ex-presidente Boris Ieltsin, e Yevgenia Albats, professora da Escola Superior de Economia e de Ciência Política de Moscou e âncora da rádio pluralista Echo Moskvy.
"Putin não entende claramente o papel da imprensa em sociedades livres. Ele pensa que a mídia positiva é a que existe na Alemanha, pois ele foi espião da KGB no leste do país durante a Guerra Fria. Ele gostaria que a imprensa russa se tornasse a alemã. Mas ele só vê o resultado final da mídia alemã e não sabe tudo o que é preciso para chegar a esse resultado", explicou Fedotov à Folha.
"O problema é que ele crê que a imprensa de todo o mundo aja do modo como o Kremlin exige que a russa atue. Ademais, Putin acredita que seja preponderante livrar a mídia do poder do dinheiro e de grandes grupos empresariais. É por isso que ele vive dizendo que libertou a mídia do poder dos oligarcas. Contudo ele só tirou a imprensa do controle de um grupo de oligarcas e a entregou a outro."
"Ou seja, ele tirou o controle dos meios de comunicação de oligarcas que eram contrários a suas políticas e o passou a outros que o apóiam. Assim, quando diz que deve libertar a imprensa de sua dependência econômica, ele não percebe que, na verdade, isso significa restringir o campo de ação dos jornalistas ou deixá-los sem salários", avaliou Fedotov.
De acordo com o especialista, os principais meios de comunicação russos são as redes abertas de TV, "controladas pelo Estado ou financeiramente dependentes do Kremlin". Assim, a oposição quase não tem espaço na televisão.
Para a jornalista independente Albats, a existência de alguns órgãos de imprensa pluralistas deve-se ao fato de que eles servem de "escudo para o governo russo contra ataques internacionais".
"Por conta disso, o Kremlin pode declarar, quando atacado por governos ou organizações ocidentais, que a mídia independente continua a existir na Rússia. Além disso, servimos de válvula de escape para uma parcela da população que está revoltada com a situação atual do país. Devo acrescentar, entretanto, que não sei quanto tempo a rádio Echo Moskvy ainda durará tal qual existe hoje", admitiu Albats.
O Kremlin refutas as acusações. Em entrevista à Folha publicada em abril de 2004, Serguei Mironov, presidente do Conselho da Federação (Câmara Alta do Parlamento) e aliado de Putin, afirmou: "A liberdade de imprensa é garantida pela Constituição. É claro que, às vezes, podemos não gostar de algumas publicações da mídia oposicionista. Quero salientar que ela existe. Mas não podemos fechar esses meios de comunicação porque a Carta estabelece que a liberdade de imprensa deve ser respeitada".
(MSM)
