rápido e rasteiro 1/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Jairo Ferreira de Souza, 23, na roda; à dir., Gabriel Fernandes Silva, 14
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPOEIRA
Assuntos Principais: ESPORTE; LUTA; CAPOEIRA; MODALIDADE
rápido e rasteiro
Entre as comemorações do Dia da Capoeira, jovens contam por que praticam o esporte e explicam as características de cada estilo
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Embora muitas academias levantem neste mês a bandeira do Dia Nacional da Capoeira, umas no dia 3, outras no dia 5, capoeirista de verdade não liga para "festa nacional". Entra na roda para jogar, festeja o próprio mestre e ponto final.
Para os teens que levam o esporte a sério, saber dizer por que escolhem um tipo de capoeira é uma questão de princípios.
A capoeira, que nasceu da discórdia entre escravos e senhores, herdou ritmos africanos bantos, originários de Angola, e acabou se afinando em duas linhas fundamentais, a angola, mais lenta e rasteira, e a regional, mais rápida e performática e que tem mais praticantes.
A regional cresceu tanto que é praticada em mais de 40 países, como é o caso do segmento Abadá, criado por Mestre Camisa. Para quem quiser ver como é, entre os dias 15 e 21 de agosto acontecem os Jogos Mundiais Abadá, na Fundição Lapa (r. dos Arcos 24-50, Lapa, Rio de Janeiro, tel. 0/xx/ 21/2220-5070).
"Você tem que mostrar quem você é a cada dia. É na roda que você vê quem é quem: ninguém fica mostrando que classificação tem", diz Leandro Nascimento Mota, 20, em alusão à capoeira regional, que, assim como o judô, tem o nível do aluno indicado pela cor da corda na cintura.
Há sete anos Leandro é aluno de Francisco Thomé dos Santos Filho, conhecido como Mestre Bigo, 57. Na Academia de Capoeira Angola Ilê-Axé, o espaço para jogar é minúsculo. "A roda da angola geralmente é pequena. Se abrir, tem briga", sentencia Mestre Bigo. Antes do jogo, entoa-se um lamento, espécie de canto falado, e, depois de os dois jogadores se benzerem, começam a luta, agachados.
Assim como os outros "angoleiros", Leandro tem visual impecável. Usa calça social branca e camiseta pólo amarela, cor que seu mestre manteve em homenagem ao "pai" da capoeira angola, Mestre Pastinha (1889-1991), torcedor fanático do Ypiranga Futebol Clube, cujas cores do time são o amarelo e preto.
"Aqui ninguém joga sem camisa ou de short. Antigamente, os mestres usavam as melhores roupas para jogar, no fim de semana. Sujar a roupa do outro é considerado uma falta, e só se pode acertar da cintura para cima. E tem que jogar calçado", diz Leandro, que há quatro meses é acompanhado de seu irmão, Leonardo, 17, nas rodas de capoeira.
Ao contrário da angola que, segundo Mestre Bigo, "é tão mansa que é malvada", o jogo da capoeira regional é rápido, podendo durar um ou dois minutos.
Capoeirista que se preza, Gabriel Fernandes Silva, 14, já tem apelido: Formiga. "Me chamam assim porque sou pequeno. Eu jogo porque gosto e também para aprender a me defender. Os moleques no meu condomínio são muito violentos, mas agora eles me respeitam", diz Formiga, que, além de treinar capoeira três vezes por semana, também joga futebol.
"Eu não gosto da angola porque eles jogam muito devagar", diz Formiga, "ostentando" a corda laranja, e diz gostar do salto mortal, embora nunca tenha feito.
Bruna Mari Teresa Barbosa, 11, joga capoeira regional há três meses, e diz "não conseguir mais parar". "Eu acho legal porque mexe com a mente da pessoa. Eu faço qualquer coisa para poder ficar. Por exemplo, minha mãe me disse que ia me tirar da capoeira porque eu não queria deixar arrancar meu dente: estava nascendo outro por trás. Daí eu disse que ia ao dentista, só para ela me deixar jogar."
Bruna, que está na quinta série, diz que já "cai de ponte" e "planta bananeira". "Escolhi a regional porque é rápida. E gosto de jogar em pé. Na angola a gente fica mais agachado", conta Bruna, brincando com a ponta da corda cor cru na cintura.
A violência do estilo regional é apenas aparente, segundo o professor Paulo Rogério Yoneyama, o Peixe Cru, que joga há 25 anos: "Hoje a capoeira vai para o lado da educação, essa coisa da violência está ficando para trás".
"A capoeira de Angola é muito difícil porque não tem padrão: levantou a perna é rasteira, aqui você tem que usar mais a inteligência, lá [na capoeira regional] tem acrobacias de ginástica olímpica, o que eu acho que foge muito das raízes, diz Leandro.
