Brasileiro com B maiúsculo 12/7/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Arte: QUADRO: NÓS E OS RICS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Brasileiro com B maiúsculo
BENJAMIN STEINBRUCH
MENDEL, MEU pai, gostava de ver entrevistas na TV. Empresário por vocação, se fixava mais, naturalmente, naquelas que tratavam de economia. Volta e meia, nos anos 1970, chamava minha atenção para acompanhar entrevistas do então poderoso ministro Antonio Delfim Netto.
Desde aquela época, quando eu ainda era estudante de administração, aprendi com meu pai a admirar o sempre ministro Delfim Netto. E, passados mais de 30 anos, Delfim continua a dar mostras de que é um brasileiro com B maiúsculo.
Só ele, com a autoridade adquirida durante anos de serviços prestados ao país, poderia dar o puxão de orelha que deu na sociedade brasileira na semana passada. Enquanto travava-se um dos maiores tiroteios políticos dos últimos anos, Delfim conseguia reunir à mesma mesa personalidades dos vários setores e tendências: empresários de todas as áreas, políticos de todos os partidos importantes e autoridades, entre elas quatro ministros de Estado, Antonio Palocci Filho, Dilma Rousseff, Paulo Bernardo e Jaques Wagner.
O que queria Delfim ao reunir aquelas 40 pessoas em torno de uma mesa? Algum cargo político? Benefício pessoal? Nada disso. Ele só queria lembrar que o país, a despeito de eventuais turbulências políticas, precisa ter uma agenda de desenvolvimento. E pouco se importava se sua iniciativa iria ajudar o governo, formado por seus ferozes adversários do passado, num momento de dificuldade.
Delfim pretendia lembrar, como disse no jantar, que o Brasil, segundo o conhecido estudo da Goldman Sachs, é um dos Brics, um dos quatro países fadados a dominar a economia mundial nos próximos 50 anos, com Rússia, Índia e China.
Se as coisas não mudarem, o famoso acróstico da Goldman Sachs poderá perder o B e virar RIC nos próximos anos, porque o Brasil não tem acompanhado o ritmo de crescimento econômico de seus três parceiros. De 2000 até agora, considerados os números projetados para este ano, o Brasil cresceu apenas 18,1%, enquanto a Rússia cresceu 47,4%, a Índia, 41,4%, e a China, incríveis 63,3%. É isso mesmo! O Brasil cresceu nos últimos cinco anos menos da metade da Rússia e da Índia e muito menos de um terço da China.
A proposta de Delfim é aberta e pode receber críticas e colaborações de todas as tendências. Mas é preciso haver uma onda de convergência em torno dela, a favor de seu objetivo fundamental, o crescimento econômico.
O déficit nominal zero não tem de ser imediato, mas, indiscutivelmente, é preciso começar a perseguir esse objetivo. Não faz sentido focar apenas a meta de superávit primário, se esse esforço é todo consumido pelos alucinantes gastos com juros da dívida pública.
A lição da experiência de Delfim nos diz que essa convergência deve ser obrigatoriamente suprapartidária e supragovernamental. Mesmo aqueles que vierem a se candidatar nas eleições do ano que vem, para presidente, para governador ou para o Legislativo, precisam estar imbuídos desse espírito. O Plano Delfim é um recado direto aos futuros candidatos. Todos os que realmente quiserem construir algo no país devem estar comprometidos com sua idéia-chave.
Fazer superávits colossais apenas para pagar juros é uma evidente distorção. O choque de gestão exigido dos governantes, de agora e do futuro, com cortes de gastos supérfluos, redução de cargos públicos e combate feroz à corrupção, tem um objetivo fundamental: a retomada do crescimento continuado, no ritmo dos Brics.
Se tivéssemos mais Delfins, essa tarefa seria muito mais fácil.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
