Assessoria para arranjos florais 18/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SERVIÇO PERSONALIZADO; FLORISTA
Assessoria para arranjos florais
A casa da publicitária Maria Pestana, 37, está sempre florida. Nas mesas da sala, no quarto, na cozinha ou no lavabo, a cada semana há um arranjo diferente com flores da estação. Tanto capricho, no entanto, não se deve às prendas da dona da casa _que diz que não tem "o menor jeito" para cuidar de plantas e mata "até samambaia". É a florista Sandra Leone, 47, que foi contratada para, semanalmente, ir ao local produzir e distribuir os arranjos.
"Adoro flores, mas não sei cuidar. Ela foi minha salvação. É íntima da casa, sabe as cores de que eu gosto e, de vez em quando, até cuida dos vasos do meu jardim. Chego do trabalho e encontro arranjos onde eu nem esperava", conta a publicitária.
Sandra Leone diz que adora deixar surpresas na casa de seus clientes. "Vou sempre explorando o lugar e descobrindo cantinhos. Deixo um arranjinho no quarto das filhas ou do filho, no banheiro do casal ou na cozinha", diz Sandra, que é contratada geralmente para ir uma vez por semana. Quando há uma ocasião especial, como uma festa, ela também decora o ambiente com arranjos especiais. "Nas festas de família, ela me ajuda. Nas comemorações de Natal, faz tudo em tons de verde e vermelho", conta Maria.
A florista diz que sempre procura se adaptar ao estilo da casa e dos moradores e que a maior parte da sua clientela é formada por mulheres que trabalham. "As pessoas querem ter uma casa transada, mas são muito ocupadas e não têm tempo para isso. Sempre gostei muito de flores e, depois de trabalhar 15 anos com instrumentação cirúrgica, virei florista."
