Sol e mordida diminuem vida útil da rede 15/5/2005
Autor: BIA REIS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Anni Julia de Oliveira pôs rede porque Bill gosta de olhar a rua; Desde que passou pela rede e caiu do oitavo andar, a hamster Ming, de Carolina (esq.) e Renan Coghi, não sai da gaiola
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PROTEÇÃO
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; REDE; PROTEÇÃO; CÃO; GATO; PRECAUÇÃO; COR; INSTALAÇÃO; JANELA;  MATERIAL; VALIDADE; DURABILIDADE
Polietileno é o material mais durável, pois resiste ao sol e à chuva; produtos repelentes afastam cães 'roedores' 
Sol e mordida diminuem vida útil da rede 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Para ficarem mais discretas em janelas e varandas, as redes apresentam grande variedade de cores. As mais vendidas são a branca (que tem aspecto opaco), a cristal (translúcida), a areia e a preta. Mas também é possível encontrá-las em prata, utilizadas em janelas de alumínio, marrom, para varandas de madeira, azul e verde.
A instalação é simples (veja quadro ao lado) e pode ser feita em qualquer tipo de varanda ou de janela, até na basculante. Esta requer um tipo diferenciado de instalação, já que a colocação é feita por dentro e a rede fica com uma folga para que a janela possa ser aberta normalmente.
Quanto ao material, há apenas duas opções. Segundo Wanderley Mendes Lopes, proprietário da Ação Redes de Proteção, os modelos de rede mais vendidos são os feitos de polietileno ou poliamida, ambos materiais plásticos.
As empresas costumam dar prazo de validade maior para as redes de polietileno _cerca de nove anos_, pois elas aceitam tratamento contra raios ultravioleta, o que faz com que o material não resseque com o sol nem apodreça por reter água da chuva.
O prazo de validade de redes de poliamida varia de quatro a cinco anos na maioria das empresas.
À prova de dentes
Os donos de cachorros, especialmente de filhotes, devem ficar atentos, porque muitos deles brincam de roer a rede.
Wanderley Mendes Lopes afirma que o produto é firme e seguro, mas não à prova de corte ou de dentes. "Uma dica é passar spray de pimenta na rede até que o cão se acostume a não colocar mais a boca lá", orienta Lopes.
Mas a veterinária Rommy Schneider avisa que o spray de pimenta pode desencadear reação alérgica em alguns animais.
Como alternativa, ela sugere adotar um produto repelente de mordidas, que pode ser encontrado em pet shops.
Além de proteger gatos e cachorros, as redes também servem para afastar pássaros. De acordo com Vanessa Rodrigues Cardoso, do serviço de atendimento da Casa da Proteção, pessoas que moram em regiões da cidade onde há muitas pombas, como no centro, ou pássaros, como na Serra da Cantareira, têm instalado redes para evitar que esses animais invadam a casa.
Nesse caso, explica Cardoso, a malha 3 é a mais indicada para não haver risco de as aves ficarem presas na rede.
Hamster fujona
A malha 5 (com vãos de 5 cm x 5 cm) é a mais vendida para proteger tanto animais como crianças. Mas é preciso ficar atento com a chegada de novos bichos em casa.
Os pais dos estudantes Renan, 14, e Carolina Coghi Marra, 10, colocaram redes no apartamento quando os dois eram menores.
Eles cresceram, e a rede passou a proteger o cachorro da família, um poodle. O que os meninos nunca pensaram é que a hamster Ming precisaria de proteção.
Há um mês, eles soltaram Ming para brincar na sala, e ela passou pela rede e caiu do oitavo andar. Para a alegria de todos, Ming sobreviveu. "Nunca pensei que isso poderia acontecer. Agora, ela só fica na gaiola", conta Renan.
Por causa desse tipo de acidente, a veterinária Fabiana Pereira recomenda a quem possui animais pequenos, como furões e chinchilas, que também coloque redes em janelas e varandas.
"O perigo é maior quando a casa está cheia. Eles podem correr para se proteger e cair se não houver proteção", avisa.
(BR)
