Naldinho vendia drogas no Rio, diz polícia 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; ESCUTA; LAVAGEM DE DINHEIRO; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE NARCÓTICOS/; COMANDO VERMELHO; ADA /AMIGO DOS AMIGOS/
Para delegado, ele era o principal vendedor de pasta de cocaína para Comando Vermelho e Amigo dos Amigos
Naldinho vendia drogas no Rio, diz polícia
DA SUCURSAL DO RIO
O traficante paulista Roberto Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, era o principal fornecedor de pasta de cocaína para as duas maiores facções criminosas do Rio de Janeiro, as inimigas CV (Comando Vermelho) e ADA (Amigo dos Amigos), segundo a Polícia do Rio de Janeiro. Com a venda da droga para traficantes cariocas, faturaria aproximadamente R$ 1,2 milhão por mês.
O criminoso foi preso no início desta semana acusado de comandar uma quadrilha de narcotraficantes. Durante a mesma operação, a polícia paulista prendeu o ex-goleiro do Santos Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, sob a acusação de ser ligado ao grupo.
Investigações feitas pelo Serviço de Entorpecentes Oeste da Polícia Civil fluminense indicam que Naldinho, por semana, forneceria de 25 kg a 30 kg de pasta de cocaína a traficantes da favela da Rocinha, em São Conrado (zona sul), considerado o principal entreposto de drogas do Rio.
O tráfico na Rocinha é controlado pela facção ADA (Amigos dos Amigos). A mesma quantidade da droga era enviada para a favela da Chatuba, no complexo da Penha (zona norte), uma das principais bases do CV. Em cada comunidade, o faturamento da quadrilha de Naldinho girava entre R$ 500 mil a R$ 600 mil mensais, ainda segundo a polícia.
Responsável pela investigação, o delegado Túlio Pelozi afirmou que, mesmo com a prisão de Naldinho, o esquema não teria sido desfeito. Ele disse suspeitar que outras favelas do CV, como a Mangueira e o Jacarezinho, ambas na zona norte, também recebam a droga de Naldinho.
Segundo ele, o novo chefe da quadrilha seria um advogado de São Paulo, identificado em grampos telefônicos pelo apelido de Magistrado, que está foragido. A quantidade de droga enviada, no entanto, seria menor, diz Pelozi.
O delegado afirmou que, em dezembro, prendeu integrantes da quadrilha de Naldinho na serra das Araras (região Serrana fluminense) trazendo cocaína escondida em dois Palios. A droga iria para a favela da Chatuba.
De acordo com o delegado, com a ação, esta rota de entrada de drogas pela serra das Araras foi desfeita mas o bando passou a usar outras que ainda estão sendo identificadas.
Pilozi afirmou que Naldinho já era o principal fornecedor da Rocinha quando o CV ainda controlava o tráfico na favela_ a ADA passou a dominá-la a partir de abril do ano passado.
O contato do bando na Rocinha era o traficante Orlando Rodrigues, o Soul, que seria o responsável pelo controle da parte alta da Rocinha e das finanças do comércio de drogas na favela. Soul também está sendo procurado. Na Chatuba, quem negociava com a quadrilha de Naldinho era o traficante conhecido como Branquinho, que também está sendo procurado pela polícia.
Do lado de Naldinho, quem fazia a ponte com os traficantes cariocas era Maurício Lousada Guilhardi, que acabou preso na segunda-feira.
Um dos telefones usados por Guilhardi pertenceria ao zagueiro Preto, ex-Santos. O delegado afirmou que vai intimá-lo a depor para saber que tipo de relação haveria entre os dois.
Mulas
Pelozi afirmou que Naldinho escolhia "mulas" (pessoas que transportam drogas) para levar a cocaína até o Rio em carros de passeio. Os veículos eram preparados para esconder as drogas, que eram colocadas em compartimentos secretos para não serem descobertas.
O delegado disse que, para evitar problemas em blitze policiais, todos os carros tinham documentação regularizada.
