Técnica de meditação pode ser feita em três minutos 5/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDITAÇÃO; TÉCNICA; ESTRESSE
Técnica de meditação pode ser feita em três minutos
O kabash é uma tradição que veio dos sacerdotes curadores do Egito Antigo há 3.800 anos 
MARISA MAREGA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
A  pressão de viver nas grandes metrópoles leva as pessoas a buscar vários tipos de alívio para o estresse. Alguns vão malhar numa academia, outros fazem caminhadas e cada vez mais gente descobre uma forma diferente de encontrar o equilíbrio: o silêncio.
Existem algumas meditações que não são ligadas a religiões e podem ser feitas por qualquer pessoa em busca de melhoria na qualidade de vida.
O kabash, por exemplo, é uma tradição que veio dos sacerdotes curadores do Egito Antigo há 3.800 anos. É útil na prevenção e na cura de doenças e na busca do equilíbrio. A técnica chegou à América Latina com o cabalista uruguaio Rolland, que, após 30 anos de pesquisas no Vale dos Reis, no Egito, orienta três institutos voltados à meditação em Montevidéu, Buenos Aires e São Paulo.
A meditação do kabash é desenvolvida a partir dos dabrakás, que lembram mantras, mas devem ser praticados em silêncio. Essa linguagem é uma combinação de letras usada para cada situação (saúde, estresse, depressão, trabalho e beleza).
Existem centenas de dabrakás, um para cada necessidade. O princípio da prática, segundo os antigos egípcios, é que a repetição mentalmente das palavras canaliza a força mental/espiritual e leva o corpo à harmonia.Diferentemente da maioria das meditações, dura apenas três minutos. O praticante fica em determinada posição, de acordo com o objetivo da meditação, e repete várias vezes o dabraká escolhido durante três minutos. Com isso, segundo os praticantes, a pessoa equilibra a energia da área em desarmonia.
Algumas meditações são indicadas para o dia, pois o Sol regula o organismo. Outras devem ser feitas à noite, porque a Lua influencia a parte psicológica.
A arquiteta Ana Beatriz Torres, 36, recorreu à prática há dois anos para diminuir sintomas de estresse, como manchas na pele e falta de energia. "No trabalho, tenho muito mais disposição e equilíbrio para tomar decisões", diz.
 
ONDE PRATICAR 
Instituto Nefru Kabash (r. Dr. Jesuíno Maciel, 1.702, Campo Belo, São Paulo, tel. 0/xx/11/5535-1592)
