Sobe para 30 o número de mortes em PE 6/6/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: CHUVAS
Assuntos Principais: CLIMA; PERNAMBUCO /ESTADO/; CHUVA; ALAGAMENTO; MORTE
São 30.949 desabrigados e 24 os municípios atingidos no Estado, segundo a Defesa Civil; governo federal envia R$ 500 mil
Sobe para 30 o número de mortes em PE
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Chegou a 30 o número de mortes provocadas pelas chuvas ocorridas na semana passada em Pernambuco, segundo relatório divulgado ontem pela Defesa Civil do Estado. Até então, haviam sido informados 27 óbitos.
O último corpo encontrado é de uma criança de 11 anos, localizado no município de Jaboatão dos Guararapes (região metropolitana de Recife). A cidade já registra 19 mortes.
Ainda não foi encontrado o corpo de um menino índio da etnia pancararu, que está desaparecido desde o dia 2, quando uma van da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) capotou na BR-232 e provocou a morte de 17 índios, do motorista do veículo e de um bombeiro que tentou fazer o resgate. A Defesa Civil não registra o garoto nas estatísticas.
Os dois outros corpos foram encontrados em Primavera (72 km de Recife) e Vitória do Santo Antão (57 km da capital), uma das cidades mais prejudicadas pelas chuvas, onde 15 mil pessoas estão desabrigadas.
Em todo o Estado, já são 30.949 desabrigados e 24 os municípios atingidos, segundo o último boletim, divulgado pela Defesa Civil no final da tarde de ontem.
De acordo com o órgão, 2.285 residências ficaram totalmente destruídas e 2.862, danificadas.
Anteontem, o secretário nacional de Defesa Civil, coronel Jorge Pimentel, anunciou a liberação de R$ 500 mil pelo governo federal destinados à compra de cobertores, colchões e água potável.
O governo federal também enviou kits de medicamentos, capazes de atender até 36 mil pessoas por um período de um mês.
A partir de hoje, as cidades mais atingidas irão receber ainda 7.000 cestas básicas, que, segundo os cálculos da secretaria, deverão atender 28 mil pessoas por 15 dias.
A previsão do secretário é que, até terça-feira, ele possa visitar as 24 cidades afetadas do Estado para fazer um diagnóstico mais preciso da situação. Quatro delas já decretaram estado de calamidade pública. Um relatório final deverá ser entregue em Brasília.
Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia, choveu 229 mm nos três primeiros dias do mês apenas em Recife, o que representa mais que a metade do volume esperado para junho.
Os estragos em Pernambuco levaram o governo estadual a pedir auxílio das Forças Armadas para os trabalhos de recuperação. Em todo o Brasil, são 875 cidades em situação de emergência, em razão das chuvas ou da ausência delas.
