Diversidade regional toma topo e rabeira do Nacional 15/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Pauo Baier festeja gol do Goiás, vice-líder do BR-05
Crédito Foto: Carlos Costa/"Diário da Manhã"
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; ESTADO; REGIÃO; CLASSIFICAÇÃO; LIDERANÇA; REBAIXAMENTO; CAMPANHA; EQUILÍBRIO; DIVERSIDADE
Diversidade regional toma topo e rabeira do Nacional
Na zona de classificação para a Libertadores, quatro Estados diferentes estão hoje representados; na zona do rebaixamento, quatro Estados diferentes dão as suas caras
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Nacional, após 20 rodadas, é o mais diversificado possível tanto na ponta quanto na rabeira. Na zona de classificação da Libertadores, quatro times de quatro Estados diferentes. Na zona do rebaixamento, quatro equipes de quatro Estados distintos.
Desde a primeira rodada da disputa, que não serve bem de parâmetro porque vários times ficam juntos na tabela, os quatro primeiros colocados não tinham a mesma origem. Nada de hegemonia paulista ou domínio carioca.
Corinthians, Goiás, Paraná e Fluminense estariam hoje classificados para o nobre interclubes continental. Atlético-MG, Paysandu, Figueirense e Flamengo iriam hoje para a segunda divisão.
Uma democratização rara no Brasileiro, que segue com disputas acirradas pela liderança e contra a queda. O Corinthians, que fez 5 a 3 na ex-líder Ponte Preta em Campinas, pega na próxima rodada simplesmente o Goiás, atual vice-líder, que passou pelo Flamengo: 2 a 0. Apenas dois pontos separam Corinthians e Goiás.
Na rabeira, o São Paulo conseguiu no sufoco escapar da zona perigosa. Venceu por 3 a 2 o Fortaleza _chegou a estar perdendo por 2 a 1 e virou com um jogador a menos_, mas seu próximo duelo é contra o Atlético-PR, vice-campeão da Libertadores, na Arena da Baixada, onde nunca venceu.
Talvez as maiores provas da democratização ou do equilíbrio deste Nacional sejam Paraná e Atlético-MG. O clube paranaense, que era cotado por muitos como candidato ao rebaixamento, derrotou o forte Cruzeiro ontem por 1 a 0 no Mineirão e está firme em terceiro lugar. Já o ''Galo'', com toda a sua tradição e com vários jogadores de renome, amarga a lanterna, com só 13 pontos.
A cena lamentável da rodada aconteceu justamente na derrota do Atlético-MG de virada por 2 a 1 para o Vasco. Um torcedor invadiu o gramado de São Januário para tirar satisfação com os jogadores visitantes e deu início a uma grande confusão _o invasor foi atingido pelo menos por uma voadora de jogador atleticano.
Se a Libertadores teve significativo efeito no Brasileiro no primeiro semestre, agora será a vez de a Copa Sul-Americana interferir no Nacional. Neste meio de semana, tem início a segunda competição interclubes da Conmebol. Corinthians, Cruzeiro, Fluminense, Goiás, Internacional, Juventude, Santos e São Paulo estão envolvidos na competição _seis desses times continuam firmes na luta pelo título do Brasileiro.
O Nacional, depois de uma série de quatro rodadas de meio de semana, dá um respiro. Neste mês, também serão definidas as últimas mudanças nas equipes, que negociam jogadores na ''janela européia''. Mesmo se o favorito Corinthians terminar o primeiro turno na ponta da tabela _falta apenas uma rodada_, a segunda metade do campeonato começará com um equilíbrio nacionalizado.
A democracia pode viver crise no país, mas não no Brasileiro.
- LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2, D3 e D4, D5 e D7
