Chef brasileiro paga 80 libras por um ingresso do evento londrino 2/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; LONDRES /INGLATERRA/; LIVE 8 /EVENTO/; SHOW; INGRESSO; COMPRA; PREÇO; PEDRO AGUIAR
Chef brasileiro paga 80 libras por um ingresso do evento londrino
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Reunião do Pink Floyd após 25 anos, show conjunto de U2 com Paul McCartney, Coldplay, motivo de bagunça com os amigos, vontade de mudar algo... Seja lá qual for a razão, há muita gente pagando caro para conseguir um lugar no gigantesco Hyde Park, para o show do Live 8 londrino.
Como o brasileiro Pedro Aguiar, 29, que há dois anos é chef de um restaurante italiano na capital inglesa. Ele pagou 80 libras (cerca de R$ 340) por um ingresso. Aguiar comprou o bilhete por meio de uma comunidade no Orkut. "Vários amigos querem ir, mas não conseguiram ingressos. Estou indo para ver a reunião do Pink Floyd", disse por telefone. "Todos os jornais e revistas daqui só falam nesse show. Conheço gente que pagou 300 libras."
Aguiar vai ao show com outro brasileiro e com a portuguesa Emma Miranda, 22, que viajou à Inglaterra especialmente para o Live 8. "Será o show da minha vida. Vou ver Madonna, U2, Robbie Williams... E estou aguardando a reunião das Spice Girls. Espero que elas se reúnam." Para tristeza de Emma, as Spice Girls anunciaram que não se reunirão.
Do outro lado, Daniela Daher Stefano, 21, que trabalha como babá na Filadélfia, diz que chegará cedo à perna americana do Live 8. "Aqui não há ingressos, a polícia fechará algumas ruas. Para ficar perto do palco, vou chegar às 4h30 [o show começa às 12h, horário local]", contou a brasileira, que vai ao show com outros quatro brasileiros. "Apesar de todos os meus artistas favoritos estarem tocando em Londres, quero ver Stevie Wonder, Dave Matthews e Destiny's Child."
Live Aid
Hoje uma referência entre os eventos beneficentes na música pop, o Live Aid, que inspira este Live 8, aconteceu em 13 de julho de 1985, simultaneamente nos estádios Wembley, em Londres, e JFK, na Filadélfia.
O Live Aid gerou US$ 245 milhões para combater a fome na África. Mais de 1,5 bilhão de pessoas assistiram pela televisão a shows de U2, Queen, David Bowie, B.B. King, Black Sabbath, Run DMC, Santana, Elton John, Madonna, Paul McCartney, Bob Dylan, Neil Young e outros. Com a ajuda de um jato, Phil Collins se apresentou nas duas cidades.
Brigas
Nem a causa nobre impediu brigas e discussões entre artistas e envolvidos neste Live 8.
A perna de Paris era para ser sediada ao lado da torre Eiffel, mas autoridades francesas brecaram a idéia, afirmando que seria um "pesadelo logístico".
Em Berlim, o problema foi outro. Marek Lieberberg, o responsável pela organização do evento na Alemanha, disse que foi atrás de mais de 50 empresas pedir patrocínio. Nenhuma topou.
Já Noel Gallagher, do Oasis, que neste sábado faz show em Manchester, foi irônico: "Me corrija se estiver errado, mas eles realmente esperam que esses caras do G8 assistam Annie Lennox cantar 'Sweet Dreams' e pensem: 'Ei, deveríamos perdoar as dívidas'?".
