Duelo na planície 20/6/2005
Autor: VINICIUS MOTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Duelo na planície
"Já sei que vocês dois não se podem ver e que há tempo andam procurando um ao outro. Tenho uma boa notícia para vocês: antes que o sol se esconda vão poder mostrar quem é o mais forte. Vou mandar degolá-los, de pé, e depois darão uma corrida. Sabe Deus quem ganhará."
No conto "O Outro Duelo", de Jorge Luis Borges, essa é, na tradução de Hermilo Borba Filho, a sentença do capitão colorado Juan Patricio Nolan para resolver querela antiga entre os gaúchos Manuel Cardoso e Carmen Silveira. Ambos haviam sido capturados das hostes blancas após batalha da guerra civil uruguaia, em plena "revolução das lanças", no outono de 1871.
A narrativa seca, brevíssima e macabra de Borges _publicada pela primeira vez em 1970, na revista argentina "Los Libros"_ veio-me à mente ao lembrar do duelo prometido para começar nesta semana na Câmara, em Brasília. De um lado, o "republicano" Jefferson _quem não tem Thomas caça com Bob. Do outro, José Dirceu.
O ódio entre os vizinhos de rancho Cardoso e Silveira surgiu miúdo. De uma trapaça numa corrida de cavalos, ou de uma partida de truco em que o vencedor tripudiou do derrotado. A situação foi-se agravando com o tempo _uma namorada roubada, um cão envenenado. Até que a rivalidade sem volta os uniu de vez. "Sem suspeitar disso, cada um dos dois converteu-se em escravo do outro."
O destino de Dirceu e o de Jefferson parecem cada vez mais atados um ao outro. A rixa começou num sussurro, mansa. Uma promessa não atendida, problemas de vizinhança partidária nos Correios. Esquentou bem com a divulgação do vídeo dos R$ 3.000 e explodiu em razia com as duas entrevistas de Jefferson a Renata Lo Prete, desta Folha. Agora Jefferson já chama Dirceu de "chefe do maior esquema de corrupção dos últimos anos".
Mas os gaúchos rivais, os de Borges, tiveram má sorte. Bebiam numa taberna quando um bando de guerrilheiros blancos entrou e os arregimentou para dar combate ao governo colorado. Foram arrastados à luta sem saber direito por que, acabaram derrotados e, bem pior, capturados por gente sedenta de vingança. Gente que sabia que um não aturava o outro. Foi armado seu crudelíssimo duelo final, com direito a apostas dos algozes colorados em quem cairia por último.
Depois de amanhã, está marcada a volta de Dirceu à planície, como ele mesmo disse, à Câmara dos Deputados. De Jefferson nem se pode dizer que ocupasse o altiplano, mas já desceu do pouco de altitude em que estava, a chefia do PTB. Os dois vão se encontrar num torneio que promete ser alucinante. Estarão cercados de uma platéia sequiosa de sangue; as apostas estão correndo.
Deixemos Borges narrar o final da história. Do conto, é claro. "Das gargantas brotou o jorro de sangue; os homens deram alguns passos e caíram. Cardoso, na queda, estirou os braços. Ganhara a corrida e talvez jamais soubesse disso."
Vinicius Mota é editor de Mundo. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
