PERDAS E DANOS 19/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; CASA CIVIL; MINISTÉRIO; MUDANÇA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
PERDAS E DANOS
O ESCÂNDALO do "mensalão" atingiu em cheio a imagem do Congresso Nacional, mas não foi tão negativo para o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Essa é a conclusão a que se chega a partir dos resultados das duas mais recentes pesquisas do Datafolha.
Na sondagem realizada duas semanas atrás, logo após a divulgação das primeiras denúncias de corrupção nos Correios, 36% dos brasileiros consideravam o Legislativo ruim ou péssimo. No levantamento da quinta-feira passada, esse índice subiu para 42%. No mesmo período, a avaliação negativa do governo permaneceu praticamente inalterada, oscilando de 18% para 19%.
A relativa blindagem do Planalto é reforçada pela pesquisa de intenção de voto para a Presidência. Lula permanece o favorito, vencendo todos os seus potenciais concorrentes num segundo turno. No cenário que lhe é menos favorável, ele derrotaria o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), por uma margem de seis pontos percentuais no segundo escrutínio.
Há várias hipóteses para explicar a disparidade entre a situação do Parlamento e a do governo. O Congresso é um alvo fácil. Tradicionalmente mal-avaliado _e não sem motivo_, ele parece ter se tornado um emblema dos males políticos do país. Independentemente de quem esteja falando a verdade, quando dois deputados se acusam de bandidos diante das câmaras de TV, parece fatal concluir que ao menos um deles o seja de fato. E a fatura de maus comportamentos individuais tende a cair coletivamente sobre o Legislativo.
Já o governo sofreu um abalo com a primeira denúncia de corrupção nos Correios, quando sua avaliação negativa subiu cinco pontos em relação à sondagem anterior, mas ainda consegue resistir à segunda leva de acusações. Vários fatores podem ser considerados. Para começar, há a qualidade do portador das denúncias, cuja imagem é absolutamente suspeita. Até o momento, também, não foram apresentadas provas materiais do "mensalão".
É verdade que a imagem pessoal do presidente, conforme dados publicados hoje por esta Folha, desgastou-se. Todos os governantes, porém, tendem a receber avaliações mais severas com o passar do tempo. Lula não é exceção. Mas algumas das qualidades que os brasileiros destacam em Lula contrariam o que muitos poderiam imaginar.
Apesar do que se vai insinuando como um mar de lama em torno do Planalto, 73% apontam Lula como honesto; 66% julgam-no sincero. Os quesitos em que o presidente mais perdeu pontos desde o início do mandato (trabalhar muito, ser decidido e ser inteligente) de algum modo favorecem uma explicação que recorra ao alheamento para preservar a sua imagem: ele teria sido enganado por seus assessores de confiança.
O Planalto tem motivos para celebrar os resultados da última pesquisa Datafolha. O pior cenário, uma deterioração geral da avaliação do governo, até aqui não se materializou. Se o curso das investigações não trouxer notícias explosivas, Lula, aparentemente, poderá concorrer com chances à sua própria sucessão.
Pode ser uma vitória para quem está acuado por gravíssimas acusações e acaba de sacrificar um de seus principais ministros, mas é uma grande derrota para quem, até poucos meses atrás, era visto como um candidato quase imbatível à reeleição.
