PAINEL FC 30/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Olho por olho...
O Corinthians diz que não vai pagar os R$ 300 mil de direitos de imagem atrasados, de 2001, cobrados por Vanderlei Luxemburgo na Justiça. Em sua defesa, alega que o treinador não quitou a multa contratual quando foi para a seleção brasileira, em 1998. O valor da cláusula penal era maior, segundo os cartolas.
Cheque especial
Segundo a cúpula corintiana, a MSI já cobriu os R$ 800 mil que pegou no Bradesco para completar a folha de pagamento de maio. Afirma que a empresa de Kia Joorbachian teve de arcar com cerca de R$ 8.000 de juros.
Por tabela
A fritura de Bonamigo no Palmeiras respingou nos auxiliares do treinador. A dupla responsável por acompanhar as partidas da tribuna e orientar o técnico é chamada de Stevie Wonder e Geraldo Magela. Os cartolas dizem que os dois não enxergam.
Poder paralelo
A Mancha Alviverde dá um prazo maior para Bonamigo do que a diretoria. Membros da torcida organizada disseram ao técnico que a paciência deles irá até o jogo com o Corinthians. Uma derrota os fará pedir sua cabeça. Alguns cartolas querem derrubá-lo antes mesmo do próximo jogo, com o Botafogo.
Tchau, tchau
França disse a amigos que perdeu a vontade de voltar ao Brasil por causa da falta de segurança. Nas férias, soube do seqüestro relâmpago enfrentado por um amigo. Assustado, circulou num Audi A-3 blindado, emprestado.
Enquanto isso...
Horas antes de seus colegas brilharem contra a Argentina, Ronaldo dizia, em São Paulo, não se arrepender de pedir dispensa da Copa das Confederações. Longe da badalada final, ele lançava sua equipe com Emerson Fittipaldi na novata A- 1. E disse que a CBF poderia liberá-lo com menos desgaste.
Ciúmes
Após romper com Ronaldo, Rodrigo Paiva, seu ex-assessor, foi contatado por outros craques. A CBF, porém, exigiu exclusividade para não haver ''conflito de interesse''. Lembrou que fez exceção a Ronaldo porque, quando chegou à CBF, Paiva já trabalhava para ele.
Todos querem
Paiva foi procurado, e recusou proposta, da top model Naomi Campbell. Também o Fla, onde a carreira do assessor despontou, insiste em ter seus serviços.
Outro jogo
Com um público predominantemente alemão, podia-se ouvir em momentos chave de Brasil x Argentina a torcida local do Eintracht gritar: ''Segundona, nunca mais''. O clube acaba de voltar para a elite alemã.
Metralhadora giratória
Sindafebol e C13 receberam com tranqüilidade a transformação da Timemania em projeto de lei. Para suas direções, ''não houve nada dirigido, o futebol foi mais uma vítima da agitação atual no Congresso''.
Mortos e feridos
De Sílvio Torres (PSDB-SP), contrário ao relatório, sobre a Timemania virar projeto de lei: "Foi uma derrota dos clubes e do ministro do Esporte e uma demonstração de desprezo do governo pelo Congresso".
Na CBB...
Dez clubes irão representar a Nossa Liga de Basquetebol na reunião de hoje com a CBB, que terá inclusive a presença de Oscar, presidente da NLB, que criticou abertamente a reeleição de Gerasime Bozikis, o Grego, à presidente da confederação.
...e na liga
A NLB também decidiu antecipar para 15 de julho a data para as equipes confirmarem presença na liga _o prazo inicial era 31 de agosto. A nova data foi pedida pela Traffic, que cuidará do marketing da competição.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Zico sobre a possibilidade de seu ex-clube, o Flamengo, ser rebaixado no Brasileiro:
_ O Fla corre o risco de cair e não levantar. O time precisa de uma referência, e não tem.
CONTRA-ATAQUE
Vencedor na lona
Ano a ano, Bob Arum e Don King se alternam na posição de ''maior promotor de boxe do mundo''. Apesar de não ser conhecido como o rival de cabelos arrepiados, Arum também acumula várias histórias curiosas.
Ele lembra que, certa vez, via uma luta, e o juiz interrompeu o combate na hora em que um dos lutadores estava acuado no canto e sofrendo intenso castigo.
_ Naquele exato momento, o já perdedor soltou um golpe desesperado e... nocauteou o vencedor. Ninguém entendeu quem havia vencido, diz Arum, sem dar maiores detalhes.
Se a história é verdade, ninguém confirma. Arum é conhecido por mudá-las de um dia para o outro. A tal ponto que os jornalistas popularizaram o episódio no qual ele proferiu a frase ''ontem estava mentindo, hoje estou dizendo a verdade''.
