Greenspan nega desaceleração econômica 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Greenspan (à esq.), presidente do Fed, com Jim Saxton, do Conselho Econômico do Congresso
Crédito Foto: Dennis Cook/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ESTADOS UNIDOS
Assuntos Principais: EUA; FED /FEDERAL RESERVE/; ALAN GREENSPAN; TAXA DE JUROS; ALTA; MERCADO IMOBILIÁRIO; DESEMPREGO
Presidente do Fed vê ritmo saudável; fala foi interpretada como sinal de continuidade de altas nos juros
Greenspan nega desaceleração econômica
DA REDAÇÃO
A economia norte-americana continua crescendo a um ritmo saudável, disse ontem o presidente do Fed (Federal Reserve, o banco central dos EUA), Alan Greenspan, comentário que foi interpretado como um sinal de que o órgão pode continuar aumentando gradativamente a taxa básica de juros da economia.
Greenspan voltou a comentar sobre a possibilidade de haver uma bolha no mercado imobiliário em algumas regiões do país, mas afirmou que no geral a economia deve continuar crescendo. Os comentários de Greenspan foram feitos durante discurso no Comitê Econômico Conjunto do Congresso americano.
"Apesar de alguns riscos que eu salientei, a economia americana parece ter uma base razoavelmente firme, e os riscos inflacionários continuam contidos", disse o presidente do Fed.
Para alguns analistas, dados recentes que mostram desaceleração na produção industrial e crescimento fraco no número de novos empregos indicam uma desaceleração na economia em geral, mas Alan Greenspan foi mais otimista.
"Os dados mais recentes dão sustentação à visão de que os resultados fracos da economia observados no começo da primavera [no hemisfério Norte] não indicavam uma desaceleração mais séria na atividade", afirmou o presidente do banco central dos Estados Unidos.
O Fed aumentou os juros oito vezes desde junho do ano passado, em um esforço para conter a inflação do país.
A taxa está hoje em 3% ao ano e o objetivo do órgão é chegar a uma taxa neutra, que não atrapalhe nem estimule o crescimento econômico.
Analistas dizem que essa "taxa ideal" estaria entre 3% e 5%, mas o próprio Greenspan diz que o número exato é difícil de prever. "Mas nós provavelmente saberemos quando chegarmos lá, porque observaremos um grau de equilíbrio não visto antes, o que indicaria que estamos perto", disse o presidente do Fed.
Habitação
Sobre a possibilidade de bolha no mercado imobiliário, Greenspan disse que havia sinais de "espuma" em alguns mercados locais, onde os preços subiram a níveis que parecem insustentáveis.
No entanto, o presidente do Fed disse que, "apesar de não podermos descartar a possibilidade de um declínio nos preços das casas, esses declínios, se acontecerem, provavelmente não terão impacto macroeconômico substancial".
Greenspan disse estar mais preocupado com o crescimento de financiamentos imobiliários mais arriscados, que ele chamou de "exóticos", o que encorajaria algumas famílias a comprar imóveis fora de seu alcance.
Entre eles estão os financiamentos com juros pós-fixados.
A visão otimista de Alan Greenspan sobre a economia americana ajudou as Bolsas do país a subirem. O índice Dow Jones, da Bolsa de Nova York, teve alta de 0,25% e o Nasdaq fechou com valorização de 0,81%.
A previsão da Intel de melhores resultados no segundo trimestre também contribuiu para a alta no mercado de ações durante o dia de ontem.
Desemprego
A visão de Greenspan sobre a economia americana teve o apoio com a divulgação do número de trabalhadores norte-americanos que solicitaram seguro-desemprego, que caiu na semana passada, o que indica que as empresas relutam em reduzir suas folhas de pagamento.
Os pedidos do benefício caíram para um total de 330 mil requerimentos, segundo o Departamento de Trabalho.
O número de solicitações tinha disparado na semana anterior devido às dispensas temporárias da indústria automobilística.
A média móvel de quatro semanas, uma medida menos volátil, caiu para 331.750, ante 334.500 na semana anterior.
Com agências internacionais
