Tizuka Yamasaki reage a "patrulha ideológica" 20/8/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA ENVIADA A GRAMADO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; FESTIVAL DE CINEMA DE GRAMADO, 2005; FILME; ORÇAMENTO; TIZUKA YAMASAKI; DOMINGOS OLIVEIRA; DISCUSSSÃO; POLÊMICA
Tizuka Yamasaki reage a "patrulha ideológica"
DA ENVIADA A GRAMADO
A cineasta Tizuka Yamasaki pede um basta: "Chega de patrulhas ideológicas!"
Ela reage à bandeira em favor do baixo orçamento para filmes brasileiros, lançada no Festival de Gramado pelo diretor Domingos Oliveira, sob a divisa "BOAA" (Baixo Orçamento e Alto Astral).
Yamasaki e Oliveira concorrem aos troféus Kikito, que serão entregues nesta noite. Ela, com "Gaijin -Ama-me como Sou", de R$ 10 milhões. Ele, com "Carreiras", feito em vídeo digital, com R$ 35 mil.
"Não faço cinema para o meu ego. Faço cinema para falar com milhões de pessoas", diz Yamasaki. Oliveira, que não evita o rótulo de Woody Allen brasileiro, é conhecido por seus filmes autobiográficos, nos quais atua.
Para Yamasaki, os filmes nacionais deveriam competir com os de Hollywood, sem desvantagens comparativas.
"Não quero circuito de arte. Quero ter a chance de concorrer de igual para igual", diz. A cineasta afirma que, com seu discurso pelo baixo orçamento, Oliveira é "porta-voz de um grupo de pessoas que pensam que, como terceiro-mundistas, não temos direito a nada". "Quero ter direito a tudo", diz.
Convidado pela Folha à tréplica, Oliveira diz: "Não sou contra outro tipo de filme. Acho esses filmes [grandes] uma boa. Discuto é a prioridade que o governo deve ter [na concessão de incentivos à produção de cinema]".
O argumento do diretor é que, se mais filmes (com menor custo) forem feitos, aumentarão as chances de haver títulos de qualidade entre eles _a idéia de que a qualidade surge da quantidade.
Sem um expoente de qualidades incontestáveis, o destino dos troféus Kikito é um enigma, no caso dos seis filmes de ficção em disputa.
Entre os documentários, "Doutores da Alegria", de Mara Mourão, arrebatou a platéia e deve merecer também o reconhecimento do júri.
A cerimônia de encerramento, prevista para as 21h, será transmitida pelo Canal Brasil, com comentários do crítico da Folha José Geraldo Couto.
(SA)
