Leitor faz boletim de ocorrência por falta de água 15/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ABASTECIMENTO
Leitor faz boletim de ocorrência por falta de água
Yuri Leite Silva, morador do Parque Santos Dumont, em Guarulhos (SP), afirma que está desde o dia 30 de maio sem abastecimento de água.
Ele conta que fez várias queixas ao SAAE (Serviço Autônomo de Água e Esgoto) de Guarulhos, responsável pelo abastecimento na região e não conseguiu resolver o problema. Como estava há quatro dias sem água, Silva foi à delegacia para registrar um boletim de ocorrência.
Resposta
A assessoria de imprensa do SAAE informou que o abastecimento foi regularizado e que a área com problemas é monitorada diariamente. O órgão diz que a região do Parque Santos Dumont é abastecida em esquema de rodízio de seis horas com água e 18 horas sem água.
