Caubóis do inferno 11/7/2005
Autor: RICARDO TIBIU
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; AQUI COMEÇA O INFERNO /DISCO/; ZUMBIS DO ESPAÇO /CONJUNTO MUSICAL/; LANÇAMENTO; TURNÊ
Caubóis do inferno
Sétimo álbum do quarteto Zumbis do Espaço leva o horror ao Velho Oeste; banda comemora uma década de existência
RICARDO TIBIU
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Imagine um filme cujo roteiro inclui momentos de horror, ficção, tiroteio no Velho Oeste e muito rock.
Nele, no saloon mais movimentado da cidade, haveria ainda o inusitado encontro entre Johnny Ramone e Johnny Cash. Isso pode parecer absurdo, mas quem quiser uma pista do som que sairia dali basta ouvir "Aqui Começa o Inferno", sétimo álbum (contando dois ao vivo) do quarteto paulista Zumbis do Espaço.
Conhecidos no underground nacional, Tor (voz), Gargoyle (baixo), Hank Alien (guitarra) e Zumbilly (bateria) angariaram uma legião de fãs com suas canções temáticas. A marca registrada do grupo sempre foram as letras que misturam filme B, quadrinhos e ficção científica sobre bases "ramônicas", repletas de refrãos e coros (ôôôô) marcantes. É o caso da faixa-título, "Quem Vai Chorar?", de "A Mordida do Diabo" e de "Nem o Diabo Vai Te Aceitar".
"Tocamos rock insano com elementos de country e metal", diz Tor. Faixas como "Luxúria no Coração" (cujo clipe terá cenas gravadas no show com Marky Ramone e Dead Fish) e "Lycanthropia II - A Música da Morte" comprovam isso.
"Gosto de rock de verdade, como Ramones e Motorhead", enfatiza Tor. Na nova roupagem que "Drink do Demônio" e "Vampira" _presentes em "A Invasão" (97), o disco de estréia_ ganharam, o pique ficou muito mais rocker. O metal chega com força em "Sangue dos Meus Inimigos".
O clima de filmes de western foi salientado com a presença do músico Joziel Wagner, que tocou "slide guitar" em "Olho por Olho, Dente por Dente", "Luxúria no Coração" e "Balada do Pistoleiro". Nesta última, ele ainda adicionou um banjo, dando o andamento perfeito à ótima história contada sobre um fora-da-lei.
"Clint Eastwood é meu ator favorito, então acaba influenciando", afirma Tor. Ainda coube a versão de "Streets of Laredo", uma música tradicional dos caubói americanos, que virou "Ruas de Sangue".
No momento, os Zumbis estão levando seu rock horror pelo país (ver datas em www.zumbis777.com) e já têm agendada a gravação de um DVD em comemoração aos dez anos do grupo.
Fora isso, Tor manda avisar que até o fim do ano sai "Maus Hábitos e Promessas Quebradas", seu terceiro álbum de country _os dois primeiros eram regravações de sucessos estrangeiros.
 Onde encontrar: Galeria do Rock (r. 24 de Maio, 62, Centro, São Paulo)
