Dossiê é arma em disputa pela Bombril 6/5/2005
Autor: SÉRGIO RIPARDO
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: EMPRESAS
Assuntos Principais: BOMBRIL /EMPRESA/; PROCESSO /JUSTIÇA/; RONALDO SAMPAIO FERREIRA; DOSSIÊ; DÓLAR /MOEDA/; REMESSA; EXTERIOR; IRREGULARIDADE; AUGUSTO COELHO; HONORÁRIO; PAGAMENTO; JOSÉ EDSON BACELLAR JUNIOR
Dossiê é arma em disputa pela Bombril 
SÉRGIO RIPARDO 
DA FOLHA ONLINE 
A disputa pelo controle da Bombril, tradicional indústria de limpeza do país, ganhou ontem mais um capítulo. Um dossiê tenta envolver o empresário Ronaldo Sampaio Ferreira, credor e ex-dono da empresa, em esquema de remessa ilegal de recursos ao exterior. O caso surge no momento em que Ferreira move ação judicial para voltar ao comando da Bombril e afastar a equipe nomeada pela Justiça há seis meses.
O advogado de Ferreira, Eduardo Munhoz, negou a existência de fraude cambial e disse que o objetivo do dossiê, de autoria desconhecida, é "manchar" a reputação do seu cliente, prejudicando o retorno dele ao comando da empresa. Segundo ele, as operações indicadas no dossiê foram "declaradas à Receita Federal".
A reportagem teve acesso ao dossiê (cópias de recibos bancários, de contratos de compra e venda de títulos dos EUA, carta enviada a um banco estrangeiro e outros).
O dossiê aponta que Ferreira, sua mulher, Alice Maria, e suas empresas (Quilombo e Newco) simularam operações de venda de títulos americanos (T-Bills) para a Bombril a fim de justificar depósitos em contas no Brasil e no exterior. Há cópia de uma ordem de transferência de US$ 1 milhão da Bombril para a Newco em abril de 2001.
Questionado sobre quem teria interesse de prejudicar seu cliente, o advogado do ex-dono da Bombril citou os atuais administradores da Bombril ("Eles querem continuar no poder") e um ex-advogado de Ferreira, Augusto Coelho, que reclama na Justiça um pagamento de honorários no valor de US$ 40 milhões.
O presidente da Bombril, José Edson Bacellar Junior, negou ter vazado o dossiê e disse que só cumpre ordens da Justiça, que mandou realizar um leilão de venda da empresa, ainda sem data, pois a avaliação dos ativos ainda não acabou. Por meio de seu assessor, Coelho declarou: "Distribuir dossiês não é nosso estilo de trabalho".
Não é a primeira vez que suspeitas sobre remessas ilegais atingem a Bombril. Em 2002, o Banco Central fez devassa na empresa e achou indícios de envio irregular de US$ 1,3 bilhão. Mas, na época, o nome de Ferreira não era citado.
Há dez anos, Ferreira vendeu suas ações para o empresário italiano Sergio Cragnotti, ex-dono da Cirio, gigante do setor de alimentos na Europa. Mas Ferreira acabou virando credor da Bombril, pois Cragnotti não pagou todo o valor previsto no negócio. Hoje essa dívida cobrada por Ferreira soma US$ 220 milhões.
A situação piorou em 2002, quando o grupo de Cragnotti decretou "default" (calote) na Itália, o que fez a Bombril ficar sob risco de falência e sofrer intervenção da Justiça em 2003.
No mês passado, Ferreira fechou um acordo com o governo italiano, que assumiu a Cirio, para compartilhar o controle da Bombril, mas o acerto não saiu do papel devido a uma liminar obtida pelo ex-advogado de Ferreira. O recurso para derrubar essa liminar ainda não foi julgado.
