O VAIVÉM DAS COMMODITIES 23/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: QUADRO: O DESEMPENHO DO AÇÚCAR EM NOVA YORK
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
ALTOS E BAIXOS
Apesar dos altos e baixos das últimas semanas, os preços do açúcar mantêm comportamento constante de alta. Nos últimos 30 dias, o primeiro contrato negociado na Bolsa de commodities de Nova York subiu 9%. Em 12 meses, a alta acumulada é de 35%.
GLIFOSATO GENÉRICO
O Ministério da Agricultura liberou o registro de glifosato genérico e promete a liberação de outros agrotóxicos genéricos. A liberação ocorre devido à crise vivida pelo setor. A autorização foi concedida a uma empresa gaúcha.
ZONEAMENTO
O Ministério da Agricultura definiu, também, o zoneamento agrícola de risco climático para o cultivo do algodão herbáceo nos Estados de Minas Gerais, Mato Grosso do Sul e Goiás. Mais informações podem ser obtidas no site da Imprensa Nacional na internet (www.in.gov.br).
SEM PRESSÃO
Procura menor derruba valor da terra
Os negócios com terra estão reduzidos, o que diminuiu a pressão sobre os preços. O reduzido volume de negócios neste período do ano é uma das evidências de que o mercado permanecerá com tendência baixista nos próximos meses, principalmente em áreas de pecuária ou de agricultura de grãos. É o que mostra o mais recente relatório de análise do mercado de terras do Instituto FNP. O hectare de terra custa, atualmente, 5% menos do que há um ano. Em algumas áreas agrícolas, a queda supera 50%. Já nas áreas de cana-de-açúcar os preços estão em alta.
BEM BAIXO
Enquanto a demanda mundial por café é cada vez maior nos últimos meses, devido à redução da produção em vários países, o Brasil deve registrar os menores "estoques de passagem".
EFEITO FURACÃO
Fortemente castigada por vários furacões, a citricultura norte-americana teve queda de 31% na safra 2004/5 em relação à anterior. O Estado da Flórida, que concentra 67% da produção dos Estados Unidos, vai produzir 150 milhões de caixas de laranja.
 
DESEMBOLSO MENOR
A agropecuária foi o único setor a registrar queda nos desembolsos do BNDES nos oito primeiros meses do ano, segundo a consultoria Tendências. A queda foi de 37%. A produção física no setor caiu, segundo o IBGE.
- mzafalon@folhasp.com.br
