Amazon oferece imagens de endereços 17/8/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Fotos de estabelecimentos estão no site da A9, onde pode-se buscar por serviços em 20 cidades americanas
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MAPAS
Assuntos Principais: INTERNET; GEOGRAFIA; MAPA; AMAZON /SITE/; A9 /SITE/; IMAGEM; LOCALIZAÇÃO; SERVIÇO; PÁGINAS AMARELAS /CATÁLOGO/
Fotos mostram serviços das Páginas Amarelas; no Google Sightseeing, internautas trocam informações turísticas
Amazon oferece imagens de endereços
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois do sucesso dos programas de mapeamento por satélite, como o Google Maps (maps.google.com), a Amazon (www.amazon.com) decidiu criar seu próprio banco de dados geoespaciais.
Criado pela A9 (www.a9.com), empresa controlada pela superloja on-line, o programa transforma as informações publicadas nas Páginas Amarelas americanas em imagens, para que o usuário localize e visualize os serviços disponíveis em sua cidade.
Para isso, caminhões da A9, dotados de mecanismos de registro fotográfico, que incluem câmeras digitais, localizadores GPS e programas de codificação geográfica, já percorreram cerca de 20 cidades norte-americanas, compondo um banco com cerca de 30 milhões de imagens.
O serviço segue o modelo já disponível no site francês Pages Jaunes (www.pagesjaunes.fr), que traz imagens das fachadas dos endereços que figuram na lista.
Para usar os mapas da A9, marque, na página de abertura, a opção Yellow Pages e digite o nome ou tipo de estabelecimento (bank, por exemplo) e seu endereço ou nome da cidade e do Estado onde deseja localizá-lo. Uma foto da fachada do local será exibida e, se o internauta desejar, pode mover-se virtualmente para a esquerda ou para a direita, como se estivesse caminhando pelo quarteirão.
O curioso é que as fotos foram tiradas em dias de movimento comum. Por isso, registram cenas cotidianas, como pedestres atravessando a rua, táxis estacionados, sacos de lixo na calçada e mães empurrando carrinhos de bebê. Outra janela dá orientações para chegar ao local.
Turismo
As funcionalidades dos serviços de mapeamento vão até onde a imaginação mandar. Na semana passada, foi lançado o site Google Sightseeing (www.googlesightseeing.com), que traz imagens de satélite de pontos turísticos, comentários e rotas de passeios propostos pelos internautas. Os locais são divididos em categorias como prédios, monumentos, estádios e paisagens naturais.
Os novos comentários são publicados na página inicial ou, caso o internauta disponha de um programa leitor de RSS (real simple syndication), podem ser enviados por RSS. Os autores do site, identificados como Alex, James e Olly, oferecem uma página para que os usuários enviem seus comentários juntamente com o endereço da imagem de satélite, que deve ser extraída do Google Maps ou do Google Earth (earth.google.com) _nesse caso, é preciso fazer o download do programa.
Outro serviço baseado no mesmo site é o de localização de imóveis do Planeta Imóvel. No canal Minha vizinhança (www.planetaimovel.com/minhavizinhanca), antes de escolher um imóvel, é possível ler e enviar avaliações sobre bairros e ver imagens da região escolhida.
Barulho
Até mapear o nível de ruído urbano já é possível. Na Inglaterra, 20 localidades, como Liverpool, Brighton e Manchester, integram um plano nacional para criar estratégias de redução de barulho, a ser concluído em 2007.
Os mapas são gerados por programas que calculam o grau de ruído em pontos específicos e como ele se espalha pelas redondezas. O projeto visa zelar pela saúde dos cidadãos, já que viver em ambientes muito barulhentos pode contribuir para o desenvolvimento de quadros de estresse, paranóia e distúrbios do sono.
(MARIANA BARROS)
