Time contrata artilheiro do Nacional 26/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ROGER /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO; NEGOCIAÇÃO
Time contrata artilheiro do Nacional
DA REPORTAGEM LOCAL
Classificado para a seqüência da Libertadores após eliminar o Palmeiras, o São Paulo agora começa a engordar seu elenco.
Ontem, o técnico Paulo Autuori ganhou o seu segundo reforço desde que chegou ao clube do Morumbi: Roger, atacante de 20 anos, adquirido da Ponte Preta.
Revelação do time de Campinas, Roger é o artilheiro isolado do Nacional, com cinco gols. O jogador, que ontem fez exames médicos, assinou um contrato de cinco anos e deve ser apresentado no treinamento de hoje à tarde.
A negociação envolvendo a compra do artilheiro já vinha se arrastando havia duas semanas e finalmente ontem os clubes chegaram a um acordo. O São Paulo desembolsou US$ 1 milhão pelo jogador. Do valor total, US$ 450 mil foram para a equipe de Campinas, e o restante para o empresário do atleta, Juan Figer.
Com apenas três atacantes no grupo atual _os titulares são Luizão e Grafite_, Roger chega para compensar a saída de Diego Tardelli, que foi convocado para defender a seleção brasileira no Mundial sub-20, na Holanda.
O São Paulo agiu rápido e já inscreveu o seu novo reforço no Brasileiro. Assim, ele poderá ficar à disposição de Paulo Autuori para o compromisso de sábado, contra o Cruzeiro, no Morumbi.
A chegada de Roger encerra de vez o sonho da diretoria, que era tentar repatriar França. A vinda do atacante faz parte de uma lista de reforços pedida por Autuori. O primeiro foi o lateral-direito Michel, ex-Santos e Grêmio, e que assinou um contrato de apenas três meses e cobrirá Cicinho, que irá em breve para a seleção. Nesse período, o atleta vai ser avaliado pela comissão técnica.
"Conseguimos contratar o artilheiro do Campeonato Brasileiro. Agora vamos continuar atentos para trazer mais alguns jogadores que melhorem mais o nosso elenco", disse o presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa.
O clube tenta agora a contratação de um meia-atacante. Alex, ex-Palmeiras, que atualmente defende o Fenerbahce, da Turquia, foi citado pelo presidente são-paulino como possível reforço. No entanto o próprio jogador descartou uma possível volta para o futebol brasileiro agora.
(TA)
