Adesão à CPI ganha mais 12 nomes 25/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 25, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson ontem em Brasília durante reunião da executiva do PTB, que recomendou retirada de nomes da CPI
Crédito Foto: Alan Marques /Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; TENTATIVA; IMPEDIMENTO; CONGRESSO; PT /PARTIDO/; PMDB /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO
Adesão à CPI ganha mais 12 nomes
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de ter desencadeado ontem articulações para barrar a criação da CPI dos Correios, persuadindo o PTB a retirar em bloco a sua adesão a ela e tentando diminuir o apoio de petistas, o governo já planeja formas para tentar ter algum controle sobre a Comissão Parlamentar de Inquérito ou inviabilizá-la na prática.
A avaliação até a noite de ontem era que seria difícil a operação-abafa ter sucesso. Motivo: mais 11 deputados, sete deles de partidos aliados, e um senador, Ramez Tebet (PMDB-MS), aderiram à CPI. O requerimento para criá-la tinha o apoio de 253 deputados federais e 51 senadores. É preciso, no mínimo, a assinatura de 171 deputados e 27 senadores.
Nesse contexto, a principal estratégia do governo é acelerar os trabalhos da PF (Polícia Federal) para "atropelar" a CPI. Nos últimos dias, a PF ouviu suspeitos, os indiciou e deu batida nos Correios para apreender material (documentos e computadores).
O governo quer apurar rapidamente antes de a CPI começar a trabalhar na prática. Pressionando a PF a produzir resultado, o objetivo é mostrar aos parlamentares e à opinião pública que a CPI seria desnecessária. "A CPI é desnecessária porque tudo o que ela faria a PF e o Ministério Público já estão fazendo", diz o presidente do PT, José Genoino.
Hoje, às 10h, haverá a leitura do requerimento de criação da CPI em sessão do Congresso. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), resistia aos pedidos de bastidor para adotar alguma manobra a fim de adiar por mais uma semana essa leitura, o que daria mais tempo ao governo para retirar apoios à CPI.
Feita hoje a leitura do requerimento de criação da CPI, há prazo até a meia-noite para o governo tentar retirar as assinaturas na Câmara e inviabilizar a CPI das duas Casas do Congresso. Será a última chance do governo para tentar barrá-la oficialmente.
PTB recua
Num último esforço anti-CPI, o ministro José Dirceu (Casa Civil), persuadiu o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), político no centro do novo escândalo de corrupção, a levar seu partido a retirar em bloco a adesão à investigação congressual. Menos de 24 horas depois de ter dito que o PTB entregaria todos os cargos federais com exceção do Ministério do Turismo, Jefferson foi convencido por Dirceu a desistir.
Essa articulação começou pela manhã na casa de Jefferson, reunindo os ministros Dirceu e Aldo Rebelo (Coordenação Política), o líder do PTB na Câmara, José Múcio (PE), e o deputado Luiz Antônio Fleury Filho (PTB-SP).
Jefferson é suspeito de armar um esquema de cobrança de propina para financiar o PTB desde a divulgação de uma gravação do ex-chefe do Departamento de Contratação dos Correios Maurício Marinho na qual ele relata tal procedimento. O vídeo mostra Marinho recebendo R$ 3.000.
Jefferson rendeu-se aos argumentos de Dirceu e Aldo de que a CPI daria apenas palanque para a oposição por meses e de que o maior prejudicado não seria o governo, mas o próprio PTB.
À tarde, a Executiva Nacional do partido se reuniu para debater o assunto. Jefferson usou como argumento o depoimento de ontem de Marinho à Polícia Federal, em que ele o teria isentado de responsabilidade em qualquer esquema de cobrança de propinas.
"Se ele [Marinho] retira a acusação, não tem necessidade nem de inquérito policial, que dirá inquérito legislativo", disse.
O partido aprovou um indicativo de retirar as assinaturas de 13 deputados da bancada na Câmara e três no Senado, mas antes seus líderes leriam o depoimento de Marinho, mera formalidade.
O PTB divulgou nota, mudando drasticamente de tom: "Entendemos que a motivação [para a CPI], abraçada por oportunistas de plantão, objetiva única e exclusivamente a desestabilização política do país".
A mudança de posição dos petebistas transformou o clima de desânimo do período da manhã em quase euforia à noite.
"A situação nos levava a crer que a nossa articulação estava na UTI. Com a decisão do PTB, ela volta para a enfermaria, mas com quadro geral bem melhor", afirmou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP). Com a manutenção da adesão de Jefferson, ficava mais difícil enterrar a CPI. O ato do presidente do PTB de assinar o requerimento da oposição em frente às câmeras, semana passada, estimulou deputados a fazer o mesmo.
O governo está reunindo requerimentos de deputados para retirar assinaturas e pretende apresentá-los em bloco na última hora. Um dos articuladores afirmou ser possível reduzir o número de signatários da representação para 158. Outros articuladores acham isso dificílimo.
PMDB na madrugada 
A estratégia de promover uma longa batalha para deixar a CPI funcionar normalmente foi resultado de um encontro na casa do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que começou às 22h de anteontem e terminou às 2h30 de ontem. Estiveram o senador José Sarney (PMDB-AP), o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP) e dirigentes peemedebistas.
Após a fase de criação, os partidos precisam indicar seus membros na CPI. Uma vez indicados, é preciso que haja quórum para deliberação. Havendo quórum, o Planalto lutaria para eleger um relator afinado com seus interesses.
Ao protelar o funcionamento da CPI, o governo ganharia tempo para a PF concluir rapidamente um inquérito
(FÁBIO ZANINI, RANIER BRAGON, LEILA SUWWAN E KENNEDY ALENCAR)
