Santos perde e deixa zona da Libertadores 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O juiz Elvécio Zequetto paralisa o jogo aos 40min do segundo tempo por causa de um buraco no Mineirão, depois tapado com terra
Crédito Foto: Marcos Michelin/'Estado de Minas'; Daniel de Cerqueira/'O Tempo'
Arte: QUADRO: 3 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; DESEMPENHO; GALLO /TÉCNICO/
O time santista é derrotado por 3 a 0 pelo Atlético-MG, no Mineirão, cai para quinto lugar e deixa Gallo ameaçado
Santos perde e deixa zona da Libertadores
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos que empata deu lugar ontem ao que perde. E pior, a derrota para o Atlético-MG por 3 a 0, no Mineirão, pelo Brasileiro, deixou o time e o técnico Gallo em maus lençóis. É o terceiro jogo seguido sem vitória dos santistas neste torneio nacional.
O time, que começou a rodada como o segundo que mais havia empatado _vinha de duas igualdades e tinha oito no total em 25 jogos_, dessa vez perdeu e chance de alcançar a liderança do Brasileiro _dependia de uma combinação de resultados. Também deixou a zona de classificação da Libertadores ao cair do quarto para o quinto lugar, com 44 pontos.
O Santos não vence desde o mês passado, dia 28, quando bateu o Coritiba por 2 a 0, na Vila Belmiro, também pelo Nacional.
Além disso, o Santos não perdia havia dez rodadas no Brasileiro _era a maior invencibilidade atual de uma equipe. A última derrota tinha sido em 27 de julho (1 a 0 para a Ponte Preta, na Vila).
A má fase do Santos, que é o atual campeão nacional e chegou a liderar este Brasileiro, coloca em risco o cargo de Gallo no clube.
O treinador Marco Aurélio, do Atlético-MG, também não vive um bom momento com a equipe, mas reabilitou a equipe da derrota para o Botafogo (2 a 0), em casa. Subiu uma posição, deixou o 19º posto, no entanto continua na zona de rebaixamento (28 pontos).
Ontem, Gallo teve problemas para escalar a equipe, que amargou os desfalques do zagueiro Ávalos, do lateral Kléber e do volante Wendel, suspensos. Também não contou com o meia Giovanni, que segue contundido e continua fora mais uma semana.
A novidade santista foi a volta do volante Zé Elias, que se recuperou de contusão, como titular. Mas apesar dele ajudar o time nos desarmes _fez 105 no total, contra 91 dos mineiros, segundo o Datafolha_, o que prevaleceu para determinar o vencedor foram as finalizações.
Nesse quesito quem se deu melhor foi o Atlético-MG, que deu 15 arremates em direção ao gol na partida, superando a média de 14,9 que possui no campeonato. O Santos pecou nesse critério: chutou apenas 8 vezes contra a meta do adversário, bem abaixo da média de 12,8 finalizações que tinha até antes do início da rodada.
Se valendo da velha máxima "água mole em pedra dura tanto bate até que fura", o Atlético abriu o placar aos 29min da etapa inicial, após uma cobrança de escanteio do lado esquerdo do ataque. George tocou curto para Marques, que cruzou no primeiro pau e Catanha desviou de cabeça: 1 a 0.
O centroavante mineiro também teve papel importante no segundo gol, quando recebeu bola de Marques e no contragolpe tocou para Uéslei ampliar, aos 43min, já dentro da área: 2 a 0.
Uéslei foi o maior finalizador do jogo, com cinco chutes. Pelo Santos, Ricardinho liderou, mas com três arremates para fora _uma cobrança de falta despretensiosa e dois chutes tortos.
Ruim na mira, o Santos voltou para o segundo tempo se lançando mais ainda ao ataque, só que de forma atrapalhada. Desse modo, tomou o castigo em novo contra-ataque rival.
Rubens Cardoso marcou o terceiro gol aos 23min, ao tocar na saída do goleiro Saulo.
O jogo foi interrompido depois dos 40min e reiniciado quase cinco minutos para taparem um buraco na linha central do gramado.
