Cemitério provoca polêmica em Pirituba 24/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PIRITUBA /BAIRRO/; OBRA; CONSTRUÇÃO; CONTAMINAÇÃO; LENÇOL FREÁTICO; DESVALORIZÇÃO; IMÓVEL; POLÊMICA
População teme uma possível desvalorização de imóveis na região e risco de contaminação de lençol freático
Cemitério provoca polêmica em Pirituba
DA REPORTAGEM LOCAL
O início das obras de um cemitério próximo ao rio Tietê, em Pirituba (zona norte de São Paulo), tem preocupado moradores da região. Os principais questionamentos feitos pela população são relativos à possível desvalorização dos imóveis do entorno e ao risco de contaminação do lençol freático que passa sob o local.
O empreendimento foi aprovado em todas as instâncias exigidas por lei, segundo a Secretaria Municipal de Habitação _no mês passado, o órgão publicou no "Diário Oficial" o alvará que permite a realização das obras.
"Não há nenhum risco de contaminação, o lençol freático passa a mais de dez metros de profundidade e as covas são revestidas de concreto", afirma Raphael Jafet Jr., um dos responsáveis pelo futuro cemitério-parque.
Medidas da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente (SVMA), porém, podem inviabilizar a implementação do projeto. Anteontem, foi publicada no "Diário Oficial" a suspensão do TCA (Termo de Compensação Ambiental) definido no fim do ano passado, na gestão de Marta Suplicy (PT).
"Parece que a secretaria errou no ano passado ao autorizar o corte de árvores onde não devia", afirma o atual chefe-de-gabinete da secretaria, Hélio Neves. Além disso, o projeto precisará ser submetido ao licenciamento ambiental municipal _a determinação deve ser publicada no "Diário Oficial" de hoje. Com as mudanças, a Secretaria da Habitação pode ser obrigada a rever o alvará.
Para Adriano Diogo, titular da SVMA na gestão passada, a polêmica em torno do projeto tem origens políticas. "A secretaria estabeleceu uma compensação correta pelo corte das árvores e cemitérios têm impacto ambiental zero. Não precisa de licenciamento municipal", afirma Diogo.
Os moradores, porém, não parecem convencidos. Anteontem, o condomínio de classe média Portal dos Bandeirantes, localizado em frente ao futuro cemitério, fez uma reunião para discutir o assunto. Jafet Jr. foi ao local tirar dúvidas relacionadas ao projeto.
Ontem, a síndica do local disse que não ia se manifestar. Indicou, porém, o vereador Claudinho Souza (PSDB), que também mora na região, como representante. "As pessoas estão em desacordo com isso. Estão preocupadas com a desvalorização da área", diz ele.
Associações da região também procuraram a Subprefeitura de Pirituba para reclamar da obra, segundo a assessoria do órgão.
A previsão, diz Jafet Jr., é que o cemitério, que terá 100 mil m2 e custo ainda indefinido, seja concluído em um ano.
(AMARÍLIS LAGE)
