Estudantes invadem sede do governo do ES 22/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Estudantes protestam contra reajuste da tarifa intermunicipal na região metropolitana de Vitória, no 3º dia de manifestações
Crédito Foto: Bruno Miranda/"Gazeta de Vitória"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CERCO AO AUMENTO
Assuntos Principais: VITÓRIA /ES/; PROTESTO; ESTUDANTE; GOVERNO ESTADUAL; PAULO HARTUNG; REAJUSTE; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO
Estudantes invadem sede do governo do ES
Protesto é contra o reajuste da tarifa de ônibus na Grande Vitória, de R$ 1,80 para R$ 1,90
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Um grupo de estudantes da Ufes (Universidade Federal do Espírito Santo) e do Cefet (Centro Federal de Educação Tecnológica) invadiu ontem à tarde o prédio do governo do Estado, o palácio Fonte Grande, em protesto contra o aumento da tarifa de ônibus na Grande Vitória.
O governador Paulo Hartung (sem partido) não estava no prédio durante a ação. Ele determi'nou que a PM se mantivesse afastada dos estudantes e não foi oferecida resistência. Hartung disse que vai manter o reajuste.
Antes de invadir a sede do governo, os manifestantes entraram no prédio da Ceturb (empresa pública que gerencia o transporte intermunicipal na capital). Segundo lideranças estudantis, cerca de mil pessoas participaram da invasão. A PM e o palácio não fizeram estimativas do número de manifestantes.
Foi o terceiro dia consecutivo de protesto de estudantes em Vitória. Na terça, eles entraram em confronto com policiais militares ao bloquear uma avenida próxima ao campus da Ufes.
A assessoria de imprensa do governo do Estado disse que ontem ocorreram alguns atos de vandalismos no palácio durante a invasão. Os estudantes urinaram nos corredores do palácio, quebraram portas e algumas paredes foram sujas com café. Lideranças estudantis disseram que a ação foi pacífica. "Fizemos a invasão para mostrar nossa indignação com o aumento. Não quebramos nada", disse Rodrigo Vaccari, secretário de organização do DCE (Diretório Central dos Estudantes) da Ufes.
O diretor do Grêmio Estudantil Rui Barbosa, do Cefet, Renan Marques, disse que os protestos vão continuar até que o aumento seja derrubado.
Na terça-feira, a passagem dos ônibus intermunicipais passou de R$ 1,80 para R$ 1,90. Foi o segundo reajuste do ano. Desde janeiro, o aumento foi de 11%.
Outras cidades tiveram manifestações parecidas contra o reajuste da tarifa de ônibus nos últimos dois anos. De todos, o mais violento aconteceu em Salvador, em setembro de 2003, quando o trânsito da cidade foi bloqueado por uma semana e 67 veículos foram depredados.
O aumento da passagem também provocou confrontos em Florianópolis em julho de 2004 e no mês passado. Nas duas ocasiões, houve recuo da prefeitura no aumento da tarifa de ônibus.
