São Paulo busca seu 'pequeno grande passo' 24/9/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, capitão do São Paulo, que tenta ganhar do Paysandu hoje à tarde, no Morumbi, para continuar sua escalada no Campeonato Brasileiro-2005
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PAYSANDU /CLUBE/
São Paulo busca seu 'pequeno grande passo'
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Um pequeno passo sobre o lanterna do torneio, mas um grande salto para se candidatar ao seu terceiro título deste ano. Assim é o São Paulo hoje, na expectativa de obter sobre o Paysandu, no Morumbi, às 16h, seu sexto triunfo consecutivo no Brasileiro.
Uma vitória fará o time cruzar a marca dos 40 pontos. No caso de o Internacional perder para o Atlético-MG amanhã, em Minas, o time de Paulo Autuori ficará, no máximo, a dez pontos do líder do Brasileiro, seja ele quem for.
"Existe otimismo responsável e irresponsável. O responsável tem a ver com a nova realidade da equipe e com o potencial que temos para crescer. O irresponsável é achar que vamos ganhar tudo", diz Autuori, mantendo um equilíbrio prudente para um time que, há poucas rodadas, sofria com o risco da queda à Segundona.
Na verdade, o técnico são-paulino reluta em ver a sua equipe assumir qualquer papel, inclusive o de fiel da balança: há quem aponte o time, que se prepara para o Mundial de Clubes da Fifa, em dezembro, como o mais perigoso ladrão de pontos do Nacional.
"Temos algumas partidas contra as equipes que estão na parte de cima e podemos influenciar o resultado do campeonato. Mas o time não quer ser o fiel da balança de nada", afirmou Autuori.
"Primeiro temos que vencer o Paysandu. Depois vemos na tabela da segunda o que podemos tentar", discursou o goleiro Rogério. "Eu vou passar o domingo vendo os jogos para saber."
O perigo que vem de Belém terá pela sua frente uma defesa formada por Lugano e Edcarlos, que retorna ao time após cumprir suspensão. No ataque, Diego Tardelli jogar ao lado de Christian no lugar de Amoroso, que se recupera de edema na coxa e foi poupado pela comissão técnica. O meia Richarlyson, que atuou contra o Cruzeiro, vai para o banco.
Elogiando Edcarlos, Autuori prega respeito ante o Paysandu e diz que ainda quer ver maior solidez na defesa e mais malandragem no controle das ações.
"A posse de bola é uma maneira inteligente de se defender, principalmente quando você passa para o campo ofensivo. Não tem por que rifar, tentar definir a jogada com pressa", afirmou o treinador.
O São Paulo pega uma equipe que só venceu um de seus 13 jogos fora de casa. Mas há no Paysandu um perigo a ser respeitado: Robson, dito Robgol, 17 bolas na rede e maior artilheiro do certame.
"Não é só pelo alto que ele é bom", disse Rogério, o capitão são-paulino. "Pelo alto, por baixo, ele é perigoso de qualquer jeito."
No Paysandu, Gilson Kleina poderá contar com as voltas do volante Marabá e do zagueiro Marquinhos, que estavam suspensos.
Marco Aurélio deve ser dispensado por indisciplina, enquanto o recém-contratado zagueiro Valdson, ex-Corinthians, já treina.
Colaborou a Agência Folha
