CPI suspeita de nova 'Operação Uruguai' 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: MANCHETE
Membros da comissão questionam versão de que Valério tomou empréstimos para o PT; Delúbio nega comparação com esquema de Collor
CPI suspeita de nova 'Operação Uruguai'
Integrantes da CPI dos Correios classificaram de "Operação Uruguai 2" a nova versão do publicitário Marcos Valério de Souza e do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares para explicar os saques nas contas das agências SMPB e DNA.
Segundo eles, Valério levantou empréstimos bancários e repassou o dinheiro a pessoas indicadas pelo PT e por Delúbio. "Isso cheira a 'Operação Uruguai'", disse o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), um dos subrelatores da comissão.
"Operação Uruguai" foi o nome dado a uma operação forjada com banqueiros de Montevidéu para justificar o dinheiro de gastos do ex-presidente Fernando Collor.
Em entrevista à Globo, Delúbio negou a comparação entre a situação atual e a "Operação Uruguai". Disse ter recebido em torno de R$ 39 milhões como empréstimo para o PT tomados de Valério. O dinheiro seria para pagar dívidas de campanhas regionais de 2002 e preparar campanhas municipais de 2004. 
Brasil
