Atleta afirma ter apresentado filho de Pelé a Naldinho 16/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; SANTOS MARCOS ANTONIO COSTA /PRETO/
Atleta afirma ter apresentado filho de Pelé a Naldinho
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-jogador do Santos Marcos Antonio Costa, 26, o Preto, compareceu ontem ao Denarc (Departamento de Investigação sobre Narcóticos) para prestar depoimento. Ele admitiu conhecer o empresário Ronaldo Duarte Barsotti, o Naldinho, e afirmou tê-lo apresentado a Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé.
Naldinho é acusado pela polícia civil de ser um dos líderes do tráfico de drogas na Baixada Santista. Edinho e o empresário foram presos no último dia 6 em uma operação que resultou na detenção de 52 pessoas. O filho de Pelé permanece detido no Denarc.
Preto apresentou-se espontaneamente à polícia depois que, na semana passada, seu nome foi relacionado ao suposto esquema de tráfico de drogas de Naldinho. No depoimento, o jogador negou ser amigo do empresário ou ter alguma participação nas operações criminosas. Naldinho, que já foi condenado em 2002 por tráfico de drogas, é filho de Pitico, que jogou com Pelé no Santos.
Em uma gravação feita pela polícia do Rio, um celular Nextel pertencente a Preto era usado por um membro do bando. Na gravação, Maurício Guilhardi, também preso pelo Denarc, fala com um homem identificado como Magistrado. Eles discutem o pagamento de propina a um vereador, que não tem o nome citado.
Segundo o Denarc, o jogador _atualmente no Guarani_ disse ter conhecido Naldinho em 2004. O empresário teria se apresentado como torcedor do Santos e pedia autógrafos freqüentemente.
Segundo a polícia, apesar de negar que seja amigo de Naldinho, Preto afirmou que foi o empresário quem o apresentou a uma ex-namorada, para quem o jogador teria dado o aparelho Nextel. Preto disse que não teve mais contato com a garota nos últimos 3 meses.
Ainda segundo o Denarc, em uma ocasião em que Preto e Edinho conversavam, Naldinho apareceu e foi então apresentado ao filho de Pelé. O encontro teria ocorrido em outubro de 2004.
Ontem, os advogados de Edinho entraram com um habeas corpus no Tribunal de Justiça solicitando que o ex-jogador responda ao processo em liberdade.
