gastaram quase 17 horas por mês, em média, navegando em junho Brasil lidera tempo  de uso da internet 23/7/2005
Autor: JULIANA CARPANEZ; PAULA LEITE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE;  DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Arte: GRÁFICO: O BRASILEIRO NA INTERNET
Vinheta/Chapéu: TECNOLOGIA
Assuntos Principais: INTERNET; VISITAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; RANKING; BRASIL; LIDERANÇA; IBOPE/NETRATINGS /EMPRESA/; INSTITUTO DE PESQUISA; PERFIL; INTERNAUTA; USUÁRIO
País fica à frente dos EUA e do Japão; internautas gastaram quase 17 horas por mês, em média, navegando em junho
Brasil lidera tempo de uso da internet
DA FOLHA ONLINE
DA REDAÇÃO
Os brasileiros tiveram, em junho, o maior tempo de navegação residencial na internet entre os 11 países monitorados pelo Ibope/NetRatings: média mensal de 16 horas e 54 minutos por pessoa. O país ficou à frente de nações como a França (15 horas e 40 minutos), Japão (15 horas e 35 minutos), Estados Unidos (14 horas e 46 minutos) e Espanha (14 horas e 41 minutos).
Desde setembro de 2000, quando o grupo iniciou esse tipo de medição no país, essa é a segunda vez em que o Brasil lidera a lista. A outra ocasião foi em abril deste ano, quando a média de tempo on-line brasileiro ficou em 15 horas e 14 minutos.
No mês passado, cerca de 11,5 milhões de pessoas utilizaram a internet no Brasil conectando-se a partir de suas residências _aumento de 0,3% em relação a maio.
Entre os principais motivos para a liderança do Brasil, estão a adesão à banda larga e a grande quantidade de usuários jovens brasileiros.
"No Brasil, a internet tem mais jovens do que na Europa ou nos EUA. Muitos dos nossos internautas cresceram já na era digital e têm essa ferramenta incorporada em seu dia-a-dia", afirma Alexandre Sanches Magalhães, analista de internet do Ibope/NetRatings. Ele diz que o Brasil tem mais internautas jovens porque a população do país em geral é mais jovem que em países da Europa.
O fato de o Brasil liderar a lista não está relacionado a iniciativas de inclusão digital. O uso da internet em casa está concentrado nas classes A e B, e por isso a pesquisa indica mudanças de comportamento entre usuários já familiarizados com a internet.
Se a web brasileira ganhar mais adeptos de classes baixas, adiz Magalhães, algo que pode acontecer via programas de inclusão digital como o "Computador Para Todos", a média mensal de horas navegadas pode cair, porque a falta de intimidade com o universo virtual faz com que o novo internauta navegue durante menos horas até se acostumar à rede.
Populares
De acordo com o estudo, 88,7% dos brasileiros monitorados navegaram em junho por portais, buscadores e comunidades _categoria que inclui salas de bate-papo e páginas pessoais, como blogs e sites de relacionamento.
Por outro lado, o grupo que engloba telecom e serviços de internet (sites das operadoras de telefonia móvel, e-mails e os comunicadores instantâneos) foi acessado por 85,6% dos usuários. As páginas de operadoras ficaram populares entre os internautas porque permitem o envio de mensagens de texto para celulares.
Em junho, os usuários residenciais passaram 27,2% do tempo conversando em comunicadores instantâneos, enquanto as comunidades ficaram com 17,2% do tempo dos internautas.
No primeiro trimestre deste ano, os internautas passaram 20,5% do tempo em sites de amizade como Orkut e Gazzag. A categoria ganhou até mesmo de e-mail e portais.
Os portais ficaram com 5,4% do tempo dos brasileiros em junho, enquanto os buscadores como o Google foram usados 3,2% do tempo. Os internautas também passaram 6,7% do tempo lendo e mandando e-mails em junho.
A medição do Ibope/NetRatings tem como base números coletados por um software instalado no micro de internautas. O programa, que indica quanto tempo essas pessoas passam on-line e que sites acessaram, monitora 220 mil usuários em 11 países.
A porcentagem do tempo que os internautas gastaram em cada tipo de site é ponderada, ou seja, leva em conta tanto o número de usuários como o tempo gasto por eles em um tipo de site. Esse indicador é calculado multiplicando-se o número médio de horas na categoria pelo número de usuários nessa categoria, dividido pelo tempo total de uso de todos os usuários.
(JULIANA CARPANEZ E PAULA LEITE)
