Bush indica conservador para Supremo 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; SUPREMA CORTE; GOERGE W. BUSH; NOMEAÇÃO; CONSERVADOR; JOHN ROBERTS JR; PODER JUDICIÁRIO
John Roberts Jr. atua no Distrito de Columbia e é acusado de ser contra aborto; indicação deve decidir balanço de forças na corte
Bush indica conservador para Supremo
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA, George W. Bush, deveria anunciar ontem às 22h (hora de Brasília) o conservador John Roberts Jr., 50, como substituto da juíza Sandra Day O'Connor na Suprema Corte, segundo fontes da Casa Branca.
Sua nomeação deverá abrir caminho para uma dura batalha no Congresso, já que deverá determinar a linha que a mais alta instância do Judiciário americano seguirá nos próximos anos.
Grupos liberais afirmam que, ao longo de sua carreira, Roberts tomou posições que põem em risco a liberdade de expressão e a de credo. Grupos de defesa do direito ao aborto, por sua vez, afirmam que ele é contrário à liberdade de escolha nessa área.
Roberts é responsável pela Corte de Apelações do Distrito de Columbia desde junho de 2003.
Informantes do Partido Republicano ouvidos ontem pelo "New York Times" disseram que a escolhida seria Edith Brown Clement, atualmente titular da Corte de Apelações de Nova Orleans.
A questão é bem mais política que jurídica, num país em que os republicanos têm o Executivo e a maioria no Congresso. A Suprema Corte, com nove integrantes, está dividida entre conservadores e liberais. Bush dispõe de uma boa oportunidade para dar aos conservadores o controle a longo prazo da maior instância do Judiciário americano.
Clement é simpatizante do Partido Republicano. Nas eleições do ano passado, fez uma doação simbólica de US$ 1.000 para a campanha de Bush.
Mas ela não se posicionou publicamente sobre questões ainda bastante controvertidas na sociedade americana. Uma delas é o aborto, que a Suprema Corte poderia em breve tornar ilegal. Uma outra candidata ao cargo, Priscilla Owen, foi prejudicada em seus planos por declarações que associam o aborto ao homicídio.
A escolha de alguém com esse perfil criaria dificuldades para que o nome do presidente fosse aprovado pelo Senado, onde os republicanos são majoritários, mas que têm na bancada uma ala mais liberal, disposta a somar forças com a minoria democrata.
O porta-voz da Casa Branca, Scott McClellan, confirmou ontem no início da tarde que Bush faria o anúncio à noite, em pronunciamento em cadeia de TV.
Clement chegou a ser recebida na Casa Branca há cerca de um mês, durante consultas informais a candidatos cogitados para ocupar o lugar de William Rehnquist, na iminência de se aposentar, acreditava-se, em razão de um câncer na tireóide.
Mas Rehnquist, que chegou a ser recentemente hospitalizado, afirmou que permaneceria em sua cadeira enquanto estivesse em condições. Paralelamente, e de modo surpreendente, O'Connor, de 70 anos, anunciou que se aposentaria.
É provável que Bush tenha decidido antecipar a nomeação porque se trata de um episódio que monopoliza as atenções no jornalismo americano. Com isso, sairia do primeiro plano do noticiário a polêmica que envolve Karl Rove, homem de confiança de Bush acusado de ter identificado nominalmente uma agente da CIA, o que é crime pela lei americana.
Com agências internacionais
