Coluna Mônica Bérgamo 27/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: VELINHAS - André Queiroz e Fernanda Barbosa (à esq.) no aniversário de ambos, em SP; Sérgio Waib e Regina Moraes Waib; Roger e Adriane Galisteu em cena de entrosamento total, anteontem (acima); Bruno Barreto também passa por lá (à dir.); Felipe Veloso e Vic Meirelles selam a amizade; Mariana Weickert dá um rolê pela festa
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
EXPLICAR
O novo presidente do PT, Tarso Genro, pediu ao presidente nacional da OAB, Roberto Busato, uma audiência para "explicar a crise do partido". Busato aceitou. Só falta marcar a data.
*
A OAB, que teve atuação decisiva no impeachment de Fernando Collor, segue de perto os escândalos do governo.
PLENÁRIO BARULHENTO
A Assembléia Legislativa de SP abriu licitação para comprar um decibelímetro digital, aparelho que medirá o barulho no interior do prédio. A orientação é do departamento de medicina do trabalho da casa, que anda preocupada com o volume de ruídos do local.
CONTRATADO
O escritor Moacyr Scliar assinou contrato com a editora Planeta. Deverá escrever três livros até 2008. O primeiro, sobre a história da medicina.
POP
Uma coleção com 78 desenhos do artista plástico Roy Liechtenstein, um dos papas da pop art, chega ao Instituto Tomie Ohtake no final do mês de setembro.
O REI E O MAR
Os 2.300 espectadores dos shows que Roberto Carlos fez no navio italiano Costa Victoria terão prioridade na compra de ingressos para a próxima etapa do projeto "Emoções para Sempre", que incluirá até sete noites a bordo, entre os dias 11 e 18 de fevereiro. Essa turma terá até o dia 21 do mês que vem para definir se quer ou não repetir a dose, já que a lista de espera já chega a 600 pessoas. Os pacotes vão de US$ 950 (R$ 2,3 mil) a US$ 4,1 mil (cerca de R$ 10 mil).
COMPORTAMENTO
A modelo Isabella Fiorentino é o primeiro nome confirmado para a nova fase do programa "Tudo a Ver", da Record. Ela conduzirá um quadro "comportamental, sobre coisas que as pessoas gostam de ouvir". "Claro que eu também vou falar de moda e beleza, mas quem entende de moda mesmo é estilista e produtora", diz. A futura apresentadora se disse "tranqüila" em relação ao desafio, mesmo tendo que entrar ao vivo três vezes por semana.
* 
Paulo Henrique Amorim, que comanda a atração, está animado com as mudanças no projeto. "Isabella será uma das novas atrações do programa, que dará espaço tanto para mulheres como para homens", diz.
QUEBRA-QUEBRA
Toni Venturi está finalizando o documentário "Dia de Festa" e tem convidado gente como o roteirista Luiz Bolognesi e a cineasta Tata Amaral para sessões privadas de avaliação. O longa, com estréia mundial no International Documentary Film Festival Amsterdam (IDFA), em setembro, retrata o cotidiano de quatro mulheres do MSTC (Movimento Sem-Teto do Centro), em SP. Venturi chegou a registrar uma pancadaria durante uma das invasões do movimento na cidade.
PRIMEIRA PESSOA
A atriz Luciana Vendramini, que está passando uma temporada nos Estados Unidos com o noivo, o produtor musical David Shayman, está terminando de escrever um livro sobre o TOC (transtorno obsessivo-compulsivo). Luciana foi uma das primeiras celebridades a assumir publicamente que sofria do mal.
CURTO-CIRCUITO
O Museu da Imagem e do Som de São Paulo inicia hoje o projeto Formato Curtas.
A funqueira Tati Quebra Barraco é a atração de hoje da boate Lotus, a partir das 23h.
O músico Fernando Deluqui recebe Kiko Zambianchi hoje, no palco do Coppola Music, às 23h.
A Companhia dos Texugos apresenta hoje o show de humor "Caetano Canta Tudo", no teatro Crowne Plaza.
O DJ Otto Miranda recebe hoje as DJs K.I.T.T.Y e Alasha no Ébano, na Vila Olímpia.
É hoje o lançamento do livro "Crônicas de um Criminalista", de Paulo José da Costa Jr., na Casa do Saber.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
