Policial militar é preso com cúmplices momentos antes de roubar agência bancária no Rio 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CRIME
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; BANCO; PRISÃO; POLICIAL MILITAR
Policial militar é preso com cúmplices momentos antes de roubar agência bancária no Rio
Uma quadrilha de ladrões de bancos, que tinha entre seus integrantes um sargento da Polícia Militar, foi presa ontem pela Polícia Federal momentos antes de assaltar uma agência do Banco do Brasil, na praia de Botafogo, zona sul do Rio de Janeiro.
Nove homens e uma mulher, que trabalhava como segurança na agência do banco, foram presos. A mulher de 39 anos havia trocado a munição das armas por projéteis de festim de seus colegas seguranças para, em caso de haver troca de tiros com seus cúmplices, os bandidos não serem feridos. Ela é namorada de um dos integrantes da quadrilha e receberia R$ 5.000 por sua participação no crime.
Três entrariam na agência, com coletes à prova de balas e armados com pistolas, antes do expediente bancário, com crachás de auditores do Banco do Brasil. Eles esperaram o carro-forte abastecer a agência e se preparavam para entrar no local, por volta das 9h30, quando foram interceptados pelos investigadores federais.
Do lado de fora, o sargento e mais um ladrão davam cobertura. Mas, segundo o delegado federal Hylton Coelho, o PM também tinha a função de impedir que os três carros da quadrilha fossem parados em blitze policiais.
(DA SUCURSAL DO RIO)
