Brasil perde e Parreira mantém sina de irregular 20/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O atacante brasileiro Adriano observa Galindo chutar na vitória do México por 1 a 0
Crédito Foto: Michael Sohn/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Brasil perde e Parreira mantém sina de irregular
O México bateu o Brasil por 1 a 0 na segunda rodada da Copa das Confederações. Na sua centésima partida pela seleção, Parreira manteve a sina que o acompanha: a incapacidade de engrenar vitórias seguidas.
Nas três passagens pelo cargo de técnico, seu recorde foi de quatro triunfos seguidos. Para ir à semifinal, a seleção só precisa empatar com o Japão.
Págs. D1 a D3
