Caem 7% as captações dos planos de previdência privada em maio 12/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA PRIVADA; CAPTAÇÃO; QUEDA; RECURSO; ANAPP /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DA PREVIDÊNCIA PRIVADA/; PESQUISA
Caem 7% as captações dos planos de previdência privada em maio
DA FOLHA ONLINE
Os planos abertos de previdência complementar registraram em maio queda na captação de novos recursos. Naquele mês, os novos depósitos totalizaram R$ 1,4 bilhão, uma queda de 7,14% em relação a abril, segundo a Anapp (Associação Nacional da Previdência Privada). Na comparação com abril de 2004, a captação ficou praticamente estável.
No acumulado de janeiro a maio, o setor captou R$ 6,6 bilhões, uma queda de 8,5% em relação ao mesmo período de 2004.
"O desempenho da indústria é o reflexo direto do comportamento do investidor", afirmou Marco Antonio Rossi, vice-presidente da Anapp e diretor da Bradesco Vida e Previdência. "O comprador de previdência procurou conhecer melhor as novas regras dos fundos de previdência antes de voltar a investir", disse.
A carteira de investimentos do setor _que inclui as reservas técnicas, as reservas livres, o capital de seguradoras e outros valores_ cresceu 29,04% de janeiro a maio ante o mesmo período do ano anterior, com R$ 69,9 bilhões.
Mais tempo
O governo prorrogou o prazo de opção dos participantes do sistema ao novo regime de tributação. O prazo, que vencia em 1º de julho, foi estendido para 30 de dezembro.
Para Rossi, essa ampliação de prazo foi uma vitória para o setor. "Com a definição das regras, as seguradoras investirão pesadamente em campanhas de marketing e de comunicação do novo regime de tributação", afirma.
A alteração do prazo de opção beneficiou 13 milhões de participantes do sistema de previdência privada.
Desse total, 7 milhões são participantes de fundos de previdência abertos e os demais pertencem ao regime fechado.
Pelo novo sistema, chamado de regressivo, o associado ao plano passa a pagar o IR exclusivamente na fonte. Quem ficar no antigo, o chamado progressivo, paga IR pela tabela de desconto mensal.
A principal diferença entre os dois está na aplicação das alíquotas de incidência de IR. No regime regressivo, as alíquotas variam de 10% a 35%. Quanto mais tempo os recursos permanecerem aplicados, menor será o imposto a pagar. A cada dois anos de manutenção da aplicação a alíquota cai cinco pontos percentuais, até atingir o mínimo de 10%.
No regime progressivo, quem recebe até R$ 1.164 por mês não paga nada, mas resgates antecipados serão tributados em 15%.
Acima de R$ 1.164 e até R$ 2.326, a alíquota é de 15%; para valores superiores a R$ 2.326 é de 27,5%. Nesse regime, o ajuste é feito na declaração anual do IR.
(FABIANA FUTEMA)
