Iraquiano tem segurança reforçada 10/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; ANDREA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; PRESIDENTE; IRAQUE; JALAL TALABANI; RECEPÇÃO; ESQUEMA; SEGURANÇA
Iraquiano tem segurança reforçada 
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A chegada ontem a Brasília do presidente do Iraque, Jalal Talabani, mereceu um esquema de segurança raramente visto na capital, condizente com sua condição de chefe de um Estado abalado pela violência interna.
Isso não impediu que imprevistos e confusão marcassem seu primeiro dia no país: Talabani trocou de hotel porque achou suas acomodações desconfortáveis.
O avião do iraquiano aterrissou na Base Aérea de Brasília às 10h05, mais de duas horas após o previsto. Cinco integrantes do serviço secreto dos EUA, que vieram anteontem do Iraque, já o esperavam no solo. A eles se juntaram seguranças iraquianos e o contingente brasileiro, formado por homens do Exército, Marinha, Aeronáutica, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Federal, Corpo de Bombeiros e PM de Brasília.
No jargão da Aeronáutica, a chegada do avião de Talabani era uma "situação de atenção crítica". Por isso, meia hora antes da aterrissagem, dois helicópteros Esquilo e dois Super Puma ficaram monitorando o espaço aéreo a 500 metros de altura.
Três aviões Tucano da Força Aérea Brasileira, vindos especialmente do regimento de vigilância de fronteira de Campo Grande (MS), completaram a operação, posicionando-se a 2.000 metros de altura. Equipados com metralhadoras, as aeronaves tinham ordens de interceptar aviões que violassem a área de exclusão aérea que desde sábado foi decretada sobre a região central de Brasília.
Caso necessário, seriam auxiliadas na interceptação por baterias antiaéreas ao lado dos dois principais locais em que ocorrerá a Cúpula, o Blue Tree Hotel e o Centro de Convenções Ulysses Guimarães. A operação, segundo a Aeronáutica, não é de rotina: a chegada de Talabani era um "caso especial". Para a maioria dos outros participantes da cúpula, a segurança não foi tão ostensiva.
Após a chegada do avião fretado pelo governo iraquiano houve um incidente. Seguranças que acompanhavam o presidente tiveram suas armas de uso pessoal apreendidas pela Polícia Federal, por não as terem registrado previamente.
Até o fechamento desta edição, quatro pistolas Glock 9 milímetros permaneciam sob a custódia da PF e só seriam devolvidas quando os iraquianos apresentassem o registro ou deixassem o país. A confusão no hangar da Base Aérea acabou atrasando em 20 minutos a saída de Talabani.
No trajeto até o hotel, a comitiva foi acompanhada por outro helicóptero do Exército. Batedores abriam caminho para o cortejo de cerca de 20 carros, um microônibus e um caminhão de mudança, que cuidou das bagagens.
No primeiro local em que a comitiva ficou, o Hotel Nacional, a segurança também era reforçada. Integrantes do Itamaraty, do governo iraquiano, do Exército e da PF, além dos agentes norte-americanos, circulavam pelo saguão.
Houve dois momentos de tensão. O primeiro quando descobriu-se uma bolsa preta deixada sozinha em um sofá do hall principal. Membros da delegação iraquiana pediram uma revista no objeto, mas em poucos minutos o dono apareceu. Um pouco mais tarde, um cheiro de queimado foi sentido. Uma das lixeiras pegava fogo, mas era apenas um cigarro.
Jalal Talabani chegou a Brasília pensando em tirar o dia para descansar do vôo de 15 horas, mas precisou mudar seus planos. No meio da tarde, insatisfeito com o hotel que lhe havia sido oferecido, ele pediu novas acomodações. A delegação iraquiana ocuparia 40 quartos do Hotel Nacional, que data da época da fundação de Brasília, na década de 60.
Assim que chegaram, os integrantes da equipe se decepcionaram. Consideraram os quartos apertados e desconfortáveis. "O presidente não gostou", disse um iraquiano. Outro problema era a distância do Nacional em relação ao Blue Tree Hotel, onde grande parte dos eventos se desenrolará.
Acionado, o Itamaraty contatou o Blue Tree. Enquanto o hotel tentava arrumar espaço, a delegação de Talabani já descia suas malas para o saguão do Nacional.
Quartos nem eram o problema maior, em razão do cancelamento de parte das reservas feitas. O mais complicado era a falta de uma suíte presidencial. O jeito foi improvisar. Um quarto luxuoso ainda vazio recebeu uma decoração especial, para assemelhar-se a uma suíte presidencial. Às 16h30 o Blue Tree confirmou que a transferência seria possível. Talabani mudou-se no final da tarde.
Colaborou ANDREA MICHAEL, da Sucursal de Brasília
