Michael Winterbottom filma sexo e rock'n'roll 24/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Margo Stilley e Kieran O'Brien em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: 9 CANÇÕES
Assuntos Principais: CINEMA; 9 CANÇÕES /FILME/; MICHAEL WINTERBOTTOM
Michael Winterbottom filma sexo e rock'n'roll
O cineasta inglês Michael Winterbottom nunca se repete, cada trabalho seu é uma incursão (nem sempre feliz) num estilo diferente. Em "9 Canções", ele saciou três de suas maiores vontades: registrar shows ao vivo (o que já foi ensaiado em "A Festa Nunca Termina"), flagrar o sexo de um casal (como foi sugerido em "Código 46") e filmar a Antártida, cuja espessa camada de gelo, segundo seu roteiro, guarda a memória do planeta.
O inglês Matt (Kieran O'Brien) visita o continente gelado e relembra o ano em que conviveu com Lisa (Margo Stilley). A relação dos dois é pontuada por suas idas à Brixton Academy, em Londres, onde assistem a nove shows de pop e rock alternativo, com, entre outros, Primal Scream, Franz Ferdinand, Super Furry Animals e Goldfrapp, e por passagens de intimidade crescente. O bom gosto musical, que inclui ainda a trilha incidental e a aparição do compositor e pianista Michael Nyman ("O Piano"), alia-se a cenas explícitas que vão do beijo à corajosa penetração final, passando por desenxabida nudez e sexo oral.
O filme, na verdade, sustenta-se caso visto como brincadeira ou experiência. Ele nada diz e nada acrescenta, é apenas uma licença lúdica, com muito sexo, algumas drogas e ótimo rock'n'roll.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários nesta página.
