Buscar terapia é desafio para os cleptomaníacos 7/8/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PSIQUIATRIA
Assuntos Principais: SAÚDE MENTAL; PSIQUIATRIA; DOENÇA; CLEPTOMANIA; TRATAMENTO
Vergonha, dizem especialistas, impede que doentes se tratem contra impulso de furtar
Buscar terapia é desafio para os cleptomaníacos
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Por muitos anos pode passar despercebida. Alguns nem sabem que têm o problema. Assim é a cleptomania, doença que a psiquiatria trata como transtorno de controle dos impulsos.
Segundo psicólogos e psiquiatras, o principal desafio do cleptomaníaco é admitir que tem a doença, procurar tratamento e enfrentar a vergonha e a possível exclusão social.
"Os pacientes não nos procuram com essa queixa e quase nunca admitem que têm o problema. Geralmente, quem nos procura é a família, quando percebe algum sintoma", diz Nancy Erlach, psicóloga especialista em terapia cognitiva comportamental.
O psiquiatra Osvaldo Saide, professor da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, ressalta o prejuízo nas relações pessoais. "As pessoas não procuram tratamento porque sentem vergonha. Mas é necessário que haja um acompanhamento porque o paciente não será cleptomaníaco pelo resto da vida."
Até então pouco conhecido, o assunto ganhou destaque por estar diariamente na novela ''América'', da Rede Globo. Rica e bem sucedida, a personagem Haydée (Cristiane Torloni) sofre da doença e, sem motivo algum, furta objetos pelo simples prazer de levá-los para casa e guardá-los.
O motivo que leva alguém a sentir a necessidade de furtar objetos incontrolavelmente ainda é uma incógnita na medicina. Não existem estudos específicos sobre esse distúrbio, apenas relatos clínicos.
De acordo com o psiquiatra, Joel Renno Júnior, da USP, a principal hipótese é que os cleptomaníacos tenham uma disfunção ou uma diminuição da quantidade de serotonina e dopamina _neurotransmissores responsáveis pelo controle do impulso_ na fenda sináptica (espaço entre um neurônio e outro).
Essa disfunção provoca o descontrole do impulso e, conseqüentemente, pode levar a quadros de ansiedade e depressão.
Há outros distúrbios compulsivos, como a hipocondria (obsessão por medicamentos), a bulimia (alimentar-se e provocar o vômito em seguida) e a tricotilomania (arrancar o próprio cabelo). "São comportamentos semelhantes, que aliviam uma ansiedade inexplicável. A medicina busca descobrir se há uma predisposição biológica ou genética nessas pessoas", diz Renno Júnior.
Segundo o psiquiatra da UnB (Universidade de Brasília) Raphael Boechat, o surto pode ser agravado em situações de estresse, problemas familiares e até mesmo dificuldades financeiras. "São fatores de base que acabam desencadeando o problema", diz o psiquiatra.
