ERRAMOS:   26/8/2005
Diferentemente do que informou a reportagem "Gallo mostra sua faceta musical no Brasil" (Ilustrada, pág. E6, 11/8), Vincent Gallo interpreta suas próprias músicas. ERRAMOS
Diretor do sexual "Brown Bunny" entra na escalação do Tim Festival, em outubro, com repertório de disco de 2001
Gallo mostra sua faceta musical no Brasil
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
O cineasta, pintor, modelo, ator, escritor, produtor e músico Vincent Gallo, graças a essa última qualidade, será trazido ao Brasil em outubro para ser uma das atrações do Tim Festival 2005. A notícia da vinda do polêmico multihomem da cena independente americana ao evento carioca está publicada no site da cultuada gravadora inglesa de vanguarda Warp (Aphex Twin, Prefuse 73 e Maximo Park).
O Tim Festival, que acontece de 21 a 23 de outubro, ainda não se pronunciou oficialmente sobre a programação deste ano. O site da Warp não precisa o dia da apresentação de Gallo ("21, 22 ou 23").
Extremamente engajado em suas múltiplas funções, o agitado e agitador Gallo encarou a faceta musical em 2005, mas o que vem mostrar no Tim Festival é o repertório de seu disco do "longínquo" 2001, "When". Desse e de um outro disco lançado no ano seguinte, uma compilação de composições suas para filmes independentes, "Recording of Music for Film". Gallo é dado a dedilhadas na guitarra e violão, o que aproxima seu som de jazz e lounge, geralmente cantado por uma mulher.
Em alguns shows, Gallo recebe a colaboração no palco de músicos como Sean Lennon, John Frusciante (Red Hot Chili Peppers) e a turma do Sonic Youth.
Com o concerto, a Warp divulgou uma miniexcursão européia do Vincent Gallo músico, para os próximos dias. Na próxima quarta-feira, Gallo toca em Londres. E uma turnê americana (dezembro) está para ser anunciada.
Gallo já foi notícia no Brasil neste ano, quando chegou ao cartaz seu filme "Brown Bunny" (2003), que mistura as conhecidas manias do cineasta-músico: "Coelhos, mulheres e sexo compulsivo". Em "Brown Bunny", que estreou aqui em maio, há uma cena de sexo oral explícito entre o diretor-ator e a atriz Chloë Sevigny.
Neste ano, o cineasta-músico foi o curador do festival All Tomorrow's Parties, em Londres.
Outra banda da Warp que se confirma para o Tim Festival deste ano é o cultuado duo britânico Autechre, da vanguarda experimental eletrônica feita com maestria em cima de um laptop. O Autechre, que testa ruídos e batidas desde o começo dos 90, lançou este ano o CD "Untilted", que deve servir de base para sua caótica e atmosférica apresentação.
Shakti
O guitarrista inglês John McLaughlin, celebrado nome do jazz e ex-integrante do grupo de Miles Davis (anos 60), também se apresentará no Rio e em São Paulo, no Tim Festival.
McLaughlin vem com o projeto que reúne músicos ocidentais de jazz com renomados instrumentistas clássicos indianos, como o percussionista Zakir Hussain e o cantor Shankar Mahadevan, incrementando com improvisações jazzísticas e roqueiras as melodias tradicionais do sul da Índia. O show será baseado no disco "Remember Shakti", dos anos 90.
