Cliente quer cancelar linha para pagar dívida 15/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Cliente quer cancelar linha para pagar dívida
Sidney de Campos reclama que não consegue cancelar a linha de seu celular Claro para poder pagar as faturas atrasadas. A linha pós-paga tem um valor fixo.
Ele diz que deixou de pagar as contas dos últimos três meses porque os gastos ficaram acima do seu orçamento.
Ao entrar em contato com a Claro, Campos foi informado de que a linha não poderia ser cancelada enquanto as contas atrasadas não fossem totalmente quitadas.
Resposta
A Claro informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que efetuou um acordo de parcelamento com Campos para quitar o débito. A operadora ressalta que o cliente continua com a linha, mas com um plano mais econômico.
