Pinochet perde nova imunidade judicial 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Pinochet, cuja imunidade foi retirada em ação por sonegação
Crédito Foto: Ago.2000/Reuters
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; CHILE; DITADURA; REGIME MILITAR; TORTURA; EXÍLIO; AUGUSTO PINOCHET; SUSPENSÃO; IMUNIDADE; OPERAÇÃO CONDOR; ARQUIVAMENTO; PROCESSO
Mas a Justiça chilena arquiva processo contra ele pela Operação Condor, de extermínio de dissidentes
Pinochet perde nova imunidade judicial
DA REDAÇÃO
A Justiça chilena tomou ontem duas decisões contraditórias com relação a Augusto Pinochet Ugarte, 89, ditador entre 1973 e 1990.
Pela primeira delas, suspendeu sua imunidade e vai processá-lo por crime de sonegação fiscal, em razão dos US$ 17 milhões que manteve nos Estados Unidos, em 155 contas bancárias e ao menos seis empresas de investimento.
Na outra decisão, o Judiciário arquivou o processo que Pinochet respondia em razão da Operação Condor, mecanismo de extermínio de dissidentes políticos entre as ditaduras militares do Cone Sul, em meados dos anos 70.
Uma das câmaras da Corte de Apelações de Santiago acolheu o argumento dos advogados da defesa de que o ex-ditador não tem condições de saúde para responder a esse processo.
A contradição entre as duas decisões despertou reações apaixonadas. Hugo Gutiérrez, advogado das vítimas da Operação Condor, considerou o episódio "extraordinariamente grave" e disse que recorrerá à Corte Suprema.
A seu ver, "os juízes concordam que Pinochet seja um ladrão, mas não dão importância ao fato de ele ser também um assassino", afirmou. A seu ver, "alguns milhões de dólares valem mais que a morte de chilenos pela ditadura".
A decisão de arquivamento do processo foi tomada pelos três juízes da 4ª turma da Corte de Apelações, três horas depois que o mesmo tribunal, em sessão plenária, deliberou sobre a suspensão das imunidades de Pinochet no caso dos depósitos no exterior.
O processo sobre a Operação Condor foi aberto em 13 de dezembro do ano passado pelo juiz Juan Guzmán. Ele aceitou queixa que incriminava pessoalmente o ex-ditador em nove desaparecimentos e um homicídio.
Em fevereiro último, em razão desse processo, Pinochet foi submetido por alguns dias ao regime de prisão domiciliar.
Outro processo ainda em curso o responsabiliza pelas Caravanas da Morte, que percorreram o país em 1973, logo após o golpe de Estado, e mataram sindicalistas e militantes da esquerda.
Já o processo por evasão fiscal vem sendo instruído pelo juiz Sergio Muñoz, que está agora em condições de interrogar Pinochet ou decretar sua prisão. As investigações foram abertas em julho do ano passado, quando uma comissão do Senado dos EUA descobriu as primeiras contas do ex-ditador numa agência do Riggs Bank, em Washington.
A Justiça não investiga a origem do dinheiro _obtido certamente por meios ilícitos_ e só acusa Pinochet de não ter pago o equivalente a US$ 9,2 milhões em impostos, entre 1984 e 2004.
A comissão americana considerou que o Riggs feriu a legislação local ao não declarar movimentações de altas quantias que indicavam lavagem de dinheiro. O Riggs pagou multa de US$ 6 milhões, encaminhada a entidades chilenas de vítimas da ditadura.
Na sessão plenária de ontem, os 25 juízes da Corte de Apelações aceitaram quatro denúncias e rejeitaram uma das que eram movidas contra o ex-ditador. A rejeição se refere às circunstâncias da compra de terrenos num subúrbio elegante de Santiago.
No próximo dia 22 a Justiça chilena deliberará sobre a imunidade de Pinochet no processo por sua cumplicidade na chamada Operação Colombo, desencadeada em 1975 e que resultou no desaparecimento ou na morte de 119 militantes dissidentes.
Com agências internacionais
