Nasa faz hoje o reparo do ônibus espacial 3/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A20
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Engenheiro demonstra as técnicas de reparo do escudo térmico; George W. Bush, em teleconferência na Casa Branca, conversa com os astronautas em órbita
Crédito Foto: Tim Johnson/Reuters; Paul Morse/White House
Arte: QUADRO: CIRURGIA DE RISCO
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; EUA; NASA; MISSÃO ESPACIAL; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; CONSERTO; STEPHEN ROBINSON; SOICHI NOGUCHI
Em manobra inédita, astronauta se colocará sob a nave para retirar pedaços de tecido do escudo térmico
Nasa faz hoje o reparo do ônibus espacial
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Hoje, logo pela manhã, acontece o momento mais crítico da missão do Discovery desde a decolagem do ônibus espacial, na terça-feira passada. É quando o astronauta americano Stephen Robinson tentará realizar um procedimento inédito de reparo no escudo térmico da nave antes da volta à Terra, na próxima segunda.
O esforço se dará durante a terceira e última caminhada espacial programada pela Nasa para os astronautas. Robinson e seu colega Soichi Noguchi, do Japão, devem sair ao espaço às 5h14 (horário de Brasília). Sua primeira tarefa será instalar uma nova plataforma de armazenagem no exterior da ISS (Estação Espacial Internacional).
Após isso, começa a verdadeira emoção. O braço robótico da estação será movido para um outro local e então carregará Robinson até a barriga do Discovery. Enquanto isso, Noguchi ficará observando seu colega de uma distância segura. O braço robótico do próprio ônibus será usado para acompanhar o andamento dos trabalhos (veja quadro à direita).
"Essa vai ser uma tarefa bem delicada", disse Robinson ontem, transmitindo do espaço, "mas, como eu disse, uma bem simples." O astronauta terá basicamente de ir a dois pontos da barriga do ônibus espacial, próximos ao nariz da espaçonave, para tirar dois pedaços do tecido que preenche os vãos entre as telhas de cerâmica as quais compõem o escudo térmico do Discovery. Durante a decolagem, sacolejos parecem ter deslocado esses tecidos, a ponto de eles formarem protuberâncias de no máximo uns três centímetros, em dois pontos do escudo.
O fenômeno, que nada tem a ver com o tão polêmico desprendimento de espuma sólida do tanque externo durante a subida ao espaço, provavelmente aconteceu antes (como evidenciado por inspeções de outros ônibus espaciais após o retorno), sem prejuízo crítico da segurança, mas os gerentes não querem correr riscos. "Pela experiência de vôo que temos, seria muito fácil concluir que não há perigo em descer com o ônibus do jeito que está", disse Wayne Hale, vice-gerente do programa. "Seria realmente muito fácil chegar a essa conclusão. Mas nós não trabalhamos mais desse jeito."
Ao se colocar sob a barriga do ônibus espacial (é a primeira vez que um astronauta faz isso), por volta das 8h30 (com transmissão pela internet, em www.nasa.gov), Robinson terá três métodos à disposição para o trabalho. O primeiro envolve usar suas próprias mãos para, delicadamente, puxar o tecido e retirá-lo. Caso o material não ceda, o americano deverá usar uma serra para cortar os pedaços protuberantes. Em último caso, poderá usar um fórceps.
Caso tudo isso falhe, os engenheiros não descartam a programação de novas caminhadas espaciais nos próximos dias. E a prioridade de Robinson deve ser evitar danos às telhas de proteção térmica. Caso ele acabe inadvertidamente produzindo danos, o material criado pela Nasa para reparo de telhas (testado pelos astronautas na primeira caminhada espacial da missão) estará a postos na comporta de ar da ISS.
Dia de folga
Ontem, tirando a preparação para a caminhada espacial de hoje, os astronautas tiveram um dia de pouco trabalho. Tiveram meio período de folga, e as atividades conduzidas consistiram basicamente na transferência de suprimentos para a estação orbital.
As duas tripulações (a do ônibus, comandada pela americana Eileen Collins, e a da estação, chefiada pelo russo Sergei Krikalev) também atenderam uma ligação do presidente George W. Bush.
"Quero agradecê-los por se arriscarem pelo esforço da exploração", disse o presidente. "Estamos ansiosos para ver a conclusão bem-sucedida dessa missão."
Collins respondeu. "Nós realmente gostamos do que fazemos, realmente acreditamos em nossa missão e na exploração espacial e em levar pessoas para fora do planeta e em ver o que há lá fora", disse. "Os passos que estamos dando valem a pena, e queremos que todo mundo saiba disso."
Bush terminou a ligação com bom humor. "Obrigado por atenderem meu telefonema, agora voltem ao trabalho."
