Lucrecia Martel esquadrinha o desejo e a fé 12/8/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: A atriz Mercedez Morán em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: A MENINA SANTA
Assuntos Principais: CINEMA; A MENINA SANTA /FILME/; LUCRECIA MARTEL; ESTRÉIA; CRÍTICA
Lucrecia Martel esquadrinha o desejo e a fé
Apenas dois longas no currículo valeram à diretora e roteirista argentina Lucrecia Martel, 38, um lugar de destaque entre as revelações do cenário internacional na última década. Pudera: "Pântano" (01), seu filme de estréia, parece realizado por um veterano que domina os meios pelos quais optou para se expressar (e expressar o mundo), recorrendo a um código muito particular para construir impressionante relato sobre a vida em deterioração.
"A Menina Santa" (04), que estréia hoje, mantém a mesma postura de esquadrinhamento de personagens e situações, agora dedicada a outro tipo de estudo, com foco no desejo e na fé. Foco, aliás, é palavra um tanto inadequada para aplicar aos filmes de Martel. Nada ali parece pertencer ao primeiro plano, pois diversos dramas correm em paralelo, sem que, de início, entenda-se direito como reverberam uns sobre os outros, ou mesmo no que consistem.
Ao final, embora a teia revele suas conexões, prevalece a ambigüidade _quem espera respostas vai encontrar aqui apenas perguntas. Há, de fato, uma santa? Repare nas luzes que iluminam uma adolescente (María Alche) e na sua busca pelo divino enquanto lida, durante uma convenção médica no hotel da família, com manifestações de desejo _algumas incontroláveis, outras inexplicáveis, todas demasiado humanas.
[Sérgio Rizzo]
 
Veja salas e horários na pág. 11.
