Ponto não garante sucesso de nova casa 29/7/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 80
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: Brandade de bacalhau, prato servido no bar
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LISBOA
Assuntos Principais: LISBOA /BAR/; CARDÁPIO; ATENDIMENTO
Ponto não garante sucesso de nova casa
Algumas esquinas são abençoadas com um movimento boêmio acima do normal. É o que acontece na Atílio Innocenti com a Jesuíno Cardoso, na Aspicuelta com a Mourato Coelho e na Coelho Lisboa com a Euclides Pacheco, no Tatuapé. É ali, no burburinho do bairro da região leste, que abriu há duas semanas o Lisboa, bar de apelo popular, com público jovem, música ao vivo (MPB e pop rock) e mesas na calçada.
Infelizmente, na prática, os preços não são baixos e as coisas não funcionam a contento. Dos petiscos às bebidas, os valores do cardápio são equivalentes aos de casas mais sofisticadas _porção de fritas, R$ 12,50; chope, R$ 3,10; e dose da cachaça Salinas, R$ 7. Na noite da visita (no último sábado), o atendimento estava bastante atrapalhado; o chope veio com colarinho irregular e ora na tulipa, ora na caldereta; e os garçons, embora atenciosos, não conseguiam dar conta da demanda. Sem falar na música ambiente ensurdecedora, quando o músico parava de tocar.
Com tantas ressalvas, o ótimo bolinho de bacalhau (R$ 3,50) acaba não valendo a pena. Melhor atravessar a rua e consolar-se no Copacabana (pág. 81).
[Giuliana Bastos]
R. Euclides Pacheco, 279, Vila Gomes Cardim, região leste, tel. 6193-8717. 280 lugares. Seg. a qui. e dom.: 12h à 1h. Sex. e sáb.: 12h às 5h. Couv. art.: R$ 2 a R$ 5. Preços: R$ 3,10 (chope Brahma - 300 ml) e R$ 9,90 (uísque Ballantine's). CC: AE e V. T: V (no almoço). Estac. c/ manob. (R$ 8). Música ao vivo (seg. a dom., das 20h às 22h).
