A reportagem policial 8/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
A reportagem policial 
A reportagem policial mudou. Os principais diários de São Paulo, do Rio e de Belo Horizonte superaram a fase do sensacionalismo. Mas os textos ainda são predominantemente superficiais e descontextualizados. É como se cobríssemos o crime pelo crime, sem atenção para os fenômenos que o cercam.
Essa foi uma das conclusões do debate que reuniu, na segunda-feira passada, jornalistas e pesquisadores em torno do relatório Mídia e Violência - Como os Jornais Retratam a Violência e a Segurança Pública no Brasil.
A pesquisa, feita pelo Centro de Estudos de Segurança e Cidadania da Universidade Cândido Mendes com nove jornais das três capitais, em 2004, mostrou que 64% das reportagens analisadas apenas descreviam um fato violento ou um crime. Foram poucas as que continham informações e avaliações que pudessem ajudar na compreensão do drama que vivemos.
Na minha opinião, a imprensa deveria estar atenta para três aspectos que pouco explora.
1 - Procedimentos policiais. Os jornais precisam se preparar para um acompanhamento técnico das investigações. Não adianta descrever uma chacina e informar o que a autoridade diz que pretende fazer. É importante confrontar o que ela fez de fato com os procedimentos consagrados de perícia e de polícia científica. A impunidade está diretamente associada aos inquéritos malfeitos. A reportagem precisa cobrar eficiência da polícia desde as primeiras ações.
2 - Políticas de segurança. Os jornais deveriam questionar com mais assiduidade as políticas de segurança. Há, hoje, uma preocupação acertada no acompanhamento das estatísticas criminais, suspeitas de manipulação. Essa cobrança deveria se estender às outras iniciativas de segurança. Os jornais acatam com facilidade as medidas que os governos prometem nos momentos de crise (criação de uma força-tarefa, instalação de um novo batalhão, reforço de policiamento), não questionam a eficácia desses anúncios improvisados para acalmar a opinião pública e depois se esquecem de cobrar resultados.
3 - Ambiente social. Os jornais não podem continuar cobrindo apenas o factual e a ação da polícia. As reportagens são feitas nas delegacias e ignoram os personagens, as vítimas, as comunidades, as famílias, o ambiente social em que a violência e a criminalidade prosperam. As reportagens têm aspas e números, mas faltam rostos e histórias.
