Severino dirá na TV que origem da crise está no Executivo 14/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, fará pronunciamento hoje em rede nacional às 20h
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONGRESSO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; SEVERINO CAVALCANTI; DESGASTE; IMAGEM; PARLAMENTAR; AMEAÇA; CULPAR; EXECUTIVO /PODER/; CANCELAMENTO; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; PUBLICIDADE; CONTRATO; LICITAÇÃO
Presidente da Câmara diz que vai cancelar contrato de publicidade com a agência de Marcos Valério, envolvido no caso do "mensalão"
Severino dirá na TV que origem da crise está no Executivo
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), vai usar amanhã às 20h a cadeia de rádio e TV para dizer que a atual crise política não começou no Legislativo, mas sim no Executivo.
Preocupado com o que considera um desgaste imerecido que a Câmara está sofrendo, Severino pediu e recebeu ontem o aval dos demais integrantes da Mesa Diretora da Casa para falar em nome da instituição.
"Será uma fala de Poder. Tem que ser uma fala maiúscula", afirmou o primeiro vice-presidente, José Thomaz Nonô (PFL-AL), que não quis adiantar qual será o teor do pronunciamento.
Outros integrantes da Mesa disseram, porém, e a assessoria de Severino confirmou, que o deputado irá dizer que a crise nasceu no Executivo, mas estendeu seus tentáculos por órgãos públicos e privados.
Dirá também que a Câmara tomou todas as providências necessárias para investigar e que os culpados serão punidos com todo o rigor. O texto ainda era alinhavado na noite de ontem.
O suposto esquema do "mensalão" no Congresso tem como ponto central a acusação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de que o PT pagava mensalidade a deputados do PP e do PL em troca de apoio político.
Na reunião de ontem com os integrantes da Mesa, Severino e alguns deputados ponderaram que boa parte dos expoentes da atual crise não pertencem ou pertenciam à Câmara dos Deputados quando as supostas irregularidades foram cometidas.
"José Dirceu [ex-ministro da Casa Civil, que reassumiu como deputado] era ministro, José Genoino [ex-presidente do PT] não é mais deputado, Delúbio Soares [ex-tesoureiro do PT] não é deputado, Marcos Valério [publicitário acusado de operar o suposto esquema do "mensalão"] não é deputado", disse um dos integrantes da Mesa.
Severino falará ainda que a Câmara vem agindo de forma independente e que apesar do excesso de edição de medidas provisórias pelo governo _que congestionam em algumas situações a pauta de votações_, a Casa votou, segundo ele, projetos importantes no primeiro semestre.
Severino foi eleito para a presidência da Câmara em fevereiro ao derrotar surpreendentemente o candidato do governo, Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP). É a primeira vez que ele falará em cadeia de rádio e TV.
Ainda na reunião de ontem da Mesa ficou definido que o contrato de publicidade da Câmara com a agência SMPB de Marcos Valério, no valor de R$ 8,2 milhões, não só não será renovado como não deve haver nenhum outro contrato nos mesmos moldes.
A idéia é cancelar o contrato _que só venceria em dezembro_ assim que o processo licitatório em curso for concluído. Encerrado o antigo, não será efetivado novo contrato.
A atual Mesa avalia que a Câmara já possui mecanismos suficientes para fazer a comunicação com a população _rádio, TV, jornal, site e atendimento telefônico, entre outros_, sem necessidade da contratação de uma agência de publicidade.
Responsável pelo acerto com a agência durante a sua gestão (2003-2005), João Paulo Cunha (PT-SP), ex-presidente da Câmara, solicitou à Mesa que envie as contas relativas à relação da Câmara com a SMPB para análise no TCU (Tribunal de Contas da União).
A Mesa da Câmara também estabeleceu ontem o valor que irá cobrar pelo uso que agências aéreas, estatais e partidos políticos fazem gratuitamente do espaço da Câmara. Serão R$ 22 ao mês por metro quadrado. De acordo com o primeiro-secretário, Inocêncio Oliveira (PMDB-PE), a Câmara vai arrecadar com os aluguéis uma quantia em torno de R$ 900 mil ao ano.
