Apesar de a ligação entre o uso de anticoncepcional e o aparecimento de câncer de mama ainda ser um tema controverso, pesquisa da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) apontou que as células do tecido mamário das mulheres que usam anticoncepcional aumentaram em 22%. Segundo a pesquisadora Débora Garcia y Narvaiza, quanto mais as células se multiplicam, maiores são as chances do surgimento do câncer.
Empresa lança almofada que evita varizes 12/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: SAÚDE; + SAUDÁVEL
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PREVENÇÃO
Assuntos Principais: PREVENÇÃO; VARIZES; ALMOFADA
Empresa lança almofada que evita varizes
A empresa Copespuma lançou uma almofada antivarizes, feita com espuma de poliuretano. Ela deve ser usada especialmente no pós-operatório de varizes e flebites. Tem superfície perfilada, o que evita a formação de escaras (feridas), e deve ser colocada sob as pernas.
Quanto: R$ 127, em média. Onde: 0/xx/11/2184-9844
