Fennesz e Wolf Eyes mostram barulho musical em SP 12/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: "4HYPE"
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; ROCK; WOLF EYES /CONJUNTO MUSICAL/; CHRISTIAN FENNESZ; AKIRA S. /MÚSICA/; GAROTAS QUE ERRARAM /CONJUNTO MUSICAL/; 4HYPE /FESTIVAL/; SHOW
Expoentes da eletrônica e do rock experimental abrem festival de música e arte contemporânea no Sesc Pompéia 
Fennesz e Wolf Eyes mostram barulho musical em SP 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quais são os limites entre o que é música e o que é barulho puro? Uma visita ao festival 4Hype, que é aberto hoje em São Paulo, pode ajudá-lo a encontrar a resposta.
Dois dos maiores adeptos do ruído como matéria-prima de suas composições, o trio americano Wolf Eyes e o guitarrista austríaco Christian Fennesz, fazem apresentações inéditas no Sesc Pompéia, em uma noite que terá os tampouco "silenciosos" Akira S. e as Garotas que Erraram, ícone do pós-rock paulistano reunido especialmente para o evento.
Em comum, Wolf Eyes, Fennesz e Akira S, pioneiros no emprego de computadores na cena musical brasileira dos anos 80, têm, pelo menos, o uso pouco convencional de seus instrumentos. Aficionado por guitarras desde criança, Fennesz, 42, descobriu o prazer pelo experimentalismo quando aproximou pela primeira vez um microfone ao violão acústico de seu pai décadas atrás.
"Sempre tive interesse em transformar a guitarra em algo diferente, que me permitisse explorar novos mundos sonoros. Não tinha dinheiro para comprar pedais de efeito, então manipulava o que tinha à mão para fazê-la soar diferente", contou à Folha o austríaco, que estreou em 1997 no selo eletrônico Mego, com "Hotel Paral.lel", e embarcou em uma parceria recente de concertos com o vanguardista japonês Ryuichi Sakamoto, que renderá frutos em disco em breve.
Empunhando apenas uma Fender Stratocaster e um laptop Apple, o músico promete passear por faixas de todos os seus álbuns, entre eles o último, "Venice" (2004), e "Endless Summer" (2001), já descrito por alguém como os Beach Boys encontram My Bloody Valentine.
Mas acrescenta: "Tem 60% de improvisação. Nunca sei ao certo como vai ser. No início, procuro ver a reação das pessoas e começo a rascunhar. Cada show é sempre uma folha de papel em branco".
Folha essa que Fennesz costuma preencher tanto com camadas e paredes de guitarra e ruídos metálicos quanto com singelas lembranças de sua infância vivida numa região de lagos e fortes ventos na fronteira com a Hungria.
"Um som industrial pode ser tão bonito quanto o barulho de gotas de chuva caindo sobre as árvores. Não importa de onde vêm os sons, mas como combiná-los e tirar o melhor deles."
Mas, se a inspiração para muitos trabalhos de Fennesz é a água, para os detroitianos do Wolf Eyes, o elemento principal é o aço.
"Wolf Eyes são as conseqüências medonhas da condição humana moderna. Já assistiu a um filme sobre o futuro em que ele é tão opressivamente violento, estranho e insípido que até mesmo um romance niilista parece uma resposta por demais confortável e inapropriada?", (d)escreveu o autor do texto de apresentação da banda no site da gravadora Sub Pop. E é bem por aí...
Barulhinho bom?
"Não acho que sejamos uma banda de 'noise' [ao pé da letra, barulho]. Somos uma banda folk. Viemos de uma região específica do mundo que é mesmo feia, suja e crua, e expressamos isso através da nossa música. Somos de Michigan, e esse é o nosso blues", falou por telefone John Olson, 33, saxofonista e "piloto" de uma série de outras parafernálias eletrônicas inexplicáveis fabricadas em casa pelos integrantes do grupo com partes de guitarras, antigos seqüenciadores, rádios etc.
"Nesses tempos de 'high tech' tem sido difícil se manter soando único. A gente vem trabalhando nesses instrumentos há 12 anos e obtém um controle maior sobre o resultado", afirmou Olson.
Quanto à resposta do público a esses "resultados", tanto Fennesz quanto Olson assumem que há ainda um longo caminho a trilhar. "Num dia perfeito, posso me apresentar em Londres ou em Bruxelas e haverá pessoas que conheçam a minha música e darão um retorno positivo. Pode ser barulhento, mas é também muito físico, apaixonado. Não é só apertar um botão no laptop, há uma performance por trás disso", defende Fennesz. "Com sorte, todos os nerds e viciados em computador vão entender. Ou em outras palavras: há mais mulheres nos meus shows agora, e isso é ótimo!"
Olson completa: "O noise está mais popular atualmente, mas já tocamos para ninguém e o faremos felizes outra vez quando isso voltar a acontecer. Pelo menos pudemos ir ao Brasil e a todos esses outros lugares maravilhosos".
