Município cearense, Sobral recebe acervo internacional de arte Madi 8/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Fachada do museu de arte Madi, inaugurado no dia 5 em pequena cidade de 180 mil habitantes
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; SOBRAL /CEARÁ/; MADI /MUSEU/; INAUGURAÇÃO; MOVIMENTO ARTÍSTICO; CARMELO ARDEN QUIN; HISTÓRIA
Movimento é encabeçado pelo uruguaio Arden Quin
Município cearense, Sobral recebe acervo internacional de arte Madi
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Localizado a 233 quilômetros de Fortaleza, o pequeno município cearense de Sobral foi escolhido para sediar o primeiro museu de arte Madi no país. O espaço, inaugurado na última terça-feira, tem cerca de cem obras doadas por artistas de todo o mundo, entre eles o pai do movimento Madi, o uruguaio Carmelo Arden Quin, 91.
A arte Madi propõe a criação de objetos sem significado único, com obras abertas que se expandem pela parede, possibilitando diversas leituras. As obras são formadas por linhas e formas geométricas, sem uma regra fechada. A arte, para o movimento, é pura criação, não se submete à história, pelo contrário, a contradiz.
A escolha da cidade cearense para sede carrega uma história de muitos anos. Em 1998, a cidade iniciou um trabalho específico sobre artes plásticas ao criar um salão anual para receber artistas de todo o país e mostras temáticas de artistas de renome. Um dos artistas convidados foi José Guedes, velho admirador do movimento Madi e hoje curador do museu em Sobral.
Em 2003, quando era diretor do Centro Cultural Dragão do Mar, em Fortaleza, Guedes foi o responsável pela segunda exposição de obras de Arden Quin já realizada no país _a primeira havia sido em 1953.
O próprio Arden Quin e outros artistas Madi tinham interesse em levar o movimento ao Brasil, mas não definiam o local. "Depois de conversar com Guedes, a Prefeitura de Sobral criou um projeto que logo foi aprovado", disse o vice-prefeito, Clodoveu Arruda, então secretário de Cultura.
"Recusamos outros municípios maiores e colecionadores particulares que queriam sediar o museu", afirmou Jaildo Marinho, artista plástico pernambucano, radicado em Paris, e um dos idealizadores do espaço.
Foram investidos R$ 150 mil na adaptação de um espaço para o acervo, que, segundo Marinho, pode ser estimado em alguns milhões de dólares. "O acervo vale uma fortuna, porque são obras representativas de toda a história do movimento Madi e contribuições de artistas de todo o mundo", disse.
Construção
A construção do movimento Madi aconteceu na década de 40, em Buenos Aires, onde Arden Quin vivia. O significado do termo Madi é bastante controverso: o próprio artista afirma que foi uma sigla criada para contrair a expressão "materialismo dialético". Porém, há os que dizem que, na verdade, a palavra é um diagrama com letras do nome do artista uruguaio.
Além da exposição fixa em Sobral, a intenção dos idealizadores é promover mostras itinerantes pelo país, em parceria com outros museus Madi no mundo _são dez ao todo, entre os principais estão os da França, da Itália, dos EUA, da Hungria e da Argentina.
Para Arruda, ser um município do interior do Nordeste, com 180 mil habitantes, não pode ser visto como uma desvantagem para Sobral. "Acho que a cidade pode passar a ser conhecida também como a sede do museu Madi no Brasil e atrair mais atenções por causa disso", afirmou.
