Juro 'normal' é quase o triplo do consignado 25/6/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: GRÁFICO: A DIFERENÇA NAS TAXAS
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; GOVERNO LULA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; EMPRÉSTIMO CONSIGNADO; CRÉDITO; BC /BANCO CENTRAL/; PESQUISA; DESCONTO; ELEVAÇÃO; AUMENTO; QUEDA
Taxa média cobrada pelos bancos atinge 96,9% anuais, ante 35,6% do empréstimo com desconto em folha, diz BC
Juro 'normal' é quase o triplo do consignado
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Aqueles que não querem ou não podem optar pelos empréstimos cujas prestações são descontadas diretamente em seus salários têm sido obrigados a pagar juros cada vez mais elevados para conseguir um financiamento bancário.
Segundo levantamento do Banco Central, um crédito convencional custa mais que o dobro do empréstimo com desconto em folha de pagamento.
Em janeiro de 2004, os bancos cobravam, em média, 87,0% ao ano nas suas operações regulares de crédito pessoal e 41,4% ao ano nos chamados empréstimos consignados. No mês passado, a taxa dos empréstimos convencionais havia subido para 96,9% ao ano, enquanto os juros dos financiamentos com desconto em folha caíram para 35,6% ao ano.
O chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, diz que a concorrência entre os bancos no mercado de crédito com desconto em folha é maior e, por isso, as taxas apresentam tendência de queda.
Os empréstimos consignados ganharam força a partir do final de 2003, depois que o governo federal regulamentou esse tipo de operação. Desde então, é a procura por esses empréstimos que puxa a expansão de crédito no país. No mês passado, os bancos ofereciam um total de R$ 17,827 bilhões desse tipo de financiamento, valor 41,4% maior do que o observado no final de 2004. Esse saldo representa 32,7% do estoque de crédito pessoal disponibilizado pelo sistema financeiro.
Os bancos dizem que os juros são mais baixos no crédito com desconto em folha por causa da menor inadimplência: como as prestações são descontadas diretamente do salário do devedor, as chances de um calote, ou mesmo de um atraso no pagamento, são bastante reduzidas. Com essas características, o crédito consignado é uma das únicas modalidades de financiamento em que os juros tem apresentado trajetória de queda nos últimos meses.
Dia das Mães
A taxa média cobrada nos empréstimos concedidos a pessoas físicas, por exemplo, subiu pelo quinto mês seguido em maio e chegaram a 65,7% ao ano. É a taxa mais elevada registrada pelo BC desde dezembro de 2003.
"Isso decorre, em parte, da sazonalidade do mês de maio", diz Lopes. Segundo o funcionário do BC, costuma haver uma maior procura por empréstimos na época do Dia das Mães, e esse movimento geralmente é acompanhado por taxas mais elevadas.
As maiores taxas foram conseqüência do chamado "spread" bancário, diferença entre os juros que os bancos pagam para captar dinheiro e a taxa cobrada para repassar esse dinheiro aos clientes.
Entre abril e maio, o "spread" dos empréstimos a pessoas físicas subiu de 45,4 pontos percentuais para 46,8 pontos. Isso significa que, dos 65,7% de juros cobrados nos financiamentos em maio, 46,8 pontos percentuais foram apropriados pelos bancos para cobrir despesas como o pagamento de funcionários e de impostos. É do "spread" que sai também a margem de lucro das instituições financeiras.
A tendência de alta dos juros bancários é influenciada também pelos aumentos da taxa Selic promovidos pelo BC _a taxa, que em setembro estava em 16% ao ano, está hoje em 19,75%.
A Selic é a taxa praticada nas transações financeiras feitas diariamente entre os bancos e o BC e, por isso, serve de referência para as demais operações de crédito realizadas pelo sistema bancário. "A elevação da taxa [Selic] já vem fazendo efeito há algum tempo. É claro que isso afeta o crédito", afirma Lopes.
LEIA MAIS na pág. B3
