RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES 23/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem; Sergio Lima/Folha Imagem
Arte: QUADRO: RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÃNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CORREGEDORIA
RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES
1. CPI MISTA DOS CORREIOS
Criação: 25.mai
Prazo:180 dias
. O que investiga:teoricamente, apenas o suposto esquema de cobrança de propinas na estatal, mas deve apurar também o suposto "mensalão"
Ontem
Depoimento de Maurício Marinho, ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios. Sem exibir provas, citou contratos com indícios de irregularidades
O que Marinho disse
. JOSÉ DIRCEU
Disse que José Dirceu controlava as nomeações mais importantes, tendo indicado seis diretores. Segundo ele, os contratos de valor mais elevado concentravam-se na presidência dos Correios e diretorias de Informática e Operações, indicadas por Sílvio Pereira, secretário-geral do PT
. SÍLVIO PEREIRA
Ele insinua que a HHP Brasil (Hand Held Products) venceu uma licitação nos Correios por causa de suas ligações com Sílvio Pereira. Ele citou ainda a necessidade de investigar um contrato da estatal com a Skymaster para o correio aéreo noturno que apresenta indícios de superfaturamento, segundo ele
. CONTRATOS
Marinho sugeriu a investigação de contratos entre os Correios e o Bradesco e outras empresas ligadas ao banco, como a Scopus e American Bank Note. Entre os contratos dos Correios que deveriam ser objeto de investigação estão os relacionados com os serviços Banco Postal, Correio Híbrido e Cartão Correios
. LARANJAS 
Disse que há relatos de que parlamentares, principalmente do Estado de São Paulo, são proprietários, por meio de laranjas, de algumas das mais de1.500 franquias dos Correios no país, cujos "contratos não são tão bons para as receitas dos Correios", embora ajudem no atendimento ao público
. SMPB
Lançou suspeitas sobre contratos dos Correios para a compra de veículos de transporte de cargas, manutenção de equipamentos de informática e de publicidade e patrocínio _estes com a SMPB Comunicação e DNA Propaganda, de Marcos Valério. As duas últimas áreas estavam sob a influência do ministro Luiz Gushiken
HOJE NATV
11h30*
Hoje a CPI dos Correios deve ouvir os empresários Antonio Velasco e Arthur Washeck Neto, que seriam mandantes da gravação do vídeo no suposto caso de corrupção na estatal
Bandnews - ao vivo
Globonews - ao vivo
TV Senado - ao vivo
NA INTERNET
link ao vivo
www.senado.gov.br/tv
www.uol.com.br
Fonte: programação divulgada pelas emissoras e pelos sites
* Horário previsto na pauta da CPMI
CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA
Prazo: 90 dias
. O que investiga: evidências que levam à cassação ou não do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), em processo movido pelo PL
Ontem
. A deputada licenciada Raquel Teixeira (PSDB-GO) depôs e confirmou ter recebido uma proposta do deputado Sandro Mabel (PL-GO), em 18 de fevereiro de 2004, de R$ 30 mil por mês que poderiam subir para R$ 50 mil para mudar de partido, além de R$ 1 milhão no final do ano. Mabel depôs em seguida e negou ter feito essa proposta. Quando foi questionado pelo governador, propôs tirar isso a limpo com Raquel
. Em fax enviado ao conselho, o governador de Goiás, Marconi Perillo, confirmou que conversou com o presidente Lula sobre a proposta de mesada recebida pela deputada e se colocou à disposição para depor
"Depois, a conversa se estendeu. Houve sim uma proposta de R$ 30 mil por mês, R$ 1 milhão por ano, que poderia chegar até a R$ 50 mil por mês. Não fiz perguntas sobre de onde viria esse dinheiro. Fiquei perplexa e encerrei a conversa. Nunca fiz qualquer pergunta sobre o esquema"
Raquel Teixeira, em depoimento ontem
Hoje
Serão votados requerimentos
3. CORREGEDORIA DA CÂMARA
Criação: 25.mai
Prazo: 2 meses
. O que investiga: possível quebra de decoro parlamentar de deputados
Ontem
Roberto Jefferson prestou depoimento em seu apartamento para a comissão. Não confirmou ter distribuído os R$ 4 milhões que afirma ter recebido do PT por intermédio de Marcos Valério. Entrou em contradição com Ney Suassuna sobre as datas dos encontros com Armando Molina
Hoje
José Dirceu depõe hoje às 16h a portas fechadas
4. OUTRAS INVESTIGAÇÕES
CPI do Mensalão
O Congresso vai ler o requerimento para a criação da CPI Mista do Mensalão na próxima quarta-feira. Na semana passada, deputados e senadores entregaram a Renan Calheiros o requerimento para a instalação da CPI Mista do Mensalão, e o documento contava com número mais do que suficiente de assinaturas
CPI dos Bingos
O plenário do STF determinou ontem por 9 votos a 1 que o presidente do Senado, Renan Calheiros, nomeie os integrantes da CPI dos Bingos _ destinada a investigar o envolvimento do ex-assessor de José Dirceu, Waldomiro Diniz, com o empresário Carlos Cachoeira. Quando José Sarney era presidente do Senado, ele arquivou o requerimento de criação da CPI
Procuradoria
O procurador-geral da República, Cláudio Fonteles, abriu uma investigação administrativa para apurar as denúncias feitas por Roberto Jefferson. As investigações sobre as irregularidades nos Correios já renderam diversas diligências e apreensões de documentos
CPI da compra de votos
Proposta pelo governo para dar uma resposta à crise, investigaria também a compra de votos para a emenda que permitiu a reeleição de Fernando Henrique Cardoso, aprovada em 1997; ainda sem perspectiva de entrar em funcionamento
DIRCEU REASSUME
O ex-ministro da Casa Civil José Dirceu reassumiu o mandato de deputado federal afirmando que não teve envolvimento nas denúncias de corrupção e que prestará todos os esclarecimentos
"Não me envergonho da política de alianças e da base de sustentação que o governo organizou"
