Prefeitura anuncia parceria com clubes de futebol de Guaianases 12/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: O prefeito Serra participa de cerimônia, ontem em Guaianases
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE AMADOR
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; ESPORTE; PARCERIA; FUNANCIAMENTO; CLUBE; FUTEBOL; AMADOR
Mutirões farão reforma de instalações
Prefeitura anuncia parceria com clubes de futebol de Guaianases
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), anunciou uma parceria com 24 clubes de futebol amador da região de Guaianases (zona leste) para a reforma dos campos de futebol dessas associações. A prefeitura vai fornecer o material necessário para as melhorias, que serão realizadas pelos clubes no sistema de mutirão. Como contrapartida, cada clube deve manter uma escolinha de futebol para crianças da comunidade.
Em cerimônia realizada ontem, no Guaianases Futebol Clube, o prefeito anunciou a liberação de R$ 480 mil para a subprefeitura destinados à reforma de quatro CDMs (Centros Desportivos Municipais) de Guaianases e de Lajeado. "Em toda a cidade, os subprefeitos estão encarregados de fazer levantamentos e definir as reformas para os CDMs. Isso tem que ser em nível local, pois o CDM tem quer ser administrado pela própria comunidade", disse.
O secretário da Juventude, Esporte e Lazer do Estado, Lars Grael, estava presente no evento e entregou aos clubes 220 kits de materiais esportivos do Programa Pintando a Liberdade, do governo do Estado em parceria com o Ministério dos Esportes. O programa promove a manufatura de materiais esportivos por detentos em presídios estaduais.
Após a cerimônia, o prefeito quebrou o protocolo e disse que queria ver algum "craque" que fizesse "uma bonita 'pedalada'" antes de ir embora. Então foi ao campo assistir a performance de Douglas Tavares, 16, com quem chegou a trocar uns passes de bola. "O prefeito jogou bem, até conseguiu tomar a bola de mim", disse Douglas, que há quatro meses joga como meia-direita no Meninos Futebol Clube.
De acordo com dados do Departamento de Unidades Esportivas Autônomas (Dueat) da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação, existem hoje no município 200 CDMs e outros cerca de 200 campos administrados em sistema de rodízio. Há cadastradas na secretaria 2.617 entidades esportivas, sobretudo de times de futebol, que utilizam esses campos. "Hoje, os CDMs e campos de rodízio substituem os consagrados 'campos de várzea'", explicou o diretor do Dueat, Maurício Huertas.
