Levy vê corte dos juros como passo cauteloso 16/9/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; REDUÇÃO; JOAQUIM LEVY; DÍVIDA EXTERNA; TÍTULO; EMISSÃO; TESOURO NACIONAL
Levy vê corte dos juros como passo cauteloso
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O secretário do Tesouro, Joaquim Levy, afirmou ontem que a decisão do Copom (Comitê de Política Monetária) foi o primeiro de vários passos em direção ao ciclo de queda da taxa de juros. O Copom reduziu anteontem a taxa básica de juros da economia, a Selic, de 19,75% para 19,5% ao ano.
"Imagino que ele [BC] deu um primeiro passo, um passo cauteloso, de baixar só 0,25 ponto percentual. Certamente porque ele se sentiu confortável para fazer isso à vista dos indicadores que estão aí", afirmou, citando a queda da inflação.
O secretário disse que precisa ler primeiro a ata do Copom, que será divulgada na semana que vem, para avaliar melhor a trajetória dos juros. "Vou me permitir uma inferência: o BC tem sido muito cauteloso. Eu certamente estarei aguardando a próxima quinta-feira, quando tivermos a ata para poder expandir o entendimento do assunto."
Levy evitou comentar a operação de lançamento de bônus da dívida externa lastreados em reais. Ele disse que, como secretário do Tesouro, não poderia comentar qualquer emissão ou transações que estão em curso.
"Estamos agora numa fase de diminuir os papéis em dólar da dívida soberana. Por isso houve a possibilidade de emitir em reais", afirmou Levy.
O Tesouro informou ontem ter concedido mandato aos bancos JP Morgan e Goldman Sachs para a oferta de papéis brasileiros em reais no exterior.
Será a primeira vez que o governo realiza uma emissão de títulos da dívida externa denominada na moeda nacional. A expectativa é que a operação seja anunciada nos próximos dias.
O secretário afirmou ainda que o fato de a crise política até agora não ter contaminado a economia iguala o Brasil a países desenvolvidos, pois não significou guinadas na política econômica, restringindo-se ao plano político.
"É uma crise de país desenvolvido, sim. E a resposta também tem sido de país desenvolvido. A crise é política e ocorre no âmbito político", disse ele.
