Febem tem a 30ª rebelião no ano 6/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Policiais contêm internos da unidade Tatuapé da Febem, ontem
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; COMPLEXO DO TATUAPÉ; REBELIÃO
Em 2004, foram 28; em 2005, foi a 16ª no Tatuapé
Febem tem a 30ª rebelião no ano 
AMARÍLIS LAGE
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
O complexo do Tatuapé da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), na zona leste de São Paulo, voltou a ser palco de rebeliões ontem. Internos da unidade 1 subiram no telhado do complexo, queimaram colchões e fizeram dois reféns. Também houve confusão em outras duas unidades, segundo a assessoria da fundação.
Essa foi a 16º rebelião no complexo neste ano e a primeira a ser enfrentada pela procuradora Berenice Gianella desde que foi nomeada pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB) para a presidência da Febem, no início do mês passado. Só neste ano, já foram registradas 30 rebeliões na Febem _no ano passado, foram 28.
Procurada pela reportagem, Gianella não quis falar sobre o problema.
A rebelião começou às 11h30 e acabou por volta das 13h. Segundo a Febem, os internos não queriam obedecer regras e atacaram os funcionários. Um deles, que havia sido feito refém pelos jovens, saltou do telhado da unidade e machucou a perna. O outro, ainda segundo a assessoria da fundação, foi liberado sem ferimentos. Os adolescentes que se rebelaram ficarão presos nos quartos por cinco dias.
Funcionários que trabalham no local e que não quiseram ser identificados contam uma versão diferente da história. Segundo eles, todos os funcionários da unidade foram transformados em reféns dos rebelados.
O governador procurou minimizar o fato. "O problema das rebeliões diminuiu muito. Temos casos de um querer fugir, casos de brigas", disse Alckmin. A intenção para o complexo do Tatuapé é a desativação. Em uma primeira fase, o número de jovens internos deve ser reduzido pela metade.
Ontem, o governador anunciou que, dentro de 180 dias, 22 novas unidades da Febem devem ser concluídas. Já foram abertos os processos licitatórios de 41 unidades e 22 terrenos já foram conseguidos.
"Acredito que em 30 dias completamos o processo licitatório. Daí, onde tiver terreno e não tiver problema começamos a obra, que deve levar 150 dias", afirmou.
"Escola"
Segundo o governador, as prefeituras têm resistido à instalação de novas unidades da Febem. "Há uma enorme dificuldade com as prefeituras para construir as unidades pequenas para 40 adolescentes", disse Alckmin.
Um dos exemplos citados por Alckmin foi Campinas. Segundo ele, há 700 internos na cidade, mas existe dificuldade em se obter um local para construção. "Nós nem queremos o terreno, queremos parceria. Se nós começarmos a fazer a unidade e a prefeitura embargar, tem de ir para a Justiça. Esse não é um bom caminho. [Precisamos] fazer uma guerra para abrir uma escola?"
A intenção do governador é levar os adolescentes para a região de onde eles provêm. De acordo com ele, 2.000 dos internos do município de São Paulo não são da cidade.
Na região da Baixada Santista, o Conselho Metropolitano já definiu os locais e as obras devem começar após a licitação. No Grande ABC, a instalação de novas unidades já está encaminhada.
Superlotação
A última rebelião da Febem no Estado ocorreu no início do mês passado, em Bauru. Já no complexo do Tatuapé, a mais recente foi registrada no dia 9 de maio deste ano. O complexo possui 14 unidades em funcionamento e abriga 1.200 adolescentes. Na unidade 1, que tem capacidade para 130 internos, estão instalados 229.
O local também apresenta alto índice de fugas: 515 jovens fugiram do complexo neste ano _243 foram recapturados. Os dados correspondem praticamente à metade dos índices estaduais: 1.038 fugitivos, dos quais 524 foram recapturados.
