Zunzunzum 20/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: A câmera do "JN" entra, de novo, na agência do Banco Rural
Zunzunzum
As horas sem fim do depoimento de Silvio Pereira, "protegido por habeas corpus", foram transmitidas pelos canais de notícias, rádios e sites, até que os blogs se descolaram e seguiram a tensão no ar.
Do Blog do Noblat, 16h31:
- Ninguém presta mais atenção ao depoimento... A sala que guarda o cofre da CPI é o que está atraindo. Tem parlamentar lá dentro... O zunzunzum dá conta da chegada de documentos que revelam identidade de políticos que teriam sacado das contas de Marcos Valério.
Quatro minutos depois, entra o Blog do Moreno, já com os primeiros nomes:
- Bomba: acaba de chegar à CPI a quebra do sigilo bancário de Valério. Os dados comprovam saques feitos em nome da mulher de João Paulo Cunha e da servidora do gabinete de Paulo Rocha.
Enquanto isso e ainda por várias horas, o resto da cobertura seguiu com "Silvinho".
Até o "Jornal da Band" abrir, às 19h30, com "as primeiras evidências do "mensalão'". Daí para o "Jornal Nacional", na escalada de manchetes:
- Quebra de sigilo confirma nomes de quem sacou dinheiro no Banco Rural. A relação inclui a mulher de um deputado e assessores de outros três parlamentares do PT.
Mal terminou o "JN" e os blogs já traziam mais:
- A lama se espalha. Passa de 30 o número de assessores e parentes de parlamentares que sacaram dinheiro do empresário Marcos Valério.
TRÊS EDITORIAIS
Ontem saíram editoriais sobre corrupção no Brasil no "Washington Post" e no britânico "Guardian". Dois dias antes, no francês "Le Monde".
O tom nos três foi semelhante, com isenção para Lula e a visão de que é assim mesmo, na América Latina.
*
Do "WP", sob o título "Dos golpes à corrupção":
- De muitas formas, o presidente do Brasil é exceção luminosa no Brasil -e na América Latina. O poder na região é quase sempre monopólio das elites bem-nascidas; Mr. da Silva se ergueu de origens humildes.
Elogios também à combinação da estabilidade com as políticas sociais, em oposição ao vaivém de "populismo ruinoso" e "austeridade punitiva":
- Porém a administração de Mr. da Silva está agora atolada num escândalo.
Aí começaram as desculpas, longa e repetidamente:
- O apuro de Mr. da Silva é parte de um problema maior na América Latina... O escândalo atual no Brasil reflete fraqueza institucional e tradição de corrupção... Parece que o partido usou suborno como atalho [para ter apoio legislativo], embora o presidente se mantenha sem mácula. Se foi o que aconteceu, não seria a primeira vez... A maioria dos sistemas exibe facções que se mantêm unidas por dinheiro. Os fracos partidos da região exacerbam o problema -não há cola ideológica, então a cola financeira faz todo o serviço.
*
Na mesma linha, o editorial do "Guardian", "Problema de todos", compara a corrupção na África à dos "países mais ricos do mundo", citando casos recentes de Brasil, Alemanha e EUA, e conclui:
- O que isso prova é que escândalos na vida pública são um fato feio até nas democracias mais estabelecidas.
Por fim, o "Le Monde" levou ao paroxismo a boa vontade. Sob o título "Lula após a festa", o editorial diz que "seu governo está congelado por escândalos" que batem em seus colaboradores mais próximos mas "não o tocam diretamente". E mais:
- A chegada do PT ao poder não acabou com a corrupção endêmica.
Após avaliar economia e política externa, conclui:
- Há três anos, Lula representou em seu país e no exterior a esperança de um novo caminho, entre a esquerda revolucionária e o liberalismo triunfante. Um segundo mandato não será demais para mostrar que o respeito às realidades não rimam necessariamente com o abandono das boas causas.
Véspera 1
Na manchete do UOL, "na véspera do depoimento", o PT achou por bem não suspender Delúbio Soares. O mais que saiu, "na véspera", foi a notificação de Delúbio sobre "o início dos trabalhos" de comissão de ética, segundo a Folha Online.
A reação nos telejornais, canais de notícias e blogs foi toda na linha "coisa feia".
Véspera 2
Depois de duas notas na Folha sobre as ameaças de Valério a "todos os partidos", ele que vai amanhã à CPI, a Globo deu que "a oposição se manifestou contra o novo depoimento".
E depois a mesma Globo e blogs tucanos noticiaram que deputados do PSDB pediram a prisão preventiva do publicitário mineiro.
