Hora é de recompor as forças, afirmam operários do ABC 18/9/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; RECUPERAÇÃO; SINDICALISTA; SINDICATO DOS METALÚRGICOS DO ABC; RAFAEL MARQUES; DECLARAÇÃO
Segundo os sindicalistas, superadas as denúncias que suscitaram dúvidas e desencanto, partido vai se recuperar
Hora é de recompor as forças, afirmam operários do ABC
CRISTINA FIBE
DA REDAÇÃO
"O primeiro impacto [das denúncias envolvendo o PT] foi de dúvida, o segundo de desencanto. Agora é hora de recompor as forças." A frase de Rafael Marques, 41, secretário-geral do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, resume o sentimento que parece predominar em São Bernardo do Campo (Grande SP), berço do PT.
Palco de choro e decepção no início da crise política, a cidade em que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva morava antes de assumir quer ver o PT reagir.
Pelas ruas não se vêem bandeiras ou fotos de Lula _nem mesmo em lugares historicamente relacionados ao partido. Mas, entre os trabalhadores que incentivaram a fundação, o sentimento de apoio foi revitalizado pela crise.
No Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, outrora base das decisões partidárias, homens choravam pelos corredores depois das denúncias do publicitário Duda Mendonça de caixa dois na campanha que elegeu Lula.
O secretário-geral, que não é filiado ao partido, vai se engajar para contribuir para a "reconstrução". "Precisam de um reforço."
No Bar da Rosa, atrás do sindicato, a proprietária se recusa a dar entrevistas, não por medo de desagradar Lula, "que não tem culpa de nada", mas porque tem "uns amigos do PSDB ".
"Já me queimei muito." Ela diz apenas que os freqüentadores do bar onde Lula já bateu ponto andam "tensos".
Para substituí-la, vai buscar um dos antigos clientes. Eurípedes da Silva, o Tonhão, 49, metalúrgico aposentado, afirma que os militantes ficaram "tristes e chocados", mas diz que não se desfilia "nem que chova canivete".
Na igreja matriz, que foi usada para reuniões de militantes durante a ditadura, hoje o padre inclui o presidente em suas orações, conta o funcionário da lojinha da igreja, Osvaldo de Andrade, 50.
Preocupado com "os sentimentos de Lula" está Wilson Roberto Ribeiro, 55, presidente da Associação dos Metalúrgicos Aposentados. Freqüentador das reuniões para fundação do PT, Ribeiro conhece Lula há mais de 30 anos.
Ele diz que vai votar em Ricardo Berzoini, do Campo Majoritário, chapa que controla o partido, contrária à refundação do PT. Apesar de ainda não votar, o secretário-geral do sindicato também apóia a vitória de Berzoini e defende a punição dos culpados. "Os que não são inocentes têm que sair e deixar o partido andar."
