Marina segue internada e despacha do hospital 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: MARINA SILVA; ESTADO DE SAÚDE; INTERNAÇÃO
Ministra trata inflamação no quadril 
Marina segue internada e despacha do hospital 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A ministra Marina Silva (Meio Ambiente) está internada desde o dia 14 de abril em um hospital de Brasília devido a uma inflamação na articulação do quadril.
Segundo a assessoria do hospital, o problema foi detectado após uma série de exames que comprovaram a inflamação e identificaram a bactéria causadora.
Segundo a assessoria da ministra _que está passando por um tratamento à base de antibióticos_, ela deve ter alta no final de semana. A previsão não foi confirmada, porém, pelos médicos.
Segundo o hospital, por se tratar de um quadro que necessita de fisioterapia, a ministra foi internada na unidade do Lago Norte, especializada em reabilitação.
Em nota divulgada na terça-feira, o cirurgião-chefe da Rede Sarah de Hospitais de Reabilitação, Aloysio Campos da Paz Júnior, disse que o processo inflamatório estava em evolução nos últimos 13 anos, causando dor e dificuldades de locomoção. Segundo assessores, Marina tem, do hospital, despachado e acompanhado os assuntos do ministério.
próximo...próxima ocorrência...
