Placa de 2 m cai e expõe risco na av. Paulista 23/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Um dos totens danificados na avenida Paulista com a Peixoto Gomide; equipamentos, instalados no local desde 74, estão sem manutenção; Poste com parte das placas metálicas arrancada na Paulista
Crédito Foto: Fotos Tuca Vieira/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PERIGO DO ALTO
Assuntos Principais: URBANISMO; AVENIDA PAULISTA; ACIDENTE; PLACA; SEMÁFORO; FERIMENTO; PEDESTRE; MANUTENÇÃO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TOTEM
Em situação precária e sem reforma há cinco anos, totens que abrigam semáforos e sinalização ameaçam pedestres
Placa de 2 m cai e expõe risco na av. Paulista
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O empresário Eduardo Bueno, 53, esperava para fazer a travessia numa faixa de pedestre da avenida Paulista na tarde da última sexta-feira quando uma placa de mais de dois metros se desprendeu dos totens que abrigam os semáforos e caiu em cima dele.
Socorrido por um fiscal da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Bueno teve ferimentos leves na cabeça, no rosto e nas mãos. Na avaliação dele, "escapou do pior". Mas descobriu que os riscos na avenida mais famosa de São Paulo também estão nas calçadas, e não só na pista dos carros.
"Se a placa caísse de bico, já era. Se fosse de jeito, matava", afirma Bueno, que costuma ir a bancos na Paulista duas vezes por mês.
O acidente de que ele foi vítima, na esquina com a rua Augusta, evidenciou os perigos à segurança dos pedestres por conta da situação precária dos totens semafóricos instalados na via desde 1974.
Sem nenhum tipo de reforma há cinco anos nem manutenção adequada da prefeitura, os 142 postes negros que exibem os nomes das ruas e abrigam os semáforos deixaram de ser um problema puramente estético _devido à sujeira e ao desgaste_ ou de depreciação de sua concepção original (leia texto nesta pág.).
Além de sofrerem batidas de automóveis e vandalismo, as placas metálicas que formam a estrutura de alumínio se tornaram alvo de furtos _geralmente atribuídos a catadores que vivem nas ruas e vendem os materiais em ferros-velhos da capital paulista.
Muitas das barras dos semáforos da Paulista viraram somente esqueletos, já que as placas não são repostas. Com a falta de pedaços dos totens, algumas ficam soltas, deixando pedestres em risco. Outras ficam tortas e são atingidas por veículos que passam na via, como nas proximidades da esquina com a Teixeira da Silva.
"Todo hora algum ônibus bate ali e eu vou desentortar", afirmou à Folha um camelô que vende bilhetes de metrô e trem, em referência à barra que dá sustentação ao semáforo de pedestres.
Alerta à prefeitura
O presidente da Associação Paulista Viva, Nelson Baeta Neves, afirma que alerta a prefeitura há quatro anos sobre a situação precária dos totens semafóricos.
"Não podemos aceitar que não se faça nada. A administração tem que zelar e está omissa", afirma Neves, cuja entidade entregou ao município um projeto de mudança nas calçadas e um de reforma do mobiliário urbano, incluindo os postes dos semáforos.
O empresário Bueno conta que, ao ser atingido pela placa metálica na última sexta-feira, foi socorrido por um marronzinho da CET que classificou de "dramática" a situação das barras e relatou outras quedas que já colocaram os pedestres em perigo.
"Não basta hoje ao pedestre olhar para frente, para trás e para os lados. Ele tem que olhar para baixo por causa dos buracos e até para cima", afirma Eduardo Daros, presidente da Abraspe (Associação Brasileira de Pedestres).
Daros afirma que, décadas atrás, uma mulher chegou a morrer na calçada da avenida Paulista ao ser atingida por um pedaço de concreto de uma obra.
"A gente não tem tantos relatos porque as pessoas não denunciam. Tem que denunciar, mesmo que não houver vítimas. Essa é uma forma de prevenir", afirma Daros, para quem os alertas anteriores ao poder público favorecem pedidos futuros de responsabilização e indenização.
O arquiteto João Carlos Cauduro, idealizador do projeto de planejamento visual da Paulista nos anos 70, diz que a falta de conservação dos equipamentos começou no final dos anos 80, quando parte dos totens e abrigos de ônibus também foi retirada.
Cauduro afirma que as placas de alumínio não teriam como se desprender se houvesse manutenção adequada.
