Famosos mostram intimidade na rede 18/5/2005
Autor: JULIANA BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Fotos disponíveis no blog da apresentadora Fernanda Lima
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOVA MÍDIA
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; CELEBRIDADE; PERSONALIDADE
Músicos e atores opinam sobre diversos assuntos e interagem com os seus fãs; atualizações são pouco freqüentes
Famosos mostram intimidade na rede 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Os mais diversos tipos de artista já começaram a colocar blogs no ar. Para uma demonstração dessa diversidade, basta acessar o blog da atriz mirim Marina Ruy Barbosa (marinaruybarbosa.blogspot.com), que interpreta Chapeuzinho Vermelho no teatro, e depois visitar o diário do transformista norte-americano RuPaul (www.rupaul.com/weblog.shtml).
Muitas outras surpresas estão reservadas para quem se aventurar pelos blogs de celebridades. Ao publicar seus diários na internet, as personalidades do cinema, da TV e da música adotam um discurso mais íntimo e, muitas vezes, revelador.
Um caso de reinvenção é o de Bárbara Paz. Ex-participante do programa "Casa dos Artistas", do SBT, a atriz se dedica a publicação de poesias e ensaios no blog inquietacoes.blog.uol.com.br.
As disputadas apresentadoras Fernanda Lima (www.fernandalima.com.br/blog.html) e Luana Piovani (www2.uol.com.br/luanapiovani/2004/mundo/palavra.htm) também conversam em tom confessional com os leitores de seus diários pessoais _que são atualizados com pouca freqüência.
Outra beldade que tem blog é a tenista Anna Kournikova (www.kournikova.com/journal).
A russa, porém, deve contar com pouca disposição para manter o site. Em 2004, ela escreveu apenas duas vezes. Neste ano, até agora, Kournikova só lembrou dos fãs uma vez, em fevereiro.
Outra utilidade que os famosos encontram nos blogs é divulgar seus trabalhos. Um dos protagonistas da série "Arquivo X", o ator David Duchovny usa a internet (lionsgatedirectors.com/duchovny/indexflash.html) para falar sobre o filme no qual trabalha como diretor.
O mesmo expediente é usado por Robie Zombie, ex-vocalista da banda White Zombie. Atualmente ele é diretor de um filme, ainda sem tradução para o português, chamado "The Devils Rejects" (lionsgatedirectors.com/zombie/indexflash.html).
Músicos 
Quem gosta das músicas calmas e instrumentais de Moby vai estranhar a acidez dos textos políticos feitos pelo cantor e DJ norte-americano em seu blog (www.moby.com/journal).
Inimigo assumido dos republicanos, Moby escreveu certa vez que "George W. Bush se parece com um garoto de escola muito despreparado".
O discurso politizado pode até ser maçante, mas é mais interessante do que os relatos de viagens e shows que artistas como Casey Spooner, do grupo de música eletrônica FischerSpooner, faz em seu site (www.fischerspooner.com/blog.aspx). Raramente Spooner fala de alguma coisa que não seja viajar e fazer um show em algum lugar "maravilhoso".
Os músicos blogueiros do Brasil representam os ritmos mais variados. Tanto a cantora Kelly Key (intimidadeskellykey.zip.net) quanto o grupo de mangue-beat Mombojó (www.mombojo.com.br) têm seus próprios diários.
Músicos de gerações diferentes como Léo Jaime (leojaime.blog.uol.com.br) e Pitty (www.pitty.com.br/blog/blog.asp) são mais uma amostra do perfil indefinido dos famosos que têm blog.
O roqueiro, aliás, merece destaque por atualizar seu site quase todos os dias _fato raro entre os músicos. No site do cantor Maurício Manieri (mauriciomanieri.blog.uol.com.br) são publicados, no máximo, três textos novos por mês, uma média bem parecida com a da cantora Wanessa Camargo (wanessa.camargo.blog.uol.com.br).
(JB)
