Candidato linha-dura é eleito presidente no Irã 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Candidato linha-dura é eleito presidente no Irã
Com 61,8% dos votos, o linha-dura Mahmoud Ahmadinejad derrotou o conservador moderado Hashemi Rafsanjani no segundo turno das eleições presidenciais do Irã. Rafsanjani, tido como favorito, obteve 35,7% dos votos. O resultado precisava ser ratificado pelo aiatolá Ali Khamenei, autoridade máxima do país.
Ahmadinejad, prefeito de Teerã, critica os EUA e declarou em campanha que estreitar laços com Washington "não é a solução para todos os problemas do Irã". Exorta o Irã a resgatar os valores da Revolução Islâmica de 1979 e instituiu elevadores separados para homens e mulheres em prédios municipais.
Pág. A17
