Ação contra madeireiras prende secretário de MT 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Ação contra madeireiras prende secretário de MT 
A Polícia Federal prendeu em Mato Grosso 82 pessoas acusadas de integrar esquemas ilegais de desmatamento e extração de madeira, incluindo o gerente-executivo do Ibama no Estado, o diretor de Florestas da entidade e o secretário estadual do Meio Ambiente. A Justiça Federal decretou a prisão de 127 supostos envolvidos no esquema em todo o país. A PF batizou a operação de Curupira (personagem do folclore que protege as matas). Só a defesa do secretário de Mato Grosso se manifestou, contestando a prisão. 
Pág. A15
