JT LeRoy cai no samba no Brasil 2/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: JT LeRoy de óculos, chapéu e peruca, suas marcas registradas, em rara foto tirada de frente
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: 3ª FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI; AUTÓGRAFOS
Assuntos Principais: LITERATURA; SARAH /LIVRO/; JT LEROY; LANÇAMENTO; PARTICIPAÇÃO; EXIBIÇÃO; THE HEART IS DECEITFUL ABOVE ALL THINGS /FILME/; ASIA ARGENTO
JT LeRoy cai no samba no Brasil
Escritor vem ao país lançar "Sarah" e filme baseado em sua vida
DA REPORTAGEM LOCAL
Com uma imagem underground e um cartão de visitas estrelado, que lista amigos como as cantoras Madonna e Courtney Love, a atriz Winona Ryder e o diretor Gus van Sant, JT LeRoy desembarca no Brasil na segunda-feira para lançar no país o seu primeiro livro, "Sarah". Neste dia à noite, o escritor participa de uma sessão especial de "The Heart Is Deceitful Above All Things", filme de Asia Argento baseado em seu segundo livro, que a Folha promove em parceria com a distribuidora Califórnia Filmes e a Geração Editorial. Na terça-feira, o escritor faz uma palestra e autografa "Sarah" na Livraria da Vila.
Jeremiah T (de Terminator, antigo apelido tomado emprestado do título original de "Exterminador do Futuro", uma ironia à sua figura franzina) LeRoy, 25, transporta para seus livros as experiências que alega ter tido como prostituto, na infância e na adolescência. Lançou "Sarah" em 2000 e "The Heart Is Deceitful Above All Things", em 2001. Foram traduzidos para mais de 20 idiomas e transformaram seu autor numa sensação literária.
No primeiro livro, conta a história de uma "pisteira" [sua própria mãe], uma prostituta que presta serviços a caminhoneiros na beira de estradas no sul dos EUA e cujo filho púbere é iniciado no mesmo ofício pelo cafetão Glad, com o singelo nome de guerra de Cherry Vanilla.
No segundo, que, na verdade, ele havia escrito antes de "Sarah", LeRoy faz uma colagem de histórias narradas pelo mesmo menino, primeiro aos 16 anos, quando é abandonado pela mãe e vai viver com avós religiosos, e depois aos 18, quando volta a viver com sua mãe, que veste o filho como menina, apresentando-o ora como irmã, ora como filha, imaginando que uma presença masculina poderia atrapalhar os negócios.
LeRoy começou no ofício segundo uma recomendação médica: retirado das ruas aos 14 anos pelo serviço social americano, foi aconselhado por um psiquiatra a escrever para acalmar as vozes que ouvia. Lançado seu primeiro livro, como ele não aparecia, não dava autógrafos nem ia a programas de TV, alguns críticos americanos chegaram a duvidar de sua existência, reputando seus livros a escritores de renome.
Gus van Sant o convidou para colaborar no roteiro do que viria a ser o polêmico "Elefante". LeRoy é creditado como produtor associado do filme. O diretor retribuiu o favor clicando a foto que aparece estampada na capa de "Sarah": um menino nu, com o corpo tapado por uma flor vermelha. O livro, a propósito, será adaptado para o cinema por Van Sant.
Mais rápida foi a atriz Asia Argento, filha do cineasta italiano especializado em filmes de terror Dario Argento. O longa foi lançado com alarde no Festival de Cannes de 2004, onde LeRoy deu uma amostra de quão avesso à mídia ele pode ser: na entrevista coletiva, depois de muita insistência de Argento, o escritor deu as caras. Ou melhor, não deu. Respondeu as perguntas dos repórteres de costas, agachado atrás da bancada onde estavam os membros da produção.
Sua relação com a fama, no entanto, é peculiar: não costuma se deixar fotografar de frente e, quando o faz, aparece encoberto por uma vasta peruca loira, imensos óculos escuros e um chapéu, a propósito, suas marcas registradas. Mas, midiático, tem um site onde fala de sua banda, a Thistle, mantém um diário com as últimas notícias ligadas a seus livros, dá dicas de páginas na internet que considera "cool" [legal], como o Young Gay America.
Em abril, por conta da apresentação de "The Heart" no Festival de Cinema Gay e Lésbico de Londres, participou de uma leitura de seus livros na Charing Cross Road, tradicional rua de livrarias da cidade. Samantha Morton foi. Marianne Faithfull também. Ao final, LeRoy confessou que não gostava muito de leituras. "Na primeira vez que fiz uma, estava tão nervoso que vomitei na fila da frente."
Sua passagem pelo Brasil promete: na segunda, antes da sessão do filme em São Paulo, LeRoy terá uma aula de capoeira. Depois do evento, quer ouvir e quem sabe dançar forró. Na quarta-feira, segue para Parati, onde não participa da programação oficial da Flip, mas realiza uma noite de autógrafos na quinta-feira e faz um passeio turístico. No sábado, vai para o Rio. Quer conhecer a cidade e uma escola de samba.
(ES)
The Heart Is Deceitful Above All Things
Quando: dia 4/7, às 20h
Onde: Espaço Unibanco (r. Augusta, 1.475, tel. 0/xx/11/3288-6780)
Quanto: grátis (distribuição de senhas a partir das 19h30)
Sarah
Quando: dia 5/7, às 19h
Onde: lançamento na Livraria da Vila (r. Fradique Coutinho, 915, Vila Madalena, tel. 0/xx/11/3814-5811)
Quanto: R$ 32 (160 págs.)
