'MP do Bem' pode beneficiar setor elétrico 15/7/2005
Autor: GUSTAVO PATU; FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: PÚBLICO-PRIVADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REDUÇÃO; IMPOSTO; TRIBUTAÇÃO FEDERAL; ENERGIA; LOBBY; SETOR ELÉTRICO; EXPORTAÇÃO; MEDIDA PROVISÓRIA
Relator afirma que área, uma das que mais mobilizaram lobby no Congresso, merece 'atenção especial'
'MP do Bem' pode beneficiar setor elétrico
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O setor elétrico elevou suas chances de ser incluído entre os beneficiários da medida provisória batizada de "MP do Bem", editada pelo governo no mês passado para reduzir a tributação federal sobre áreas como exportações, inovação, previdência privada e mercado imobiliário.
"Se há um setor que merece atenção especial, é o de energia", disse o relator da MP na Câmara, Custódio Mattos (PSDB-MG), após uma reunião ontem no Ministério da Fazenda para debater a ampliação da medida.
Conforme a Folha noticiou no domingo, o envio da "MP do Bem" ao Congresso mobilizou os lobbies empresariais, o que resultou na apresentação de 443 propostas de modificação _das quais 103 apresentadas, de forma idêntica, por dois ou mais parlamentares, num sinal de que os textos foram elaboradas por empresas ou entidades setoriais.
O lobby do setor elétrico foi um dos mais ativos, com 30 emendas, como são chamadas as propostas de modificação, apresentadas. Ontem, Mattos também apoiou a extensão de benefícios às micro e pequenas empresas, que apresentaram emendas por meio de deputados e senadores tucanos, e a ampliação da desoneração dos exportadores, hoje limitada aos que direcionam ao exterior 80% de suas vendas.
Segundo o relator, porém, será impossível atender ao principal pleito das distribuidoras de energia: a redução das alíquotas de PIS e Cofins, duas contribuições federais, que elevam as tarifas do setor. A proposta, disse o deputado, implicaria queda de R$ 3 bilhões na arrecadação.
A alternativa, afirmou, será adotar outras medidas de compensação, a serem implementadas de forma gradual. O consumo familiar seria um dos alvos, assim como empresas de energia que ingressaram no setor antes das mudanças promovidas pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva. "A discussão será responsável, levando em conta as dificuldades fiscais."
Nenhuma alteração foi acertada, porém, na reunião com o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Murilo Portugal, o secretário de Política Econômica, Bernard Appy, e o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid. Ficou marcado para a próxima semana um novo encontro, quando será apresentado o esboço de uma nova versão da MP.
Como não haverá recesso parlamentar neste mês, foi encurtado o prazo para a conclusão do relatório. Mattos tem de apresentar seu texto para votação até o final do mês, ou do contrário a MP passará a "trancar a pauta" _ou seja, nenhum outro projeto poderá ser votado em plenário.
Veto
A inclusão de um setor na MP pelo relator é um passo importante, mas não definitivo. Se discordar da alteração, o governo pode reunir apoios para derrubá-la na Câmara ou no Senado, onde a medida também será votada. O presidente Lula também pode vetar partes da lei aprovada pelo Congresso.
Embora sem tom de confronto com o governo, Mattos criticou o que considerou o pouco alcance da medida provisória. "Há um fosso entre a MP e seus objetivos declarados. É uma 'MP do Bem' para poucos."
Segundo ele, o limite para os benefícios aos exportadores e as restrições às pequenas empresas e às que optam pelo regime de lucro presumido (sistema simplificado de tributação) torna ínfimo o universo de beneficiários das novas regras.
(GUSTAVO PATU e FERNANDO ITOKAZU)
