Prefeitura diz ter economizado R$ 232 mi 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; VERBA; CONTRATO; LICITAÇÃO; RENEGOCIAÇÃO; MAURO RICARDO COSTA
Secretário afirma que a revisão de licitações e de contratos com fornecedores gerou uma economia de 17% 
Prefeitura diz ter economizado R$ 232 mi 
DA REPORTAGEM LOCAL
O processo de revisão de contratos com fornecedores e licitações em curso da Prefeitura de São Paulo vai gerar uma economia de R$ 231,5 milhões neste ano, segundo o secretário de Finanças, Mauro Ricardo Costa.
Essa quantia equivale a cerca de 17% do valor dos contratos da administração paulistana, de acordo com o secretário. A revisão, iniciada em janeiro, foi a primeira medida de José Serra (PSDB) como prefeito da cidade.
O número não inclui os contratos de concessão do lixo, no valor de R$ 9,8 bilhões por um período de 20 anos. Segundo Costa, a negociação com as empresas ainda está em curso e deve render um desconto superior a 20%.
A conclusão da revisão deve ocorrer neste mês. Serra estuda mudanças para o setor, com a união, em um mesmo contrato, da varrição com a coleta de lixo. "Trabalhamos com objetivo de 20% [de desconto]. Chegamos bem próximo", disse o secretário.
Costa não divulgou o detalhamento, por setor, dos descontos dos contratos com fornecedores, mas citou a área de transportes. Segundo ele, com a volta da sistemática licitada para o sistema, a prefeitura gastará cerca de R$ 100 milhões a menos do que o previsto para este ano com empresas e perueiros, apesar de eles terem recebido reajuste de 14%. A economia, disse, não tem relação com o aumento da tarifa dos ônibus, em março, de R$ 1,70 para R$ 2,00.
"O processo de negociação ficou prejudicado porque estamos negociando com as mesmas empresas para quem estamos devendo", disse o auxiliar de Serra. "Poderia ser alcançado um resultado maior se não tivéssemos dívidas de 2004 com essas empresas."
A administração tucana afirma ter herdado dívidas não pagas pela ex-prefeita Marta Suplicy (PT) que ultrapassam R$ 2 bilhões _a petista diz ter deixado as contas no azul. Segundo o secretário, já foram pagos cerca de R$ 400 milhões dos R$ 573 milhões de desembolso previstos para este ano. O restante da dívida com fornecedores será parcelado até 2012.
Os critérios de pagamento estão sendo contestados na Justiça por credores da administração.
Para Costa, a economia gerada com a renegociação dos contratos não será usada para pagar os débitos. "Não estamos gerando superávit. Estamos fechando com equilíbrio", afirmou o secretário.
