CONTINGENCIAMENTO FATAL 31/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO; RETENÇÃO; MULTA; DPVAT /SEGURO OBRIGATÓRIO/; VIOLÊNCIA; COMBATE; INVESTIMENTO
CONTINGENCIAMENTO FATAL
NO QUE depender de investimentos federais, os acidentes de trânsito deverão continuar a ser uma das principais causas de morte violenta no Brasil. Ao menos é o que se deduz do fato de, nos últimos dois anos, o governo federal ter retido a maior parte dos recursos derivados do pagamento de multas e do seguro obrigatório (DPVAT) que deveriam ser aplicados em educação de motoristas e prevenção de acidentes. O expediente visa a ajudar o governo petista a atingir as metas de superávit primário do setor público.
Largamente utilizado pela administração Fernando Henrique Cardoso, esse procedimento foi adotado e ampliado no atual governo. Durante o período tucano, desde 1998, quando passou a valer o atual código de trânsito, 42% dos recursos oriundos dessas duas fontes foram congelados. No atual governo, a porcentagem chegou a nada menos que 80%.
Além de contribuir para a manutenção da violência no trânsito, o congelamento desses recursos se faz à custa de um dos maiores avanços contidos no Código de Trânsito Brasileiro. Pela lei, 5% do total arrecadado com a cobrança de multas e 5% dos recursos obtidos através do pagamento do DPVAT deveriam ser repassados por Estados e municípios ao governo federal e destinados a medidas preventivas. Os outros 95% do montante cobrado pelas infrações deveriam ser aplicados pelas prefeituras nos mesmos fins.
Ninguém nega a necessidade de zelar pelo ajuste fiscal. É insensato, no entanto, realizá-lo à custa de vidas humanas. Segundo estatísticas do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito) _notoriamente subestimadas_, esse tipo de ocorrência produz cerca de 30 mil vítimas fatais todos os anos e gera mais de R$ 10 bilhões anuais em prejuízos.
O caminho para tornar o trânsito menos violento é inequívoco. É preciso investir na educação dos condutores, ampliar a fiscalização e pôr um fim à impunidade. E, para isso, é preciso contar com as verbas necessárias.
