Mais luz 22/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 11
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Legenda Foto: Estrelas recém-nascidas na Grande Nuvem de Magalhães, galáxia-satélite da Via Láctea, em imagem do telescópío Hubble
Crédito Foto: Associated Press
Assuntos Principais: MICRO MACRO - REFLEXÕES SOBRE O HOMEM, O TEMPO E O ESPAÇO /LIVRO/; MARCELO GLEISER
Mais luz
Em coletânea de ensaios, o físico e divulgador de ciência Marcelo Gleiser faz defesa da razão sobre o obscurantismo 
RICARDO BONALUME NETO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Muitos dos que escrevem em jornal com regularidade pensam em um dia juntar seus escritos em forma de livro. Não importa se você escreve para um jornal com tiragem de 500 mil e as edições de livro terem no país em geral meros 5.000 exemplares. O livro dá a idéia de permanência; o papel-jornal é por natureza efêmero, hoje nem mesmo mais usado para embrulhar peixe _embora ainda forre gaiola de passarinho. Há vários exemplos de livros de jornalistas cuja função básica é lustrar o ego do autor, pois em pouco tempo seus temas ficam datados.
Este felizmente não é o caso do novo livro reunindo as colunas do físico Marcelo Gleiser, professor do Dartmouth College, nos EUA, publicadas aos domingos nesta Folha. O motivo é duplo: os temas e o tratamento dado a eles pelo autor.
Gleiser escreve sobre ciência, com maior destaque para física e cosmologia, mas às vezes sobre coisas inesperadas, como a sexualidade humana. Temas de ciência tendem a ser mais duráveis do que a média dos assuntos publicados na imprensa.
Poderia-se pensar que os temas fossem perdendo interesse à medida que novas descobertas científicas alteram o conhecimento acumulado. Em parte isso pode acontecer. O livro, afinal, inclui colunas de 1999 a 2004. Mas o autor não se limitou a reproduzi-las como saíram. Quando necessário, acrescentou notas de rodapé atualizando o tema. E as próprias notas são poucas, prova de que os textos continuam atuais _pois o tratamento de Gleiser aos assuntos é que ajuda a explicar como as colunas permanecem relevantes.
Ele procura mostrar ao leitor não apenas resultados de pesquisa, "peixes" fisgados de um mar de conhecimento, mas principalmente como é feita a pescaria.
Isso é particularmente importante porque a ciência tem sido vítima de preconceitos daqueles que defendem valores ditos espirituais, mas que terminam criando as picaretagens e fraudes místicas que assolam o planeta, coisas como astrologia ou "abduções" por discos voadores . É impressionante, mas tentar agir racionalmente está fora de moda, coisa de "caretas"; "cartesiano" já virou palavrão, por exemplo.
"Com isso, observamos a proliferação de seitas da 'Nova Era', de várias superstições (gnomos, anjos, fadas e outras criaturas fantásticas) e de pregadores da 'verdade'. Observamos também o crescimento do desprezo pela ciência e pelo que ela tem a dizer sobre o mundo", escreveu na coluna de 18 de julho de 1999.
Espiritualidade 
"A ciência é considerada a antítese da espiritualidade, uma atividade fria e manipuladora, dedicada a tirar Deus das pessoas. Ou as pessoas de Deus", continua ele.
Para Gleiser, a "espiritualidade" da ciência não vem de uma conexão mística com o mundo: "Ela é encontrada na paixão com que os cientistas devotam toda uma vida na tentativa de desvendar os mistérios do mundo à sua volta. Ela é encontrada no próprio ato criativo, aquele momento de autotranscendência que desafia qualquer explicação racional. Ela é encontrada em sua humanidade e na poesia que revela".
Outra coluna no mesmo ano volta a tocar no tema, citando o poeta romano Lucrécio, que viveu de 96 a.C. a 55 a.C. "Em um mundo dominado por religiões politeístas baseadas em ritos pagãos, a voz de Lucrécio soa como uma proclamação contra o medo criado pela superstição e obediência cega à autoridade O poeta convida seus leitores a olhar para o mundo e seus mistérios com a razão, que ele argumenta ser o único caminho para nossa liberação", escreveu.
A superstição surge da ignorância sobre o Universo natural e da tentativa de dar uma resposta fácil, qualquer que seja, para o medo e a angústia face ao desconhecido. Vozes como a de Lucrécio ecoaram depois em divulgadores modernos da ciência, como o astrônomo norte-americano Carl Sagan (1934-1996).
Vale a pena citar um trecho do genial romano tirado da coluna de Gleiser: "Os terrores e as trevas que habitam nossas mentes devem ser dissipados, não pelos raios do Sol, mas pela compreensão da natureza por meio de um esquema de contemplação sistemática. Portanto, nosso ponto de partida deve ser o seguinte princípio: nada pode ser criado do nada, a partir do desejo dos deuses. Ah, mas os homens vivem assustados, pois não entendem as causas de tantos eventos no céu e na terra. Eles supõem que os deuses são a causa. Mas, quando aceitamos que nada vem do nada, podemos vislumbrar com mais clareza o que estamos procurando, a origem e as causas das coisas à nossa volta, sem clamar pelos deuses."
Gleiser certamente deve ter pisado em calos com algumas colunas. Por exemplo, comentando a patética iniciativa de um deputado de regulamentar a profissão de "astrólogo" e fazer as universidades voltarem à Idade Média ao darem cursos sobre a coisa. "Não existe nenhuma evidência quantitativa de que planetas e estrelas possam influenciar o comportamento de pessoas aqui na Terra. A astrologia não é uma ciência, é uma crença", diz ele.
Outro tema que costuma provocar reações de leitores é a vida extraterrestre. Gleiser deve ter deixado muitos insatisfeitos com seus comentários sensatos sobre o tema em várias colunas. Ele cita uma pesquisa nos EUA em que três milhões de norte-americanos acreditam ter sido seqüestrados por ETs, que em geral entram no quarto à noite, sugam a pessoa, e fazem testes biomédicos, "em geral de natureza sexual".
Gleiser se pergunta porque essas civilizações, supostamente tecnologicamente avançadas, "tenham de repetir os mesmo experimentos milhões de vezes" _e nunca "abduzindo" um cientista, ou pessoas politicamente influentes.
Na busca da sensatez, Gleiser às vezes evita um posicionamento mais polêmico, como no tema da criação das armas nucleares ou da clonagem. Não deixa de ser positivo, pois fazer perguntas e semear dúvidas é sempre melhor do que apresentar verdades acabadas, ou assumir a tentação de se transformar em um grilo-falante ditando regras. Sobre o tema clonagem, por exemplo, ele deixa apenas as perguntas _estaríamos abusando da natureza ao criar algo que antes era deixado ao acaso? O avanço na área deveria ser detido por lei? E se as tecnologias caírem em "mãos erradas"? Seria interessante ter algumas respostas pessoais mais incisivas.
"Micro Macro - Reflexões Sobre o Homem, o Tempo e o Espaço"
600 págs., R$ 48,60
de Marcelo Gleiser. Publifolha (al. Barão de Limeira, 401, 6º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP, tel 0/xx/11/3224-2186)
