Por faixas, lojistas buscam estoque 1/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Compradores de modelos da Toyota e da Honda colocam faixas no Brooklin (zona oeste; acima) e no Paraíso (zona sul; à esq.)
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MARKETING ATIVO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; VAREJO; LOJA; MARKETING; ESTRATÉGIA; FAIXA; SEGURANÇA; FRAUDE
Polícia avisa que avaliações jamais devem ser feitas em casa 
Por faixas, lojistas buscam estoque 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Anúncios nos jornais, propagandas na televisão e encartes entregues nos semáforos deixaram de ser os únicos meios de divulgação das revendas. A nova moda na capital paulista são as faixas penduradas em postes, cuja proposta é comprar carros específicos, em geral de alto valor.
Além dessa curiosidade, outro ponto que chama a atenção é a falta do nome da loja, assim como o endereço do estabelecimento. O único modo que o consumidor tem para entrar em contato é o número de um telefone celular.
"Quando o cliente passa em uma avenida e vê o nosso anúncio, ele liga. E isso pode ser à noite ou no fim de semana, por isso damos o número do celular", justifica Fábio Moraes, comprador da Trust Car. "Não colocamos o nome para a concorrência não saber que estamos comprando", afirma Carlos Coelho, representante de compras da Águia Veículos.
Após o contato telefônico, ou o cliente vai ao estabelecimento para uma avaliação do carro, ou um comprador vai visitá-lo. Acertado o valor do veículo, a revenda promete depositar o preço total do carro antes que o cliente faça a transferência do documento.
Cuidado 
Segundo o chefe de investigação da Divecar (Divisão de Investigações sobre Furtos e Roubos de Cargas e Veículos), Fernando Augusto, o consumidor deve fazer a transferência do carro somente após o cheque ser compensado.
Ele também recomenda fazer um contrato de compra e venda e registrá-lo em cartório. "Dessa forma, o consumidor se exime de qualquer responsabilidade civil ou criminal que o mau uso do carro possa ocasionar", aconselha.
Até agora, a Divecar não recebeu nenhuma denúncia de que o uso das faixas seria um novo golpe. Mas Augusto insiste em que o cliente não deve aceitar a visita do comprador em sua residência. Ao ir à loja, é preciso exigir a documentação do estabelecimento para saber se não há nenhuma irregularidade, como processos.
E é bom que o motorista siga as dicas da polícia, já que o Procon-SP (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor) não pode intervir. Segundo o órgão, venda não é uma relação de consumo, ou seja, não há como ajudar.
(LUCAS LITVAY)
