PAINEL 20/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Fênix vermelha
Com a vitória de Valter Pomar sobre Ricardo Berzoini em São Paulo e a disputa pelo diretório municipal do PT concentrada em dois aliados de Marta Suplicy, até adversários internos reconhecem que a ex-prefeita largou na frente de Aloizio Mercadante na corrida pela vaga de candidato ao governo paulista.
Joelho no milho
Berzoini, que nem mesmo um telefonema deu a Marta antes do 1º turno, agora precisará gastar muita saliva se quiser ter alguma chance com a ex-prefeita, cujo grupo comanda expressivo estoque de votos no PT-SP.
Na polícia
Em Campo Grande, aliados do senador Delcídio Amaral (PT) registraram B.O. contra a chapa de Mariano Cabreira, apoiado pelo governador Zeca do PT.
Vale-tudo
Os adversários acusam a chapa de ter alugado quarto de hotel em nome da Secretaria da Educação para captar votos para Cabreira. Ele e o candidato de Delcídio, Saulo Monteiro, disputarão o 2º turno em MS.
Gesto protocolar
As CPIs do Mensalão e dos Correios enviarão representantes hoje ao depoimento de Toninho da Barcelona nos Bingos. A aparente diplomacia esconde o mal-estar causado pela convocação antecipada do doleiro.
Sossega-mercado
Expectativa de membro da CPI dos Correios sobre Daniel Dantas amanhã: "Fará um depoimento de banqueiro. Não dirá nada que possa depois prejudicar um de seus negócios".
Causa própria
O Ministério do Planejamento defende que o presidente vete o artigo 89 da LDO. Reformado pelos parlamentares, o texto restringe ao Executivo o limite de despesa com cargos em comissão de livre nomeação. Se ficar como está, Legislativo e Judiciário poderão gastar à vontade.
Insurreição baiana
O QG carlista passou o dia em estado de alerta, depois que o ex-prefeito Antonio Imbassahy anunciou a decisão de trocar o PFL pelo PSDB. Antonio Carlos Magalhães ameaça pegar em armas contra o tucanato por ter investido em seus domínios.
Livre-arbítrio
Os tucanos rebatem afirmando que o movimento partiu de Imbassahy, sem prejuízo de o ex-prefeito ser mais do que bem-vindo no partido. Ele esteve ontem com Fernando Henrique Cardoso em São Paulo.
Morte por asfixia
A decisão de Imbassahy se deve à falta de espaço. ACM não esconde que seu preferido para disputar o Senado no ano que vem é o já senador Rodolpho Tourinho. Para tentar a Câmara, o ex-prefeito teria de disputar espaço com ACM Neto.
Meu herói
Nabhan Garcia, presidente nacional da UDR, acaba de ingressar no PTB em São Paulo. Candidato a deputado federal em 2006 pelo partido, afirma que o país "tem uma dívida com o homem que mostrou que o rei está nu": Roberto Jefferson.
Febeapá 1
Projeto de lei recém-apresentado por Elimar Damasceno (Prona-SP) pretende "dar competência aos psicólogos para auxílio e suporte psicológico às pessoas que voluntariamente deixarem a homossexualidade".
Febeapá 2
"Os problemas que envolvem a questão da sexualidade no Brasil ainda padecem de certo grau de preconceito", diz o deputado na justificação de seu projeto. Ele quer ajudar "indivíduos afeitos a tais práticas" que "podem, em alguma fase da vida, desejar abandoná-las".
TIROTEIO
Do deputado federal Onyx Lorenzoni (PFL-RS), sobre José Dirceu, segundo quem "foi um erro trocar a governabilidade social, com o povo, pela governabilidade institucional, montando alianças no Congresso":
_Esse pessoal recorre a toda espécie de fantasia para encobrir a verdade, que é uma só: o PT quis roubar sozinho, e isso não foi tolerado nem por quem rejeita o roubo nem por quem queria roubar junto.
CONTRAPONTO
Sem alça
Apontada como uma das operadoras do "mensalão", a funcionária da agência SMPB Simone Vasconcelos prestava um depoimento morno à CPI dos Correios, no dia 3 de agosto passado, quando o deputado Pompeo de Mattos (PDT-RS) quis elevar a temperatura:
_A senhora se queixou de que estava cansada, com dor nas costas de tanto carregar mala, e que seus dedos estavam machucados de contar dinheiro?
_Deputado, é mentira, sou uma pessoa discreta, não faço comentários desse tipo.
_De acordo, mas então eu lhe pergunto: a senhora se cansou de carregar mala?
_Deputado, ressaltando que eu só carrego roupas, devo dizer que não fico cansada com malas por um simples motivo.
_Qual?_, quis saber ele.
_Hoje elas têm rodinhas!
Até os colegas do parlamentar deram risadas de seu tropeço.
