MERCADO ABERTO 30/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
MAL-ESTAR
A retomada das negociações do Mercosul com a UE tem data marcada: 2 de setembro. É isso que o Ministério das Relações Exteriores brasileiro tem informado aos países vizinhos. A notícia causou mal-estar no Uruguai, que detém a presidência temporária do bloco. A data foi definida a partir da proposta da comissária européia de Relações Exteriores, Benita Waldner.
REMESSA LEGAL
A Caixa Econômica lançou nesta semana uma promoção para remessas de recursos dos EUA para o Brasil com a taxa única de US$ 1 para cada transação. Todas as remessas feitas dos Estados Unidos, nas terças e nas quartas, no balcão do BcpBank (banco português parceiro da Caixa), pagarão somente essa tarifa. O remetente não precisa ser cliente da Caixa Econômica.
PÉ NO ACELERADOR
A Fiat deve fechar hoje o primeiro semestre do ano como a líder de vendas de automóveis e comerciais leves, com um crescimento de cerca de 25% em relação a 2004. A Volks e a GM disputam o segundo lugar, ambas com crescimentos de cerca de 22%. O total de carros vendidos nos primeiros seis meses deve ficar em 750 mil, cerca de 10% a mais do que no ano passado. Assim como na economia, o mercado automobilístico não sentiu os efeitos das turbulências políticas. As vendas só caíram na semana em que estourou a crise _para 4.000 carros por dia. Logo depois, voltaram para a rota normal de 6.000.
TENDÊNCIAS FUTURAS
Amanhã, a agência África reúne seus clientes e funcionários para uma palestra de Barbara Kennington, editora da WGSN, empresa que é líder mundial no segmento de pesquisas de tendências da moda e de estilo. A WGSN é presença assídua no São Paulo Fashion Week. Na palestra, Barbara falará das tendências que influenciarão o comportamento das pessoas em 2006.
AO TRABALHO
O Ciesp obteve na Justiça liminar que determina aos funcionários do Ministério da Agricultura retomar imediatamente as atividades no porto de Santos. Desde o último dia 6, o desembarque das mercadorias de importação e o despacho de exportações estavam atrasados em razão de operação padrão. Para o Ciesp, o movimento poderia afetar a produção dos associados.
FATIA MAIOR
O Cialis, medicamento para tratamento de dificuldades de ereção da Lilly, aumentou sua participação no segmento, em maio, para 37% do mercado, segundo o IMS Health. As vendas no Brasil já passam US$ 76 milhões desde seu lançamento, em maio de 2003. A expectativa da Lilly é que seu produto alcance a liderança nesse segmento no Brasil até o final de 2006.
