Ciclo reúne parcerias com Tarantino 21/7/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; ROBERT RODRIGUEZ; QUENTIN TARANTINO; TARANTINO & RODRIGUEZ /MOSTRA/; PROGRAMAÇÃO; FILME
Ciclo reúne parcerias com Tarantino
THIAGO STIVALETTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Muito se fala sobre o pós-modernismo no cinema, mas é difícil buscar uma definição. Talvez se possa dizer que um filme pós-moderno é aquele que procura suas referências no próprio cinema, e não mais na realidade, buscando mais a sensação do que o sentido.
Dois de seus expoentes, os americanos Quentin Tarantino e Robert Rodriguez, ganham a partir de hoje uma mostra conjunta no Espaço Unibanco. Ambos debutaram na direção em 1992. Tarantino fez "Cães de Aluguel", em que a narrativa de um roubo se desloca para todo lado, seguindo a ação dos personagens, mas um cenário concentra o desenvolvimento da história: o galpão onde os gângsteres se refugiam.
Os dois se encontrariam dirigindo cada um o seu episódio de "Grande Hotel" (1995), filme despretensioso com quatro histórias. A brincadeira diverte os cineastas, mas falta um roteiro que sustente o interesse. Em 1996, Rodriguez dirige e Tarantino produz, escreve e atua em "Um Drink no Inferno". Dois irmãos que fogem da polícia vão parar em um hotel bizarro na fronteira do México. A fragmentação se junta à paródia de gêneros: o policial da primeira metade do filme subitamente dá lugar a um terror B escrachado.
Retomam a parceria em "Sin City: A Cidade do Pecado" (2005), de Rodriguez, em que Tarantino aparece como diretor convidado. Seqüências em preto-e-branco e maneirismos constroem o que se poderia chamar de hiperficção calcada nos quadrinhos.
Rodriguez se esforça, mas é Tarantino o verdadeiro mestre desse tal cinema pós-moderno. O melhor filme da mostra é mesmo "Pulp Fiction" (1994), em que até o cenário-chave de "Cães de Aluguel" desaparece. Sobram personagens errantes, que jamais conversam sobre algo importante para o andamento da história _porque não há nem mesmo história a acompanhar. Mas as idas e vindas no tempo formam um todo equilibrado e coeso. Uma verdadeira inovação.
Mostra Tarantino & Rodriguez
Onde: Espaço Unibanco (r. Augusta, 1.470, SP, tel. 0/xx/11/3288-6780)
Quando: de hoje a 28/7
Quanto: R$ 11 a R$ 14
