ONGs acusam banda Bidê ou Balde de 'incentivar o incesto' 23/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Os integrantes da banda Bidê ou Balde, que negam temática sexual da canção "E Por Que Não?"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; POLÊMICA; BIDÊ OU BALDE /GRUPO MUSICAL/; INCESTO; INCENTIVO; ACÚSTICO MTV -  BANDAS GAÚCHAS /DISCO/; E POR QUE NÃO? /MÚSICA/; JUSTIÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO; CRIANÇA
Promotor deve pedir o recolhimento do disco 'Acústico MTV - Bandas Gaúchas', que contém 'E Por Que Não?'
ONGs acusam banda Bidê ou Balde de 'incentivar o incesto'
DA REPORTAGEM LOCAL
Grupos não-governamentais e entidades ligadas ao direito da criança entraram com requerimento ontem no Ministério Público do Rio Grande do Sul pedindo o recolhimento do CD e DVD "Acústico MTV - Bandas Gaúchas" e o impedimento da veiculação da música "E Por Que Não?". Alegam que a canção, da Bidê ou Balde, "incita à violência sexual e incentiva o incesto".
O pedido foi feito pelo Movimento pelo Fim da Violência e Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, Centro de Defesa da Criança e do Adolescente, entre outros grupos. O promotor Miguel Velasquez, coordenador do Centro de Apoio Operacional da Infância e da Juventude do Ministério Público, encaminhará a ação na segunda-feira ao promotor que cuidará do caso.
"Estávamos fazendo a divulgação do disco e isso nos assustou muito", disse Cristiano Rosa, empresário da Bidê ou Balde, que, a pedido de advogados, não está concedendo entrevistas. "E como fica a liberdade de expressão? Isso é a volta da Censura." A banda, que faz pop/rock por vezes bem-humorado, já lançou três álbuns. O último, "É Preciso Dar Vazão aos Sentimentos", em 2004.
"Não é censura", argumenta Velasquez. "A liberdade de expressão tem limites, não é incondicional. Diversos sites que têm conteúdo pedófilo são tirados do ar. Em Porto Alegre, fechamos hotéis que recebiam crianças que eram exploradas sexualmente. Isso não é considerado censura do direito de trabalho, pois são pessoas que desrespeitavam a lei."
De autoria do vocalista Carlos Carneiro e do guitarrista Rossato, a letra de "E Por Que Não?" tem versos como "Eu estou amando/ a minha menina/ E como eu adoro/ suas pernas fininhas (...) Eu estou adorando ver a minha menina/ com algumas colegas, dela da escolinha/ Eu estou apaixonado pela minha menina".
"A música é uma obra de arte, é sobre um caso de amor. O funk carioca é que faz apologia sexual. A canção está no primeiro disco da banda, que é de 2000, e tocou muito nas rádios do Sul e ninguém reclamou. Só agora que estão reclamando", diz Rosa. "[A canção] Vai contra todos os nossos propósitos de proteção à criança. Não podemos aceitar isso", rebate Velasquez.
O CD e o DVD "Acústico MTV -Bandas Gaúchas" foram lançados em 13 de maio. A MTV, produtora do projeto, não quis se pronunciar antes de ser notificada pela Justiça. A Sony BMG, que lançou os produtos, por meio de assessoria afirma que "o problema é do compositor da obra e da banda", e que a gravadora "acatará qualquer decisão da Justiça".
(THIAGO NEY)
