Menino e idoso morrem durante tiroteios no Rio 5/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Menino e idoso morrem durante tiroteios no Rio
Um menino de 11 anos e um aposentado de 74 morreram baleados no Rio durante confrontos de policiais com traficantes entre a noite de domingo e a manhã de ontem no complexo da Maré (zona norte) e na Rocinha (zona sul).
Em reação, moradores da Maré fecharam as linhas Amarela e Vermelha por quase uma hora. Em outro tiroteio na zona norte, rapaz de 17 anos foi atingido por bala perdida e está em estado grave. 
Pág. C4
