Odepa expressa preocupação com ritmo das obras pela primeira vez 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; ORGANIZAÇÃO; ODEPA /ORGANIZAÇÃO DESPORTIVA PAN-AMERICANA/; JULIO MAGLIONE; OBRA; PRAZO
Odepa expressa preocupação com ritmo das obras pela primeira vez
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente da Comissão de Coordenação da Odepa (entidade que controla os Jogos Pan-Americanos), Julio Maglione, admitiu ontem pela primeira vez que está preocupado com a construção de um dos principais centro esportivos do Pan de 2007. Na visita à Vila, Maglione disse que pretendia conversar com o prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), sobre a viabilidade do Complexo Esportivo do Autódromo, que ainda não teve as obras iniciadas _deveriam ter começado no início do ano.
Pelo planejamento, o autódromo abrigará a Arena Olímpica, onde serão as competições de basquete, ginástica artística e trampolim acrobático; o Velódromo da Barra para o ciclismo de pista; e o Centro Aquático Nacional para a natação, nado sincronizado e saltos ornamentais. Os três estádios terão que ser erguidos.
''Isso me preocupa neste momento. Amanhã [hoje] falarei com o prefeito e espero ficar tranquilizado'', disse Maglione.
Embora já tenha anunciado o nome da empresa que construirá as arenas e explorará o autódromo, a prefeitura não assina o contrato por problemas burocráticos _tem que haver, por exemplo, a contratação de uma empresa especializada para fazer o novo desenho do circuito. A obra está orçada em cerca de R$ 400 milhões.
Pelo projeto inicial, a Arena Olímpica deveria estar pronta até setembro de 2006 para o Mundial feminino de basquete . Por causa do atraso nas obras, a Confederação Brasileira de Basquete desistiu de realizar o evento lá. Anunciou que o torneio acontecerá no Maracanãzinho e no Ibirapuera.
Além de ter manifestado a sua preocupação com o autódromo, Maglione tomou conhecimento ontem que outra grande obra do Pan está atrasada _a Vila do Pan.
Diretor da Agenco, Sergio Goldberg surpreendeu ao declarar que os últimos dos 17 prédios da Vila só serão entregues em fevereiro de 2007. A previsão era que os edifícios deveriam estar prontos em dezembro de 2006. A Agenco é a construtora responsável pela Vila.
Ele alegou que o atraso se deve à demora na liberação do financiamento da Caixa Econômica Federal (R$ 189 mi). A Caixa já avisou que só vai liberar a primeira parcela depois que a prefeitura do Rio cumprir as suas obrigações (iniciar as obras de infra estrutura no entorno da Vila). Segundo Ruy Cezar, secretário municipal extraordinário do Pan, as obras deverão ser iniciadas até julho.
Maglione, porém, elogiou os brasileiros. ''Estou certo que o Rio fará o melhor Pan da história.''
