Internet ajuda a evitar arapucas 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; COMÉRCIO; IMPORTAÇÃO; EQUIPAMENTO; ASSISTÊNCIA TÉCNICA
Internet ajuda a evitar arapucas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Na hora de comprar, procure conhecer as lojas freqüentadas pelas pessoas que vivem na cidade a ser visitada. Assim fica mais fácil livrar-se de arapucas feitas para enganar turistas.
Lojas de departamento são uma boa aposta. Na França, a referência são as Galeries Lafayette (www.galerieslafayette.fr). A Alemanha tem a Galeria Kaufhof (www.galeria-kaufhof.de). Na Espanha, há o El Corte Inglés (www.elcorteingles.es).
Nos Estados Unidos, não faltam opções. Com uma extensa rede, a CompUSA (www.compusa.com), controlada pelo milionário mexicano Carlos Slim, tem computadores, games, portáteis e todo tipo de acessório. Eletrônicos em geral podem ser encontrados na BestBuy (www.bestbuy.com) e na Circuit City (www.circuitcity.com).
As megapapelarias americanas também oferecem diversos eletrônicos, de computadores a tocadores de MP3. As principais redes são a Office Depot (www.officedepot.com) e a Staples (www.staples.com). Há redes especializadas, como a Ritz Camera (www.ritzcamera.com), que oferece produtos para fotografia.
Há ainda as lojas que, embora não tenham abrangência nacional, são bastante cultuadas. Caso da Fry's (www.frys.com), na Califórnia e no Texas, e da J&R (www.jr.com), em Nova York. As lojas da Fry's, construídas com base temática, são uma atração à parte. Em San Jose, na Califórnia, tem forma de um templo maia; em Campbell, o prédio tem inspiração egípcia.
A internet permite pesquisar preços e localização das lojas antes mesmo de sair do Brasil. Em cidades como Miami e Nova York é relativamente fácil usar transporte coletivo ou táxi. Na Califórnia, é mais cômodo alugar um carro. Vale lembrar que, por causa das promoções, os preços na web podem ser diferentes dos praticados na loja.
