Lula nos enganou, diz sem-terra após ver documentário 15/5/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA GO
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Participantes da marcha do MST a Brasília assistem ao filme "Entreatos" durante momento de descanso da caminhada, na chácara Carlitos, em Alexânia (GO)
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINE PARADISO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; SEM-TERRA; MST; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA; ENTREATOS /DOCUMENTÁRIO/
Lula nos enganou, diz sem-terra após ver documentário
Filme "Entreatos", que mostra última campanha presidencial, é exibido em descanso da marcha do MST a Brasília 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA (GO) 
Sentados, deitados ou em pé, os rostos cansados _reflexo de uma caminhada de 167 km nos últimos 15 dias_, os sem-terra assistiram ontem à noite ao documentário "Entreatos", do cineasta João Moreira Salles.
A exibição foi feita na chácara Carlitos, em Alexânia (GO), invadida às 9h de sexta-feira pelos integrantes do movimento.
O filme, que conta os momentos finais da campanha que levou o ex-metalúrgico Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência, frustrou os sem-terra. "O presidente contou aquelas mentiras todas para enganar os brasileiros", disse Joanilson Santos, 24, morador de um assentamento em Poço Redondo (interior de Sergipe).
Com o auxílio de um gerador, o filme foi projetado em um telão, instalado na carroceria de um caminhão. "Entreatos" é considerado pelos organizadores da marcha como documentário essencial à formação ideológica dos agricultores. Dos cerca de 15 mil sem-terra que integram a marcha, de 1.500 a 2.000 pessoas assistiram ao filme.
Sem nunca ter ido ao cinema, Deivid Moura, 27, também criticou as promessas do presidente Lula exibidas no documentário. "O Lula do filme é um, o Lula presidente é outro", disse o sem-terra, que mora em Sinop (MT).
Para João dos Santos Souza, 43, que mora em Rondonópolis (MT), "Entreatos" revela um presidente que ainda não chegou ao Palácio do Planalto. "Moro há sete anos e meio debaixo de uma lona e ainda não fui contemplado pela reforma agrária. Passei grande parte de minha vida ouvindo o Lula dizer que a reforma agrária era a salvação para todos os problemas brasileiros. Pelo que estou vendo, o presidente mudou de opinião", disse Souza, que deixou a sessão antes do fim.
Desde o início da marcha, no último dia 2, em Goiânia, os coordenadores do MST costumam exibir filmes e telejornais para os agricultores.
Na manhã de hoje, segundo os organizadores, os participantes da caminhada devem chegar ao centro de Brasília. Amanhã, um dia antes da manifestação prevista para a Esplanada dos Ministérios, os agricultores ficarão concentrados no estádio Mané Garrincha.
(LUIZ FRANCISCO)
