Índice de vôos cancelados sobe no mês de maio 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; TRANSPORTE AÉREO; CANCELAMENTO; VÔO DOMÉSTICO
Índice de vôos cancelados sobe no mês de maio
DA FOLHA ONLINE
O nível de cancelamento de vôos domésticos de Gol, TAM e Varig voltou a subir de abril para maio. O percentual de cumprimento de vôos marcados, segundo a regularidade, recuou de 92% para 91%, apontou números do DAC (Departamento de Aviação Civil).
Nesse quesito, o nível de regularidade dos vôos da Gol recuou de 92% para 91%; na TAM, o percentual caiu de 92% para 91%; e na Varig ficou estável em 89%.
No que diz respeito à pontualidade dos vôos, o desempenho da TAM de abril para maio subiu de 97% para 98% _maior índice registrado nos últimos 30 meses em todo o setor.
No mesmo período, o índice de pontualidade dos vôos da Varig recuou de 95% para 94%, enquanto a Gol ficou estacionado no patamar de 89%.
O resultado do índice de eficiência operacional da TAM _uma média entre a pontualidade e o não-cancelamento de vôos_ caiu de 92% em abril para 89% em maio.
Na comparação das estatísticas de abril com as de maio, os resultados de Gol e Varig ficaram estáveis em 81% e em 85%, respectivamente.
Segundo o DAC, os dados de regularidade e pontualidade são apurados com base em informações das empresas, que são checadas diariamente por funcionários que trabalham nos aeroportos. As companhias aéreas precisam informar ao DAC os motivos de cada atraso ou cancelamento ocorrido no mês. Justificadas ou não, as alterações na programação de vôos são consideradas no levantamento, de acordo com o departamento.
