FRASES 7/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Não precisa mais dizer para a sociedade que se trata de um crime ambiental, porque a maioria já sabe. É hora de mudar o foco das campanhas; afinal, mesmo sabendo que é crime, as pessoas seguem comprando."
Dener Giovanini, coordenador-geral da Rede Nacional de Combate ao Tráfico de Animais Silvestres (Renctas), sobre pesquisa que mostrou que 30% dos 2.002 entrevistados admitiram que têm ou já tiveram um animal silvestre em casa, ontem na Folha.
