Alencar dá até amanhã para Varig planejar sua salvação 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Alencar dá até amanhã para Varig planejar sua salvação
O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, deu à Varig prazo até amanhã para apresentar plano de salvação econômica, incluindo possíveis compradores. Caso contrário, fornecimento de combustível e permissão para pousos e decolagens em 66 aeroportos poderão ser suspensos.
A empresa diz que recebeu uma proposta da portuguesa TAP e estuda outras. 
Pág. B11
BNDES aprova plano de capitalização da Brasil Ferrovias, que receberá aporte de R$ 1 bilhão. Pág. B3
