Festa terá mais de cem shows 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FESTA DO PEÃO DE BOIADEIRO DE BARRETOS, 2005; RODEIO; SHOW; EVENTO
Festa terá mais de cem shows
DA REPORTAGEM LOCAL
Para comemorar os 50 anos da Festa do Peão de Barretos, mais de cem shows serão apresentados em 15 dias de evento. A programação inclui muitos nomes não ligados ao universo country, como Charlie Brown Jr., Capital Inicial, Jota Quest, Cidade Negra e Zeca Pagodinho.
No próximo dia 20, Ivete Sangalo, Chiclete com Banana e Zezé di Camargo & Luciano fazem sua participação. No dia seguinte, Chitãozinho e Xororó, Almir Sater, Sérgio Reis e Renato Teixeira e Gian & Giovani dão show em prol da Fundação Pio 12.
As apresentações acontecerão às vezes simultaneamente, em diferentes palcos dentro do Parque do Peão. Uma das novidades deste ano será a noite eletrônica, no dia 12. DJ Patife, DJ Marky Mark e DJ Feio, entre outros, irão se revezar por cerca de oito horas na arena de rodeios.
"Barretos sempre foi uma festa ousada, que sai na frente das outras", diz o diretor de rodeio Marcos Abud. Segundo ele, pessoas de todas as idades e tribos passam pelo local. Os mais jovens, até 25 anos, representam 65% do público que confere os shows. E o público de rodeio, na segunda semana do evento, é cativo.
Normalmente, a festa tem dez dias, mas, neste ano, em razão da comemoração de seu cinqüentenário, terá 15. O investimento total foi de R$ 10 milhões, e o retorno previsto é de R$ 13 milhões. Os organizadores esperam 1 milhão de visitantes. Neste ano, o rodeio oferecerá R$ 500 mil em prêmios para os competidores.
A festa pretende receber 4.000 comitivas urbanas. Elas participarão de concursos de dança, berrante, música e culinária.
No Encontro Nacional de Comitivas, no dia 17 deste mês, o objetivo dos organizadores é bater o recorde mundial de pessoas dançando em uma arena.
O preço antecipado do ingresso vai de R$ 5 (na segunda, dia 22) a R$ 50 (no sábado, dia 20). Também há pacotes para todos os dias _para a área VIP, o preço é R$ 450.
