Amador e profissional 6/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Amador e profissional
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
DEPOIS de um hiato de 29 anos, a dinastia Jofre-Zumbano, a maior e mais importante do pugilismo nacional, acaba de voltar aos ringues profissionais.
Raphael Zumbano, 24, primo de segundo grau do campeoníssimo Eder Jofre, estreou com vitória no profissionalismo na terça-feira, no Baby Barione (SP). Foi em 76 que Eder pendurou as luvas.
Raphael venceu por decisão unânime, em quatro assaltos, Maurício Toledo, a quem colocou na lona _mas não conseguiu manter lá_ no segundo assalto.
Porém a verdadeira batalha foi travada antes da luta. Foi duríssimo levantar o dinheiro para o duelo. Pois é, nem um pugilista com o ''pedigree'' de Zumbano está livre desse tipo de dificuldade.
Desde a sexta-feira passada havia dúvida se a luta aconteceria.
Primeiro, era preciso conseguir dinheiro para o pagamento da taxa da Federação Paulista de Boxe, o que o empresário e lutador Mike Miranda providenciou. A federação deu um ''descontinho''.
Mesmo com a realização da cerimônia de pesagem na segunda-feira à tarde na federação, lutador e sua equipe não estavam certos sobre a realização do duelo.
Foi só às 20h de terça, a algumas horas do horário marcado para a luta, e com a programação já em andamento, que foi providenciada a bolsa para os dois pugilistas. Foi uma fortuna? Nada disso, apenas mirrados R$ 300.
Apesar de Raphael, o 28º pugilista do clã Jofre-Zumbano, adotar discurso de que tal situação o motivou mais a fazer uma boa exibição para mostrar que vale investir no boxe, ninguém pode negar que o cenário é péssimo.
Principalmente porque Raphael é pai de um menino, Caio, e confirma que uma motivação para passar ao profissionalismo é a necessidade de sustentar sua família (é casado com Vanessa).
Com raríssimas exceções, esse é o retrato do pugilismo nacional.
Problemas à parte, Raphael animou Eder Jofre, que não acompanhou a estréia do primo como profissional por conta de compromissos fora da cidade.
Segundo o ex-campeão mundial galo e pena, o ''sangue'' da família é mais adequado ao profissionalismo, no qual a pegada e os nocautes são mais importantes do que os toques para acumular pontos. É por conta disso que Eder é reconhecido como um dos maiores pugilistas da história, apesar de não ter trazido uma medalha da Olimpíada-56 (ganhou uma luta e perdeu outra).
A campanha de Raphael no amadorismo não chegou a impressionar: 26 vitórias, 15 por nocaute, e 5 derrotas. Foi eliminado logo na primeira luta no Pan de Santo Domingo-03. Mas isso não o desanima e tampouco a Eder.
''Desde o Pré-Olímpico, em abril de 2004, me decidi pelo profissionalismo e então passei a direcionar meu estilo. Passei a me mover menos'', explica Raphael.
Recebeu conselhos de Eder, que deu ingredientes da fórmula da vitória. ''A guarda é fundamental no profissionalismo. Pela sua boa altura, Raphael deve manter distância do adversário e, quando o rival quiser encurtar a distância, enfiar a direita'', aconselha Eder. Não poderia ter melhor mestre.
Brasil 
O pena (até 57,1 kg) Valdemir Pereira, o Sertão, voltará ao ringue em junho ou julho, nos EUA, segundo a Banner Promotions, que o promove. Popó fez uma oferta para que antes o brasileiro ranqueado participe de uma programação do Boxe Brasil, da qual é o promotor.
Lá fora 1 
O porto-riquenho Miguel Cotto, carrasco do brasileiro Kelson Pinto, defende o título dos meio-médios-ligeiros da OMB contra Mohamed Abdullaev, em 11 de junho, no Madison Square Garden, nos EUA.
Lá fora 2 
O ex-campeão pesado Hasim Rahman pega Monte Barrett, em 23 de julho, pelo título interino do Conselho Mundial de Boxe. 
 
E-mail: eohata@folhasp.com.br
