Lula diz que vai continuar com viagens pelo Brasil 9/8/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; RÁDIO; VIAGEM; GSI /GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL/; NOTA; NEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; GASTO
Presidente se diz triste com crise política e afirma que, se tivesse como, a encurtaria
Lula diz que vai continuar com viagens pelo Brasil
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de falar da sua "tristeza" com a crise política e de uma suposta incapacidade para "encurtar" tal turbulência, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou, na edição de ontem de seu programa quinzenal de rádio, que a sua onda de viagens pelos Estados tem causado um "certo nervosismo" em alguns setores da oposição. Mesmo assim, ele diz que seus deslocamentos vão continuar até para inaugurar "pontes".
"Eu sei que, de vez em quando, isso [viagens] causa um certo nervosismo em alguns adversários meus, dizendo que eu estou andando, que eu estou fazendo campanha. Ora, meu Deus do céu, agora que eu estou viajando para inaugurar as coisas eles acham ruim? Eu vou continuar viajando, vou viajar muito daqui para a frente", disse, no programa "Café com o Presidente".
A declaração de Lula veio à tona três dias depois de parlamentares do PFL terem pedido ao procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, a proposição de uma ação contra o presidente por ter usado inaugurações de obras como palanque político.
No programa de rádio Lula declarou que as viagens em série vão continuar."Vou inaugurar todas as obras que começamos, seja estrada, seja ponte, seja viaduto, seja hidrelétrica, seja linha de transmissão, sejam fábricas novas."
Havia um mês que Lula não gravava uma edição do programa. Nas duas últimas vezes, foram ao ar sobras de gravações e uma compilação de discursos.
Na edição de ontem, tratou apenas de crise política. Logo no início, disse estar, "neste momento, com uma certa tristeza porque o povo brasileiro não merece o que está acontecendo no Brasil".
Sobre as investigações, o presidente afirmou que o governo está "fazendo a apuração que é possível fazer". E prosseguiu: "Todos nós nascemos no mundo para ser honestos, para ser éticos, para ser dignos. Se alguém falhou com isso, esse alguém tem que pagar".
E sugeriu que, se pudesse, encurtaria o processo de investigação. "Se tivesse como encurtar isso, eu encurtaria, agora, eu não tenho. O governo não pode fazer nada a não ser esperar o rito normal que tem a CPI, o rito normal que tem o Ministério Público, que tem a Polícia Federal."
Abin
O Gabinete de Segurança Institucional (GSI) divulgou nota ontem negando que teria conduzido uma operação "pente-fino" nos gastos e na agenda do presidente para avaliar se havia algum detalhe comprometedor.
A nota diz que "carecem de fundamento matérias veiculadas pela mídia versando sobre suposta investigação realizada pela Agência Brasileira de Inteligência".
A informação, publicada pela Folha no domingo, foi apurada com assessores do presidente com acesso direto à operação. Segundo eles, foi realizada uma operação que envolveu a Abin e a Polícia Federal para vasculhar contas que poderiam envolver Lula com os negócios feitos pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
Até a agenda do presidente foi examinada para tentar rastrear encontros que pudessem comprometê-lo. Segundo assessores, toda a investigação recebeu consentimento do presidente antes de ser realizada. Desde então, Lula estaria "tranqüilo" porque nada teria sido encontrado.
