Festival reúne filmes lusófonos em Minas 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; CATAGUASES /MG/; 1º CINEPORT /FESTIVAL/; PORTUGUÊS /IDIOMA/; LUSOFONIA
Cataguases recebe 1º Cineport
Festival reúne filmes lusófonos em Minas
DA REPORTAGEM LOCAL
O interior de Minas Gerais, terreno de diversas revoltas contra a Coroa portuguesa no período colonial, virou palco de um evento que celebra justamente uma herança do colonizador: a língua portuguesa, mote do 1º Cineport, festival de cinema que acontece em Cataguases e reúne países lusófonos de quatro continentes.
De hoje até o dia 12 de junho, o Festival de Cinema de Países de Língua Portuguesa exibe produções de Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe, Timor Leste e, é claro, Brasil e Portugal.
A idéia do Cineport surgiu há cerca de quatro anos, explica a diretora do festival, Mônica Botelho, como forma de incluir Cataguases no circuito turístico-cultural do interior mineiro _que já tem festivais de cinema e gastronomia em cidades como Tiradentes, Mariana e Ouro Preto.
"A cidade tem um histórico de movimentos culturais, especialmente na área cinematográfica. Na década de 1920, foi criada aqui a Phebo Brasil Filmes, pela qual Humberto Mauro [pioneiro do cinema no país] dirigiu suas primeiras obras", explica Botelho.
O cineasta brasileiro dá nome ao troféu que homenageará a obra de três diretores _Flora Gomes (Guiné-Bissau), José Fonseca e Costa (Portugal) e Nelson Pereira dos Santos (Brasil). Além dele, a principal premiação do Cineport é o troféu Andorinha, distribuído em 14 categorias, nas quais concorrem produções em 35 mm lançadas em 2004.
Entre os candidatos, destacam-se com mais indicações o português "A Costa dos Murmúrios", de Margarida Cardoso, o angolano "O Herói", de Zezé Gamboa, e o brasileiro "Filme de Amor", de Júlio Bressane. O terceiro prêmio de festival é o Andorinha Digital, ao qual concorrem 38 filmes (entre documentários, ficções e animações) de três países.
Apesar de estar centrado no cinema, o Cineport _que já tem sua segunda edição garantida no ano que vem, em Lagos, Portugal_ também dará espaço para outras manifestações culturais dos países lusófonos, como a dança, o teatro, a música, a literatura e a gastronomia. Além de diversos cineastas estrangeiros, também virá para o festival o ex-presidente português Mário Soares, que fará palestra enfocando a "cultura como fator de integração dos povos de língua portuguesa".
Mais informações no site www.festivalcineport.com ou pelo telefone 0/xx/32/3429-6399.
