ENDOCRINOLOGIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; ENDOCRINOLOGIA
ENDOCRINOLOGIA
. MAIS COMUNS
- Como faço para emagrecer?
A mais óbvia das perguntas merece resposta do mesmo calibre: com uma dieta balanceada e atividade física.
- Por que tenho dificuldade de perder peso?
Ganhar peso é um fenômeno complexo e depende de uma série de fatores. 
É preciso analisar cada caso, mas grande parte dos que procuram esses especialistas combina alimentação desregrada com vida sedentária e vai em busca de uma fórmula milagrosa para perder peso sem esforço. Nenhum remédio vai funcionar se a lista de compras e os hábitos não 
mudarem _ou seja, 80% do tratamento depende do paciente. 
- Como pouco; por que não emagreço?
Melhor investigar a afirmação. Algumas pessoas realmente têm um gasto energético menor do que outras, mas a grande maioria se auto-engana: o "pouco" que dizem comer na verdade é mais do que o necessário e costuma ser mal escolhido _além de serem sedentárias.
. EXDRÚXULAS
- Beber urina faz bem?
Essa é da série mitos sem noção: a urina é uma espécie de "esgotinho" do organismo, grande parte dela são detritos. Se o organismo está eliminando, por que colocar de volta?
- Vi na TV uma pessoa que se alimentava de sol: bastavam algumas horinhas de manhã para obter os nutrientes necessários.
Isso é realmente válido se você for uma samambaia ou um coqueiro. Se não for seu caso, esqueça. 
- Água engorda? Por que eu tomo e me sinto gorda?
Água tem zero caloria. O estômago dilata pelo volume de líquido ingerido, o que pode dar uma sensação de "peso", mas tudo será eliminado pela urina. É comum quem tem retenção de líquido achar que deve beber menos água, mas é melhor fazer exatamente o contrário. Organismo hidratado tem circulação sangüínea melhor, conseqüentemente, menos retenção.
