Chá verde beneficia a saúde há milênios 30/6/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: SAÚDE; CHÁ VERDE; BEBIDA; ERVA; CHINA; JAPÃO; HISTÓRIA; SHIMO /RESTAURANTE/
Chá verde beneficia a saúde há milênios
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
No Oriente, os alimentos sempre foram instrumentos de busca do bem-estar. Com o chá não foi diferente. No século 13, o livro "Mantendo a Saúde Bebendo Chá" proclamava seu efeito "milagroso" de prolongar a vida. Não é à toa que o chá verde é a bebida nacional da China e do Japão.
Cultivado na China há cerca de 4.800 anos, o chá chegou à Europa no início do século e se impôs na Inglaterra, onde substituiu o café após 1730 e se tornou a bebida típica do país.
No Japão, onde chegou no século 12, o chá verde é consumido quente ou frio, sempre sem açúcar. O "sencha", bebido a toda hora, representa 85% da produção, tem gosto equilibrado e aroma perfumado. O "bancha" fica mais exposto ao sol, produzindo uma bebida mais rica em catequinas _substâncias que atuam na redução do colesterol "ruim". Já o "matcha", pó que resulta da moagem das folhas do "sencha", é utilizado nas cerimônias do chá. Bertha Nakao, professora da cerimônia, define sua importância para os nipônicos. "Parece que japonês não funciona sem chá, ele acorda e já prepara um", afirma.
Mas chá não é somente tradição. Em São Paulo, o restaurante Shimo tem no cardápio receitas surpreendentes, como o chá verde com sagu de tapioca ou um inusitado "crème brùlée" (veja a receita ao lado). "Gosto de trabalhar com esse ingrediente, é supertradicional", afirma o chef Ken Okamoto.
Além de ser revigorante e estimulante, a erva tem outras propriedades comprovadas pela ciência. Sabe-se que o chá verde combate o envelhecimento precoce, ajuda a baixar as taxas de colesterol e previne alguns tipos de câncer. Tudo isso graças à abundância de flavonóides _substâncias antioxidantes que ajudam a neutralizar os radicais livres_ e catequinas, que bloqueiam as alterações celulares que originam os tumores. Também foi comprovado que o chá verde acelera o metabolismo e ajuda a queimar gordura corporal.
Uma pesquisa realizada em 2004 com ratos, nos Estados Unidos, sugere ainda que o chá pode ajudar a prevenir diabetes e suas complicações, inclusive a catarata.
A indústria de cosméticos também aproveita as qualidades da erva: cremes à base de chá verde prometem dar viço à pele e aos cabelos, combater celulite e gordura localizada e proteger contra a ação dos raios ultravioleta.
