Lucro na venda de imóvel não pagará IR 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Arte: QUADRO: "MP DO BEM" INCLUI MEDIDAS QUE BENEFICIAM SETE ÁREAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'MP DO BEM'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; IMPOSTO DE RENDA; TRIBUTO; INSENÇÃO; IMÓVEL; VENDA; CONSTRUÇÃO CIVIL; CONSTRUTORA; INCORPORADORA
Isenção vale se dinheiro for usado para comprar outra residência em 180 dias; demais transações terão redutor
Lucro na venda de imóvel não pagará IR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo incluiu medidas de interesse da classe média no pacote de desoneração tributária anunciado ontem ao isentar do Imposto de Renda ganhos de capital na venda de imóveis de qualquer valor e de bens em geral até R$ 35 mil.
Até ontem, cobravam-se 15% de IR sobre os ganhos na venda de imóveis _ou seja, se um contribuinte vendesse por R$ 450 mil um imóvel comprado cinco anos antes por R$ 350 mil, teria de pagar R$ 15 mil ao fisco, independentemente da inflação no período. Só estavam isentos contribuintes com um único imóvel de valor até R$ 440 mil.
Agora, todas as operações envolvendo imóveis residenciais estão livres dessa cobrança, desde que o valor da venda seja utilizado na compra de um outro imóvel num prazo máximo de 180 dias. Os contribuintes só poderão se valer do benefício uma vez a cada cinco anos.
Para as demais transações imobiliárias, foi criado um redutor para o cálculo do ganho de capital: para cada mês entre a compra e a venda do imóvel, haverá um desconto de 0,35% no valor do ganho sobre o qual incidirá o IR.
A nova regra compensa, ao menos parcialmente, os efeitos da inflação sobre o valor do imóvel, que levam contribuintes a pagar por ganhos que não passam de atualização monetária. O objetivo dessas medidas, reivindicadas pelo setor, foi aquecer o mercado imobiliário.
Foi elevado ainda de R$ 20 mil para R$ 35 mil o limite para isenção do imposto sobre ganhos de capital na venda de bens de pequeno valor, com exceção de ações de empresas.
A construção civil também foi beneficiada por medidas que já estavam em estudo no governo e acabaram usadas para engrossar a "MP do Bem".
Partimônio de afetação
Na mais importante delas, foi incentivado o uso do chamado patrimônio de afetação, mecanismo criado no ano passado que permite às incorporadoras separar as contas de cada empreendimento imobiliário de sua contabilidade _para evitar que a eventual quebra da empresa inviabilize a conclusão de imóveis comprados na planta.
O mecanismo não vem sendo adotado na prática devido, segundo o mercado, à carga de tributos federais _que agora foi reduzida de 30% para 7%.
As empresas do setor foram autorizadas ainda a incluir receitas financeiras na base de cálculo do lucro presumido (modalidade simplificada para o pagamento de tributos).
