Palmeiras pode perder 3 mandos e ficar sem Baiano por até 13 jogos 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; BAIANO /FUTEBOL/; MANDO DE CAMPO; PUNIÇÃO; SUSPENSÃO; STJD /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESPORTIVA/
Palmeiras pode perder 3 mandos e ficar sem Baiano por até 13 jogos
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras e seu lateral-direito, Baiano, foram denunciados ontem pela procuradoria do STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) e serão julgados na próxima quarta-feira, no Rio.
Apesar de o mandante na derrota por 3 a 1 no clássico ter sido o Corinthians, o clube alviverde pode perder o mando de uma a três partidas pela invasão de um torcedor com a camisa do Palmeiras.
O artigo 213 do CBJD (Código Brasileiro de Justiça Desportiva) diz em um dos seus parágrafos que, se a invasão de campo for feita pela torcida visitante, o clube fica sujeito à pena do mandante.
Expulso naquela partida, Baiano pode pegar suspensão de até 13 partidas. Ele foi acusado por dois artigos, cujas previsões são praticar ato de hostilidade contra adversário e assumir atitude contrária à moral desportiva.
Ainda assim, a punição não foi considerada muito severa. Havia a possibilidade de Baiano ser enquadrado no artigo 253, que pune a agressão física contra adversários com até 540 dias (ou um ano e meio) de suspensão.
Após receber o cartão vermelho, Baiano chutou a bola contra o atacante argentino Tevez, do Corinthians, no clássico de domingo passado. O fato que foi relatado na súmula pelo juiz Wilson Luiz Seneme, agora é usado como prova contra o jogador do Palmeiras.
Para a partida de domingo diante do Fortaleza, no Parque Antarctica, o técnico Paulo Bonamigo tem apenas uma dúvida.
Ele ainda não definiu o substituto do volante Correa, que cumpre suspensão após ter recebido o terceiro cartão amarelo no clássico.
A vaga está entre o meia Cristian e o volante Reinaldo.
Se o último começar a partida, o time terá entre os titulares quatro atletas que começaram o ano no Palmeiras-B, promovido da Série A-3 para a A-2 do Estadual.
