DESTAQUES DA CAIXA JAMES DEAN 4/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: DESTAQUES DA CAIXA JAMES DEAN
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; EUA; JAMES DEAN; CARREIRA; FILME; LANÇAMENTO; DVD; MORTE; DOCUMENTÁRIO; 50 ANOS; CINQUENTENÁRIO
DESTAQUES DA CAIXA JAMES DEAN
1955 - "Vidas Amargas" (East of Eden), de Elia Kazan
EXTRAS
. "Eternamente James Dean"
Documentário resume a carreira de Dean, com depoimentos de amigos de infância e atores que participaram do filme. Traz a publicidade da Pepsi em que trabalhou antes de estrear nos cinemas
. "Vidas Amargas: Arte Buscando a Vida"
Conta detalhes da produção do filme de Elia Kazan. Como, por exemplo, que o então desconhecido Paul Newman participou do teste para o papel para o qual Dean foi escolhido
. "Estréia em Nova York em 9/3/1955"
Pequeno filme mostra um repórter fazendo pequenas entrevistas com celebridades na entrada do cinema em que o filme estreou, entre elas John Steinbeck e Elia Kazan. De repente, chega Marilyn Monroe, causando rebuliço
1955 - "Juventude Transviada" (Rebel without a Cause), de Nicholas Ray
Disco dupla
EXTRAS
. Comentários do biógrafo Douglas L. Rathgeb
É ele quem diz que a cena inicial não era com James Dean bêbado, e sim um bando de adolescentes que espanca um senhor com flores e um macaco de brinquedo (os mesmos que serão vistos depois na abertura, feita toda com improvisos por Dean)
. "Relembrando James Dean"
Com declarações de amigos e atores, fala de sua infância, ao perder a mãe aos nove anos, e de seu primeiro papel profissional: em filme para a TV, ele interpretou o apóstolo João
. "Juventude Transviada: Inocentes Provocadores"
Documentário em que o roteirista Stewart Stern fala do quanto o filme é autobiográfico e compara o papel de Dean com a ressurreição de Peter Pan. Pessimista, Stern teria feito outro final, matando Dean. Outro detalhe é que Dennis Hopper, a princípio cotado para ser o líder da gangue, vira "um cara qualquer" por causa de uma briga com o diretor, que estava tendo um caso com sua namorada, Nathalie Wood
Testes de guarda-roupa
Dean é o único que troca de roupa - e só a jaqueta. Foi usado para ver se os membros do bando ficavam bem juntos. Mas retrata o clima de inimizade entre Corey Allen (Buzz) e Frank Mazzola (Crunch), que foi contratado como "consultor" para as cenas da gangue
Cenas eliminadas (sem áudio)
Há o início pensado originalmente para o filme. E também podemos ver como ficaria o longa em preto- e-branco (opção inicial) e um final alternativo, com o garoto problemático caindo do planetário
1956 - "Assim Caminha a Humanidade" (Giant), de George Stevens
Edição com três discos
EXTRAS
. "George Stevens: Os Cineastas que o Conheciam"
É o principal bônus. Traz depoimentos importantes realizadores, como Frank Capra, Rouben  Mamoulian, Joseph L. Mankiewicz, Robert Wise, Fred Zinneman e Warren Beatty. Traz
pequenos trechos dos filmes que Stevens fez no campo de concentração de Dachau, logo após o final da Segunda Guerra
. "Assim Caminha a Humanidade: Memórias"/"De Volta"/"As Estrelas Vão para o Texas"/Por trás das câmeras
Os documentários têm depoimentos de atores, como Rock Hudson, e outros envolvidos nas filmagens do clássico na cidade de Marfa, no interior do Texas
SERVIÇO
. Distribuidora: Warner
. Quanto: R$ 140 (o box completo; não serão vendidos os filmes separadamente)
