Imune a goleadas, São Paulo já mira semi 15/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O goleiro são-paulino Rogério participa de treino em Monterrey para o jogo contra o Tigres, hoje
Crédito Foto: José Mendez/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SEMIFINAL; TIGRES /CLUBE/ MÉXICO/; ESQUEMA TÁTICO
Time jamais perdeu por quatro gols de diferença em Libertadores, e atletas pensam em confronto com argentinos
Imune a goleadas, São Paulo já mira semi
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Fazer o trivial em campo para comemorar o ingresso em mais uma semifinal de Libertadores.
Apoiado na larga vantagem de poder perder até por três gols de diferença hoje _venceu a partida de ida no Morumbi por 4 a 0_, para o Tigres, em jogo que acontece às 22h, em Monterrey, o São Paulo tem ainda o apoio dos seus números para atestar sua soberania na competição sul-americana.
O time do Morumbi jamais foi derrotado por diferença superior a três gols e também nunca foi vazado mais de três vezes em um mesmo jogo. As maiores derrotas na Libertadores até aqui pararam no placar de 3 a 0 _para o Criciúma, em 1992, e depois para a LDU, no ano passado_, que é insuficiente para eliminá-lo do torneio.
Como no regulamento deste ano o gol na casa do rival tem valor dobrado, a situação dos atletas de Paulo Autuori é ainda mais cômoda. Um revés por 4 a 0 leva a disputa para os pênaltis, mas caso o São Paulo marque um gol em Monterrey, o Tigres terá de vencer por cinco tentos de vantagem.
Com uma vantagem tão explícita, até os jogadores já admitem que uma eliminação hoje poderia provocar uma hecatombe no clube. "Não dá para esconder que a nossa vantagem é muito boa. Se nós tomarmos quatro gols no México acho que tem que parar tudo", afirmou o atacante Luizão.
Até mesmo o atacante Roger, alçado à condição de titular após a cirurgia de Grafite, mas que deve ficar no banco hoje, disse que os companheiros não admitem uma eliminação. "Nós sabemos que vamos sofrer uma pressão forte, mas levar quatro gols é muito difícil. Além disso, se fizermos um, eles vão ter de fazer seis", disse.
Para o jogo contra o Tigres, o técnico Paulo Autuori vai contar com dois reforços importantes: o volante Josué o zagueiro Fabão.
Apesar de ter de volta duas peças importantes no seu esquema de marcação, a partida contra o Tigres marca o primeiro jogo da equipe na Libertadores sem um de seus principais destaques: o lateral-direito Cicinho, que está na Alemanha disputando a Copa das Confederações com a seleção.
Michel, que atuou em parte do jogo contra o Paysandu no último domingo, estréia na Libertadores.
"Sem dúvida que o Cicinho faz falta, mas não sou de ficar lamentando. Tenho que agir. E rápido. O Michel está treinando bem e tem a nossa confiança para entrar e cumprir a sua função", afirmou o treinador Paulo Autuori.
Sem ter definido o time, Autuori dá mostras de que vai entrar em campo com o regulamento na mão. Ele deve abrir mão de um atacante e um meia para atuar com três zagueiros e três volantes. Assim, o volante Renan entra no time para atuar ao lado de Mineiro e Josué. Luizão fica adiantado e vai ter a ajuda eventual de Danilo para iniciar os contra-ataques.
Diferentemente de outras cidades do país, como a Cidade do México (cerca de 2.200 m de altitude), o São Paulo não enfrentará esse problema em Monterrey.
O Tigres vai tentar uma tática suicida afim de tentar devolver a goleada de 4 a 0. Segundo o técnico Léo Alvarez, o time vai partir para a pressão desde o início. "Não podemos nos dar por vencidos", falou o treinador. Entres os quatro jogadores gripados da equipe mexicana, o brasileiro Irênio Soares está confirmado.
 NA TV - Tigres x São Paulo, ao vivo, às 22h, no Sportv
