'U.S. Marshalls' agrada ao revisitar 'O Fugitivo' 23/7/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES; TV PAGA
Legenda Foto: Tommy Lee Jones (à esq.) e Wesley Snipes em "U.S. Marshalls"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; TNT /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; U.S. MARSHALLS /FILME/; STUART BAIRD
'U.S. Marshalls' agrada ao revisitar 'O Fugitivo'
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
Quando foi lançado em cinemas, "U.S. Marshalls" (TNT, 19h15) foi desprezado solenemente como carbono menos competente de "O Fugitivo". Com efeito, aqui temos outra história do nosso velho conhecido, Sam Gerard, aliás Tommy Lee Jones, xerife federal que, no filme anterior, perseguira de maneira implacável, porém honestíssima, o inocente dr. Richard Kimble.
De fato, quase nem é outra história. Aqui, ele está encarregado de Mark Sheridan, condenado pelo assassinato de dois agentes federais e que, a caminho de uma penitenciária de segurança máxima, decide escapar. Como Kimble, ele se proclama inocente e parece disposto a correr todos os perigos para demonstrá-lo. Sam Gerard vê a situação quase que com tédio: vai começar tudo outra vez.
Do lado de cá da câmera, está Stuart Baird, diretor sempre obscuro de muitos filmes. Um fazedor. Um pistoleiro de aluguel, provavelmente.
Mas eis aí a questão: Hollywood tem uma sabedoria própria, que, não poucas vezes, está além da história e do fazedor. "U.S. Marshalls" é, para dizer o mínimo, um filme agradabilíssimo.
O fato é que "U.S. Marshalls" tem esse dom de despertar o nosso gosto infantil por revisitar infinitas vezes a mesma história. Como o consegue? Em parte porque a história é excelente, sem dúvida. Mas em parte porque a direção de Baird é dotada de uma eficiência de tirar o chapéu. Ela vai sempre ao ponto.
E o ponto é Tommy Lee, cujo rosto de expressão tensa e entediada nunca cansamos de olhar. Em torno dele se organiza a ação frenética do filme, secundariamente voltada a Wesley Snipes, o fugitivo, e a Robert Downey Jr.
Essa contradição entre a mobilidade da ação e a imobilidade de um rosto que tanto ajudou "O Fugitivo" deixa de ser circunstancial para ser aquilo em torno de que o filme todo se organiza. É uma história reprisada? Pouco importa: a mise-en-scène não é.
