Perícia deve indicar de onde partiu o tiro que matou criança no Rio 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; COMPLEXO DA MARÉ; VIOLÊNCIA; TIROTEIO; CARLOS HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA; MORTE; BALA PERDIDA; INVESTIGAÇÃO; PERÍCIA
Laudo apontará posição de traficantes e policiais
Perícia deve indicar de onde partiu o tiro que matou criança no Rio
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O laudo do exame pericial feito nos dois carros envolvidos no tiroteio entre traficantes e policiais na Vila dos Pinheiros (complexo da Maré, zona norte do Rio), na noite de domingo, poderá definir de onde partiu o tiro que matou o menino Carlos Henrique Ribeiro da Silva, de 11 anos.
A expectativa é que a perícia possa definir a posição em que estavam os policiais e os traficantes no momento do confronto. A bala que atingiu a cabeça do menino não foi encontrada.
A perícia foi realizada no Fiesta vermelho onde estavam o menino e seu pai, o pedreiro desempregado Carlos Alberto da Silva, 31. O carro era dirigido pelo jogador de futebol George dos Santos Paladini, 27. Também foi periciado o Fox dirigido por Romário Gonçalves Dias, 18, que foi baleado no abdômen e terminou preso, pois havia mandado de prisão contra ele por tráfico de drogas.
Segundo a versão da polícia, foram os traficantes que atiraram contra o Fiesta em que Carlos Henrique estava, para que o motorista abrisse caminho para a passagem do Fox de Romário Dias. "Estamos esperando o resultado da perícia, que será encaminhado para as Corregedorias das polícias", disse o Corregedor Geral de Polícia, José Vercillo.
Ontem, um dia após os confrontos na Maré, que provocaram o fechamento, por diversas vezes, das linhas Vermelha e Amarela, a situação ficou tranqüila. O Batalhão da PM na Maré defende a construção de um muro entre a favela e a linha Vermelha _o muro protegeria os motoristas e impediria que o barulho da via incomodasse os moradores da Maré.
