Com dez, Palmeiras encosta nos líderes 18/9/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Jogador do Cruzeiro segura adversário palmeirense em lance na vitória da equipe do Parque Antarctica, ontem, por 2 a 1, em casa
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; PONTUAÇÃO; DESEMPENHO; EMERSON LEÃO
Mesmo com um jogador a menos que o Cruzeiro, equipe de Leão vira partida e fica a só três pontos do Fluminense
Com dez, Palmeiras encosta nos líderes
DA REPORTAGEM LOCAL
Com um atleta a menos durante a maior parte do jogo contra o Cruzeiro no Parque Antarctica, o Palmeiras virou, venceu por 2 a 1, quebrou uma pequena escrita diante do time mineiro e encostou de vez no grupo dos cinco primeiros colocados do Brasileiro.
O oitavo triunfo em 14 jogos sob o comando de Emerson Leão deixou a equipe com 42 pontos, apenas um a menos que o quinto colocado e, sobretudo, arqui-rival Corinthians e a três do líder Fluminense _ambos jogam hoje pelo Nacional.
A vitória ganhou ares de dramaticidade no fim do jogo, com direito a substituição do substituído. Com o duelo apertado e 10 contra 11, o atacante Washington, que entrara aos 21min do segundo tempo no lugar de Gioino, saiu aos 36min após vários erros que irritaram a torcida e Leão.
"Eu errei, então eu é que tinha de consertar. Eu não ia deixar ele no campo para o matarem. Ele não entendeu, mas a minha vivência prova que eu tinha de fazê-lo", explicou o treinador.
Os palmeirenses, que pela primeira vez repetiram a escalação sob o comando de Leão, começaram a partida fazendo uma blitz sobre a defesa do Cruzeiro.
Com menos de um minuto de jogo, Gioino já havia acertado a trave, na primeira de uma seqüência de cinco chances de gol criadas nos cinco primeiros minutos de partida.
Isso porque o Palmeiras adiantou sua marcação, com Diego Souza, pela esquerda, Juninho, pela direita, Marcinho e Gioino, mais próximos da grande área. Ao apertarem os defensores cruzeirenses, o time de Leão forçava o chutão e recuperava a posse de bola rapidamente.
O posicionamento, porém, deixava espaços no meio-campo para que o Cruzeiro tentasse o lançamento quando conseguia se livrar da pressão na saída de bola.
E foi dessa forma, também com uma boa dose de sorte, que o time mineiro, aos 12min, abriu o placar e esfriou momentaneamente o ânimo do rival. Wagner tentou lançar para a área palmeirense, buscando o atacante Adriano.
A bola chegou ao atacante, que tocou na saída de Sérgio, mas com a ajuda do volante Correa, que desviou para trás e matou seus companheiros de defesa. O gol gerou protestos dos palmeirenses, que pediam impedimento do jogador cruzeirense.
O ímpeto demonstrado pelo Palmeiras no início do jogo só voltou depois que a equipe conseguiu o empate. Aos 33min, o volante Correa cobrou uma falta do bico da grande área. A bola, que deveria ter sido cruzada para a área, tomou a direção do gol e entrou no ângulo, enganando o goleiro Fabio: 1 a 1.
A situação para o time da casa, no entanto, parecia que ia voltar a ficar complicada quando o lateral-esquerdo Fabiano foi expulso, no fim da etapa inicial.
Mas o Palmeiras, logo no começo do segundo tempo, conseguiu a virada e não deu margem para que o Cruzeiro se aproveitasse da vantagem de ter um homem a mais no gramado.
Aos 2min, no primeiro ataque mais contundente do Palmeiras, André Cunha cruzou para a área. A bola encontrou Gioino, que cabeceou e anotou o gol para a equipe da casa.
O Cruzeiro só conseguiu se aproveitar da vantagem numérica que tinha a partir da metade do segundo tempo. A equipe mineira atacava com rapidez e procurava as inversões de bola para abrir espaços na defesa palmeirense. Só não empatou porque o goleiro Sérgio fez pelo menos duas defesas difíceis, que ajudaram a garantir o resultado e a manter o Palmeiras em ascensão.
O próximo jogo do time será na quarta-feira, contra o Santos, na Vila Belmiro.
(PAULO GALDIERI)
