Prêmio Nestlé volta premiando só romances 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; PRÊMIO NESTLÉ; PREMIAÇÃO; ROMANCE; INSCRIÇÃO; ABERTURA
Prêmio Nestlé volta premiando só romances
DA REPORTAGEM LOCAL
Está de volta, depois de sete anos sem ser realizado, o Prêmio Nestlé de Literatura, que tem suas inscrições abertas a partir de hoje. Diferentemente do que aconteceu no passado, no entanto, quando premiou, entre outros escritores, os poetas Manoel de Barros e Antonio Cicero, o concurso terá uma única categoria, que premiará exclusivamente romances. Só poderão concorrer à premiação livros que tenham sido publicados no ano passado.
O vencedor, a ser anunciado na segunda quinzena de novembro, receberá a quantia de R$ 55 mil, e seu livro será republicado com uma tiragem de 30 mil exemplares, a serem distribuídos entre as escolas participantes do programa "Viagem Nestlé pela Literatura", de 2006.
As obras, que podem ser inscritas pelo site www.nestle.com.br/ literatura até o dia 30 de setembro, serão avaliadas por um júri formado por três especialistas da área. Os seus nomes não foram revelados.
Francisco Garcia, diretor da Fundação Nestlé, explica que o prêmio havia sido extinto justamente para dar lugar ao outro programa, que é um concurso entre escolas que visa estimular a leitura. "Agora, estamos maduros o bastante para podermos fechar o ciclo, juntando autor e leitor", afirma Garcia.
Anúncio
O anúncio oficial de relançamento do Prêmio será feito hoje, em cerimônia a ser realizada no Centro Cultural Caixa Econômica Federal, no Rio de Janeiro, a partir das 20h.
Na ocasião, haverá leitura de contos de Machado de Assis (1839-1908) e de poemas de Mário Quintana (1906-1994), efetuada pela atriz Maitê Proença.
Além disso, os escritores Moacyr Scliar, colunista da Folha, e Luiz Vilela participarão de debate sobre o tema "Nós e os Textos: Um Diálogo Incrível que Alimenta o Espírito". Trata-se do mote da edição de 2005 do "Viagem Nestlé".
