Protestos devem ficar mais fortes na Bolívia 29/5/2005
Autor: ROGERIO WASSERMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA BOLÍVIA
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Homem caminha por uma rua bloqueada na cidade de El Alto, a 12 km de La Paz, na Bolívia
Crédito Foto: Martin Mejia/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; EL ALTO; MANIFESTAÇÃO; CARLOS MESA; PROTESTO; CRISE SOCIAL; REFERENDO; AUTONOMIA; EXPLORAÇÃO; GÁS; PETRÓLEO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; SANTA CRUZ /ESTADO/
Indefinição do cada vez mais desgastado presidente Mesa pode alentar nova escalada de manifestações
Protestos devem ficar mais fortes na Bolívia 
ROGERIO WASSERMANN 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA BOLÍVIA
Os violentos protestos enfrentados pelo governo boliviano há duas semanas ameaçam se intensificar a partir de amanhã, por conta da decisão do presidente Carlos Mesa de deixar ao Congresso a tarefa de encontrar soluções para a grave crise social e institucional do país.
O presidente do Congresso, Hormando Vaca Díez, anunciou que o Legislativo retomará suas sessões na terça-feira para iniciar discussões sobre o projeto de referendo para autonomias regionais, tema que é rejeitado pela maioria dos grupos que vêm se manifestando diariamente em La Paz.
O governo boliviano se vê pressionado por diversos grupos distintos, com demandas muitas vezes conflitantes. De um lado estão os grupos populares camponeses e indígenas, concentrados em El Alto (12 km de La Paz), que exigem nacionalização das empresas de gás e petróleo e convocação de Assembléia Constituinte.
Do outro lado estão os grandes empresários do Departamento de Santa Cruz (leste), que são contra a nacionalização e exigem a convocação de um referendo para autonomias regionais. Há outros grupos com posições intermediárias, entre eles o MAS (Movimento ao Socialismo), que quer aumentar a taxação das petroleiras, sem nacionalização, e discutir autonomia regional na Constituinte.
O presidente Mesa, sem partido e sem base de apoio no Congresso, vem sendo fortemente criticado por evitar tomar decisões que favoreçam a algum determinado grupo e desagrade a outros.
"Infelizmente estamos diante de um dos piores presidentes de todos os tempos", disse à Folha o economista Oscar Coca, dirigente do MAS em Cochabamba.
O ministro da Presidência, José Antonio Galindo, diz que o governo, com ajuda da Igreja Católica, está em contato com "alguns setores" de manifestantes para tentar um acordo que ponha fim às manifestações. Para ele, o presidente "está governando" e cumprirá seu mandato até agosto de 2007.
Apesar de suas declarações, a sensação é de que a situação do governo está cada vez mais frágil. Ontem pela manhã, um grupo bloqueou a estrada de acesso da cidade de La Paz ao aeroporto internacional de El Alto. Houve confronto entre a polícia e os manifestantes, que tentavam tomar a praça de pedágio da via.
Ainda ontem o ministro do Interior boliviano, Saúl Lara, anunciou que os tenentes-coronéis Julio Galindo e Julio Herrera, que pediram a renúncia do presidente Mesa, serão julgados por conspiração sedição e incitação à revolta armada. Ambos estão foragidos.
