AmBev foi autuada em R$ 2 bi pelo fisco 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: BEBIDAS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; AMBEV /EMPRESA/; CERVEJARIA; CERVEJA; EAGLE /EMPRESA/
Valor refere-se a suposta falta de pagamento de IR sobre lucro no exterior; empresa diz que não cometeu irregularidade 
AmBev foi autuada em R$ 2 bi pelo fisco 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma empresa controlada pela AmBev, grupo cervejeiro dono das marcas Skol, Brahma e Antarctica, foi alvo de autuações fiscais da Receita Federal neste ano que somaram R$ 2,016 bilhões. 
O valor aparece no balanço financeiro da empresa finalizado em março de 2005 e é classificado como "contingências possíveis" pela cervejaria. O que a Receita alega é que a empresa deixou de pagar Imposto de Renda sobre lucros obtidos no exterior entre 1999 e 2002 e por isso foi autuada. 
No primeiro trimestre deste ano, as autuações somaram esse montante e fizeram elevar para pouco mais de R$ 3 bilhões o valor total relativo a autuações sobre a companhia a respeito de lucros no exterior nos últimos anos. 
A Ambev não fez provisão (calculou como perda no seu balanço) dos R$ 3 bilhões e acredita que essa questão seja resolvida favoravelmente ao grupo. 
Há um processo administrativo em primeira instância na Receita Federal que trata do caso. 
A autuação envolve lucros obtidos por duas subsidiárias de uma empresa chamada Eagle, controlada pela AmBev. As subsidiárias são a Jalua, na Espanha, e Monthiers, no Uruguai. A Eagle é a holding de empresas sediadas em vários países da América do Sul. 
A Receita diz que a Eagle não pagou o que devia e sua controladora, a Ambev, se defende. Ela alega que existe um tratado entre Brasil e Espanha que dá o direito às companhias de pagar o imposto devido na Espanha. A Ambev não só discorda dos valores que foram levantados pela Receita, como acredita que o fisco "desconsidera a existência de um tratado para evitar dupla tributação, firmado pelo Brasil com a Espanha", informa em balanço. 
Segundo o grupo, o planejamento fiscal do grupo é baseado em acordos internacionais assinados entre os países, de forma a minimizar a tributação na holding. 
As divergência entre fisco e as companhias sobre esse tópico existe desde os anos 1990. Grandes companhias enfrentam a mesma situação que a AmBev, segundo advogados da área, porque precisam discorrer sobre lucros apurados lá fora. 
A partir de 1995, a legislação brasileira passou a prever a tributação dos lucros em bases universais. Até aquele ano, o que valia era a questão territorial _as empresas recolhiam tributos somente sobre os lucros no Brasil. 
Logo após a publicação do balanço do primeiro trimestre, a companhia veio à publico dar explicações ao mercado a respeito do assunto. A questão volta à tona após a Schincariol _segunda maior produtora de cervejas do país, alvo de investigação da Receita_ informou ontem em nota que "outras empresas, inclusive do mesmo ramo de atividade, sofreram recentemente graves autuações fiscais, sem que, no entanto, houvessem provocado repercussão no campo penal". 
Em uma ação da Polícia Federal com 600 policiais, a Schin teve nove diretores presos por crimes como formação de quadrilha, corrupção de funcionários públicos e sonegação fiscal. A companhia é acusada, segundo a Receita, de ter sonegado R$ 1 bilhão nos últimos cinco anos. Teria armado, ainda segundo a Receita, um esquema de sonegação que justificaria a megaoperação da PF na quarta.
