Secretário diz que filha de Alckmin quis ajudar Daslu 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Secretário diz que filha de Alckmin quis ajudar Daslu
O secretário da Fazenda de São Paulo, Eduardo Guardia, disse à Assembléia Legislativa que Sofia, filha do governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP), foi à secretaria acompanhada por representantes da Daslu quando a loja pedia a implementação de um caixa único (sistema de vendas integrado).
Sofia é gerente de vendas da Daslu, centro de comércio de luxo investigado por suposta sonegação. Guardia negou que haja favorecimento do governo estadual à loja. 
Pág. B9
