'Com 7', Corinthians inflama o Pacaembu 22/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: O atacante Jô, que chorou na comemoração do gol que deu a vitória ao Corinthians por 3 a 2 sobre o Paysandu em um Pacaembu
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORINTHIANS 3 X 2 PAYSANDU
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PAYSANDU /CLUBE/; EXPULSÃO
Na volta à 'sua casa', time sai atrás, vira, cede empate e triunfa no fim, com dois expulsos e outros dois machucados
'Com 7', Corinthians inflama o Pacaembu
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de 60 dias longe do Pacaembu, resultado de punição que obrigou a equipe a mandar jogos fora de São Paulo, o Corinthians voltou ao estádio e matou a saudade do torcedor com uma vitória de acordo com sua tradição.
Após sair perdendo, o time foi apático enquanto teve um jogador a mais, conseguiu virar após ter um expulso, cedeu o empate e chegou à vitória quando tinha nove jogadores em campo (dois deles contundidos). O resultado levou o Corinthians ao terceiro lugar no Brasileiro, com 25 pontos.
Além das alternativas em campo, o jogo chamou a atenção por uma confusão antes da partida. Os dois times se apresentaram com uniformes parecidos, predominantemente brancos.
Tiveram que jogar assim mesmo porque o segundo jogo de camisas do Paysandu era todo branco, e o Corinthians não levou ao estádio seu uniforme reserva.
Apesar do maior tempo de posse de bola, o Corinthians não conseguia criar chances reais de gol, enquanto, muito recuado, o Paysandu tinha todas as fichas apostadas nos contra-ataques.
E foi assim que chegou ao seu gol. Aos 18min, Mascherano errou a saída de jogo, e a bola sobrou para João Carlos lançar Róbson. Ele invadiu a área e foi derrubado por Ronny. Na cobrança do pênalti, no minuto seguinte, fez seu oitavo gol no Nacional.
Se já dominava a partida contra 11 adversários, o vice-campeão paulista passou a mandar no jogo após a expulsão do zagueiro Alex Pinho, que recebeu o vermelho na metade do primeiro tempo, após cometer sua primeira falta.
Mas o time de Márcio Bittencourt estava com a pontaria muito falha. De acordo com o Datafolha, na etapa inicial, o Corinthians acertou apenas 3 das 17 finalizações (sucesso de 17,6%).
No intervalo, quando a equipe deixava o gramado vaiado, o meia Roger cobrava mais pressão do Corinthians. "Com um a mais, temos a obrigação de atacar o tempo todo, não para empatar apenas, mas para virar o marcador."
O treinador procurou seguir a receita lançando mais jogadores de frente. Na volta do intervalo, o atacante Bobô entrou na vaga de Mascherano e, antes dos 15min, Roger deu lugar ao meia-atacante Dinélson, cujo nome foi pedido pelos torcedores.
Mesmo assim, o Corinthians não conseguia superar a retranca armada pelo interino Sinomar Naves. E a missão pareceu ficar ainda mais difícil quando Betão foi expulso, aos 20min.
Porém o Corinthians foi capaz de armar ataques contundentes quando ficou com dez em campo. Aos 23min, após um belo lançamento de Tevez, Bobô chutou mascado, e a bola enganou o goleiro do Paysandu.
O empate motivou ainda mais o Corinthians, que, três minutos mais tarde chegou à virada com Dinélson, de cabeça.
Os paulistas tinham o jogo na mão, mas Bobô deu novo ânimo ao clube paraense. Aos 30min, em seu campo de ataque, o autor do primeiro gol dos paulistas deu um carrinho na lateral e foi expulso.
Na seqüência, Rosinei sofreu uma contusão e ficou em campo só para fazer número, assim como Jô, que mancava em campo. Na prática, o Corinthians ficou com sete em campo.
Com espaço, o Paysandu empatou num chute de Róbson, que alcançou o palmeirense Marcinho na artilharia, aos 39min.
Mas o Corinthians ainda teve força para buscar o triunfo. Dois minutos mais tarde, Jô fez boa jogada, encheu o pé, desempatou, inflamou os mais de 31 mil no Pacaembu e chorou na comemoração (de dor, confessou depois).
No domingo, o Paysandu recebe o Inter, e o Corinthians pega o Vasco no Rio.
(LUÍS FERRARI)
