Oposição tenta sustar verbas do TSE ao PT 19/7/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; CONFIRMAÇÃO; CAIXA DOIS; REPERCUSSÃO; PSDB /PARTIDO/; PFL /PARTIDO/; PEDIDO; TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL; SUSPENSÃO; FUNDO PARTIDÁRIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO DA SILVA
Senador do PFL também pede a cassação do registro e do estatuto do partido; para senadores, entrevistas foram coordenadas
Oposição tenta sustar verbas do TSE ao PT
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
PSDB e PFL decidiram pedir hoje ao Tribunal Superior Eleitoral a suspensão imediata dos repasses do Fundo Partidário ao PT, que estimam chegar a R$ 35 milhões neste ano. A decisão foi tomada depois da nova versão de empréstimos eleitorais do PT para explicar os saques milionários das agências de Marcos Valério.
Outro argumento apresentado pela oposição foi a revelação da Folha de que Marcos Valério usou o contrato de publicidade com os Correios para obter um dos empréstimos, de R$ 15,9 milhões, com o banco BMG, a pedido de Delúbio Soares. A legislação proíbe que partidos recebam, "direta ou indiretamente, sob qualquer forma ou pretexto", contribuições de empresas públicas.
De acordo com as declarações de Delúbio e Marcos Valério, cerca de R$ 39 milhões foram emprestados para o financiamento das campanhas petistas de 2002 e 2004, mas a oposição acredita que a versão sobre o caixa dois está sendo usada para acobertar o suposto esquema do "mensalão".
O senador César Borges (PFL-BA) já protocolou ontem uma denúncia para o procurador-geral eleitoral do TSE para que os repasses do Fundo Partidário ao PT sejam suspensos, mas o pedido de liminar precisa ser feito por um partido. Por isso a oposição também vai ao TSE hoje. Em 2004, o PT recebeu R$ 29,4 milhões do fundo. Borges também protocolou um pedido de cancelamento do registro e do estatuto do PT. A oposição estuda ainda colocar sob suspeita todos os mandatos petistas conquistados com apoio de financiamento irregular.
A oposição também envolveu o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao afirmar que sua entrevista _a terceira consecutiva depois de Marcos Valério e Delúbio Soares_ foi calculada para corroborar com as anteriores. Gravada em Paris na sexta-feira, antes das outras duas, o presidente afirma que a prática do PT é "sistemática" e eximiu o governo de culpa.
"Sabemos que Delúbio foi a Belo Horizonte combinar com Marcos Valério. O primeiro a falar foi Marcos Valério. O segundo, Delúbio. O terceiro, no mesmo tom e coerência, foi o presidente. E falando como se estivesse numa cratera lunar, não presidindo um país conflagrado pela corrupção", disse o líder tucano, senador Arthur Virgílio (AM): "O presidente está começando a se complicar".
Para o líder do PFL, senador José Agripino (RN), a entrevista foi suspeita. "É de se estranhar as seqüências de entrevistas. E o incrível é que o presidente não respondeu a única pergunta que todos querem fazer: o Lula sabia?".
O senador Álvaro Dias (PSDB-PR) foi mais direto: "O presidente sabia de antemão o teor das entrevistas de Marcos Valério e Delúbio Soares". Segundo ele, Lula não está desvinculado das acusações porque, se o dinheiro ia para diretórios regionais, também financiou a campanha de Lula.
Em defesa, o líder do governo, senador Aloizio Mercadante (PT-SP), disse ser "evidente" que Lula não sabia da triangulação de empréstimos do PT via Marcos Valério. "É evidente que o presidente Lula não sabia. Este processo foi feito por algumas pessoas no PT, sem o conhecimento do diretório nacional", rebateu Mercadante.
Sobre a entrevista de Lula, Mercadante disse: "O presidente estava fazendo uma análise política sobre a fragilidade do sistema eleitoral do Brasil no qual, infelizmente, o PT está envolvido".
