UE precisa se aprofundar, diz chanceler Fini 7/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; GIANFRANCO FINI; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; FRANÇA; HOLANDA; PLEBISCITO
UE precisa se aprofundar, diz chanceler Fini
DA REDAÇÃO
Em resposta à rejeição francesa e à holandesa, em plebiscito, à Constituição da União Européia, é necessário aprofundar a integração do bloco, não reduzi-la, segundo disse ontem, na Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo, o vice-primeiro-ministro e chanceler italiano, Gianfranco Fini, 53.
"A resposta à vontade de isolar-se não é menos Europa, mas mais Europa. Esta deve assumir, na cena internacional, um papel de protagonista no que tange à criação de políticas. Assim, deverá ter uma política externa, uma de defesa e uma econômica comuns, para que seus cidadãos possam identificar-se com ela", disse Fini.
"Devemos lutar pelo ideal europeu e não podemos limitar a UE à burocracia de Bruxelas. A Europa tem uma identidade e expectativas políticas comuns. Devemos mostrar isso aos cidadãos."
Para o chanceler, o "não" à Carta da UE triunfou na França e na Holanda porque há um medo crescente no continente de uma série de fatores distintos: "O corte dos benefícios sociais, a desaceleração econômica e a imigração de países pobres geram medo".
"Os franceses e holandeses não votaram contra os artigos da Constituição, mas contra seu medo da injustiça social e de uma imigração de dimensões bíblicas. Foi um voto de protesto e de insatisfação com a situação econômica atual. No entanto Bruxelas não é responsável pela desaceleração econômica. Esta ocorre por causa da globalização, da competição internacional e dos efeitos negativos do 11 de Setembro", avaliou.
Assim, para Fini, a resposta a esses medos é uma maior integração da UE. Afinal, dessa forma, os países se tornarão ainda mais fortes para enfrentar os desafios de um mundo quase sem fronteiras.
Nesse ponto, o bloco europeu deve servir de exemplo para a América do Sul, já que, unidos, os Estados sul-americanos terão mais poder de barganha nas negociações internacionais e mais força para enfrentar os desafios. Ainda de acordo com Fini, o Brasil deve, ademais, desempenhar o papel de protagonista que lhe cabe na integração sul-americana.
Turquia
Embora tenha salientado que o maior elo entre todos os cidadãos da UE seja suas raízes "judaico-cristãs", o chanceler italiano _nacionalista que puxou o coro durante a execução do hino nacional da Itália, na FGV_ disse ser favorável à eventual entrada da Turquia no bloco europeu.
"Apóio a Turquia porque a iniciativa partiu dela. Ela é um pilar da Otan [aliança militar ocidental] e vem fazendo reformas para aproximar suas leis das européias. Foi aprovado o fim da pena de morte e foram adotadas leis que garantem o respeito às minorias. Sua adesão constituirá uma ponte entre os mundos cristão e muçulmano", declarou Fini.
(MSM)
