As mãos dos pichadores 9/6/2005
Autor: ANNA VERONICA MAUTNER
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
As mãos dos pichadores 
Se eles querem se expressar, se livrar da imensa nau de anônimos na qual estamos todos inseridos, nós também queremos. Só que eles nada fazem face a face
Serão eles vitoriosos virtuais que se escondem na calada da noite, evitando o corpo-a-corpo com a gente? Ou serão covardes inimigos que detonam o que é nosso enquanto dormimos? Não se dão a conhecer. De manhã, ficamos sabendo por onde passaram. 
Usam nossos muros e paredes sem pedir licença. Com broxa e tinta, anunciam que venceram. À noite, enquanto nós dormimos, eles assumem nossas paredes. A arma deles é desaparecer quando a luz aparece. 
O atual prefeito de São Paulo tomou para si a reconquista de nossas fachadas. A via escolhida é uma longa rua de Pinheiros, a Cardeal Arcoverde, por onde passamos olhando para baixo ou para o alto porque praticamente todas as casas estão detonadas pelos pichadores. 
São gangues com alfabeto próprio que competem entre si, criam siglas e se desafiam pelo espaço mais difícil de alcançar. Para nós, que vivemos de dia, resta a cidade suja. 
Alguns moradores tentam uma negociação surda, deixando escrito numa placa que darão em caridade o que economizarem em pintura de parede. Não sei se isso funciona. 
Não sou governo, não sou polícia e não gosto de sujeira. Não estou a fim castigá-los nem de persegui-los nem de ajudá-los. Não gosto da atitude deles, que ignoram o resto do mundo. 
Eles usam a cidade como se fosse uma cidade morta, destroçada por alguma guerra, terremoto ou outra tragédia. É bem verdade que, quando eles agem, a cidade está inerte mesmo. Dormimos enquanto eles a tornam campo de uma batalha silenciosa. Eles só são notados pelos seus pares e por alguns cúmplices. 
Nova York conseguiu salvar seu metrô, que, durante muitos anos, esteve à mercê dos pichadores. Se eles querem se expressar, se livrar da imensa nau de anônimos na qual estamos todos inseridos, nós também queremos. Só que eles nada fazem face a face, e as vitórias que conseguem não são filmadas nem aplaudidas. A primeira vitória é aquela que ocorre entre gangues. A outra é triunfar sobre nós, cidadãos que atuamos às claras. A visão de uma parede pichada com hieróglifos traz-nos a sensação de que somos discriminados por eles. 
Bem que eu gostaria que a operação Cardeal Arcoverde desse certo, mas não tenho esse otimismo todo. Tentando pensar como eles, tenho de reconhecer que é difícil encontrar substituto à altura da fascinação que deve ter atuar sobre a cidade desse jeito. 
Tomam nossas paredes como se fossem hordas de vândalos que nada mais querem do que ser donos da cidade. Imagino-os de manhã, olhando e dizendo: viemos, vimos e vencemos. Os seus pequenos corações se rejubilam. 
Como já disse, não quero maltratá-los. Quero, isto sim, tirar-lhes o vício do prazer sorrateiro de agir às escuras. O meu castigo para eles seria trazê-los à luz. Diria que eles são pós-modernos, pois evitam os holofotes, só querem o gozo. Regozijam-se também por deixar à mostra as brechas do nosso mundo. Eles não são ladrões, não são assaltantes e também não são assombrações, porque estas fazem questão de se deixarem ver e ouvir. 
Nossas brechas são variadas e não tão difíceis de encontrar. Eles se satisfazem com esse pouco. Excluídos que são durante o dia -jovens, pobres, anônimos-, de noite brincam de gente grande. A cidade é deles. Queria muito ser capaz de oferecer um prazer à altura. Mas o que será melhor do que ser dono da cidade que eles não construíram, que eles não mantêm? É um grande jogo dos excluídos. 
Por outro lado, existe a leitura de que a sujeira é uma definição de território como fazem os bichos. Eu não acho isso. A idéia de triunfo, de levantar a bandeira de danças em torno dos troféus conquistados é muito humana. 
Pois é, são humanos os nossos pichadores, tenho certeza. Queria que eles vestissem uma camiseta com seus hieróglifos e fizessem um grande desfile com faixas por alguma avenida. 
ANNA VERONICA MAUTNER , psicanalista da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, é autora de "Cotidiano nas Entrelinhas" (ed. Ágora)
E-mail - amautner@uol.com.br
