Inflação de maio é a mais baixa em sete meses 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Inflação de maio é a mais baixa em sete meses
A inflação de maio medida pelo IPCA ficou em 0,49%, a menor em sete meses, ante 0,87% em abril. Para o IBGE, que calcula o índice, a queda se deve à desaceleração dos preços dos alimentos e ao impacto menor dos administrados. O resultado ficou abaixo das projeções, mas o acumulado em 12 meses (8,05%) ainda supera o teto da meta para 2005. 
Pág. B1
próximo...próxima ocorrência...
