Gravador doméstico fica mais acessível 17/8/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HORA DO DVD
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; DVD; GRAVADOR; PREÇO; INSTALAÇÃO
Em 2001, drive mais simples custava R$ 750, mas hoje pode ser comprado por menos de R$ 250; instalação é simples
Gravador doméstico fica mais acessível
BRUNO GARATTONI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ter um gravador de DVDs em casa já foi inacessivelmente caro. Em 2001, um drive básico custava R$ 750 _e só queimava CDs. Hoje, os gravadores de DVDs mais baratos chegaram aos R$ 275, mas, na prática, custam menos: em algumas lojas da rua Santa Ifigênia e da avenida Paulista, você leva um drive e cinco discos por menos de R$ 250. E a guerra de padrões incompatíveis, que tumultuou a adolescência do DVD gravável, está em trégua _os drives atuais aceitam quase todos os tipos de disco_, mas é preciso saber escolher a melhor mídia.
Há DVDs regraváveis e outros que só podem ser utilizados uma vez, e também existem mídias especiais com capacidade maior (leia texto nesta página).
Não parece, mas o gravador de DVDs deve detonar uma onda de upgrades no mercado de informática. Muita gente vai achar o próprio computador lento ao experimentar a variada coleção de softs de gravação e edição _tanto os fornecidos com o drive quanto aqueles disponíveis na internet. A gravação de vídeos num DVD quase sempre requer que eles sejam convertidos, o que exige muito do processador do micro.
Você pode recorrer a um técnico para instalar o gravador, mas, como o processo é simples (veja quadro), isso não é necessário.
Com o DVD, a capacidade do chamado "armazenamento pessoal" fica aparentemente ilimitada: como cada disco de 4,7 Gbytes custa R$ 4, torna-se economicamente viável guardar quantas músicas, imagens, programas, filmes e vídeos você desejar. E também acaba a desculpa para não fazer backup dos seus arquivos _há programas que copiam todo o disco rígido, fazendo automaticamente a divisão entre DVDs.
