Novo fundo reduz verba, diz estudo 5/8/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; EDUCAÇÃO PÚBLICA; FUNDEB
Novo fundo reduz verba, diz estudo
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Apresentado pelo governo federal ao Congresso como um dos instrumentos para melhorar a qualidade da educação pública, o Fundeb _que substituirá o atual Fundef_ causaria, se estivesse em vigor, uma queda no valor médio repassado pelo fundo por aluno de R$ 914 para R$ 871/ano.
Isso aconteceria porque o aumento do repasse federal aos Estados e do percentual de impostos vinculados a esse fundo não acompanharia o ritmo do crescimento do número de alunos.
A conclusão é do pesquisador José Marcelino de Rezende Pinto, professor da USP de Ribeirão Preto e diretor do Inep (instituto de estatística e avaliação do MEC) entre 2003 e 2004.
Marcelino fez uma projeção de como ficaria o gasto por aluno no ano passado caso o Fundeb já estivesse em vigor e com a contrapartida da União, de R$ 1,9 bilhão.
A projeção mostra que haveria 40% mais recursos para o novo fundo em relação ao Fundef, mas o número de alunos a serem atendidos subiria 56%.
O Fundeb redistribuiria recursos de Estados e municípios de acordo com o número de alunos.
A principal diferença em relação ao Fundef é que, além de aumentar a contrapartida da União e o percentual retido no fundo de Estados e municípios, ele abrange quase todo o ensino básico, incluindo a pré-escola, o ensino fundamental, o ensino médio e a educação de jovens e adultos. O Fundef era destinado somente ao ensino fundamental.
A União tem um papel importante nesse fundo. A principal filosofia dele _assim como a do Fundef_ é dividir parte da receita dos impostos de acordo com o número de alunos. Com isso, municípios com muita arrecadação e poucos alunos acabam perdendo recursos para cidades com baixa receita e muitos alunos.
No entanto, mesmo com essa redistribuição, em alguns Estados isso não seria suficiente para garantir um piso mínimo de gasto por aluno. Nesses casos, cabe à União complementar a verba.
Segundo as projeções de Marcelino, Pará, Bahia, Ceará, Piauí, Maranhão, Paraíba, Alagoas e Pernambuco teriam que receberiam R$ 1,9 bilhão de complementação da União para chegar ao piso de R$ 608 em 2004.
Marcelino diz quer, para corrigir a queda no valor distribuído por aluno do Fundef para o Fundeb, a União teria de gastar mais. Mesmo com a previsão do governo federal de aumentar sua parte para R$ 4,3 bilhões em quatro anos, ele considera o valor baixo para um ensino de qualidade.
"Esse piso de R$ 608 significa menos que R$ 51 ao mês por aluno. Sem um considerável aporte de recursos da União, não há como garantir um padrão mínimo de qualidade de ensino", diz.
Até as 20h30 de ontem, o MEC não havia se manifestado à Folha.
O MEC tem defendido o Fundeb como a proposta possível para o momento e diz que o fundo ajudará a promover a justiça social. Argumenta ainda que, ao aumentar sua contrapartida aos Estados mais pobres, reduzirá as desigualdades regionais no país.
Em julho, a Secretaria de Educação Básica do MEC afirmou que há impostos próprios municipais que não estão inseridos na ''cesta'' de recursos que compõem o fundo, o que significa que as prefeituras não dependerão apenas do Fundeb para garantir o investimento na educação.
