O VAIVÉM DAS COMMODITIES 17/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: PARA A PISTA - Trabalhador prepara ovino da raça dorper que entrará em pista de julgamento durante a Feicorte 2005, que ocorre no Centro de Exposições Imigrantes; a feira vai até amanhã
Crédito Foto: Mauro Zafalon/Folha Imagem
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
NÃO COBRE CUSTOS
Lula ouvirá mais uma reivindicação dos arrozeiros gaúchos hoje em Santa Clara (RS), onde lança o Plano Safra da Agricultura Familiar. Os agricultores querem que o governo compre a saca por pelo menos R$ 25,00 _o valor no repasse de R$ 800 milhões, já acertado, não cobre os custos de produção.
LEILÃO DIFERENTE
Na próxima quinta-feira, dia 23, a Biasi leiloa 449,5 toneladas de suco de laranja concentrado (310 caixas de 1.450 kg cada uma) do Banco Indusval Multistock. O produto, que está em poder do banco, foi recebido como pagamento da dívida de um cliente.
SEM PRESSÃO
Os produtos agrícolas continuam empurrando a inflação para baixo. Entre maio e junho (a pesquisa terminou no dia 10 deste mês), os preços no atacado declinaram 5,8%, segundo mostra o IGP-10 da FGV.
PÉ NO ACELERADOR
Dados do governo argentino mostram que as encomendas de milho feitas pelos brasileiros, até a semana passada, já atingiam 160 mil toneladas, o dobro do volume da semana imediatamente anterior.
MÁQUINAS
Os argentinos querem montar fábricas de máquinas e equipamentos agrícolas na Venezuela. Os investimentos seriam em conjunto com os venezuelanos que, atualmente, buscam esses produtos no mercado brasileiro.
IRRIGAÇÃO PRIVADA
Nos anos 60, o Brasil tinha 462 mil hectares irrigados, com forte presença do governo. Hoje são 3 milhões, resultantes dos esforços da iniciativa privada, segundo Daniel Cardozo Junior, da empresa catarinense Víqua, especializada em irrigação.
HOMEM DO LEITE
Se existe um nome que deva ser responsabilizado pelo avanço do Brasil na colocação de leite e derivados no mercado externo, esse é o de Roberto Rodrigues (Agricultura), segundo um analista do setor.
mzafalon@folhasp.com.br
