Relator quer incluir a saúde na Timemania 16/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; PEDRO CANEDO; SAÚDE PÚBLICA; VERBA; DIVISÃO; REPASSE; PERCENTUAL; POLÊMICA
Deputado diz não saber se jurisprudência garante COB e crê que jogo ganharia com lado social
Relator quer incluir a saúde na Timemania
DA REPORTAGEM LOCAL
O relator da Timemania, o deputado Pedro Canedo (PP-GO), estuda uma forma de incluir a saúde como um dos beneficiários da nova loteria, criada com o objetivo de ajudar os clubes de futebol a saldar sua dívida pública. Também diz não ter certeza de que o COB seja beneficiado pela Timemania. O deputado alega que há muitas correntes distintas.
''Quem defende o movimento olímpico parece estar tranqüilo quanto à situação do COB [receber 2% da Timemania via Lei Piva]. Mas não sei se a jurisprudência garante'', apontou o relator.
Membro da frente parlamentar da saúde, Canedo argumenta que o encaminhamento de verba para o setor ajudaria a imagem da Timemania. Lembra que a loteria sofre ataques de pessoas que sentem que o futebol não necessitaria receber uma verba pública.
Parlamentares enviaram emendas nas quais sugerem que parte do dinheiro beneficie a saúde.
Ciente de que há um movimento dos clubes para que sua cota, de 25% do total, não sofra alteração, o deputado comentou a pessoas próximas, segundo a Folha apurou, que sob hipótese alguma o quinhão do futebol diminuirá.
Já houve contato entre Canedo e o deputado Rafael Guerra (PSDB-MG), presidente da frente parlamentar da saúde que tinha a Timemania como pauta. ''O Pedro [Canedo] disse que a saúde certamente será contemplada, a menos que o governo force sua retirada'', disse Guerra. ''Se a loteria serve para pagar as dívidas dos clubes, uma parcela pode ir para a saúde, um setor endividado e em dificuldade. Segundo o INSS, a dívida atinge cerca de R$ 60 bilhões.''
O plano de Canedo era reduzir a porcentagem dada à Caixa Econômica Federal para acomodar a saúde. Mas recuou após ir anteontem à CEF. A medida provisória que criou a loteria diz que ela receberá 20% do total arrecadado para ''custeio e manutenção''. A assessoria de imprensa da Caixa diz que, se a porcentagem diminuísse, a administração do produto poderia ser inviabilizada.
Canedo estuda alterar as porcentagens dirigidas a outras áreas para acomodar a saúde. Uma das possibilidades é aumentar a verba da seguridade social e por este caminho direcionar a verba à saúde.
Pelo texto original da medida provisória, além dos clubes e da CEF, também são contemplados pela loteria o Fundo Penitenciário Nacional (3%) e o INSS (1%). O resto do valor, 46%, é a premiação.
(EDUARDO OHATA)
