Festival une Brasil e Reino Unido com arte 4/5/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: A obra "Farmácia" (2005), de Eduardo Srur, que integra mostra no Centro Brasileiro Britânico
Crédito Foto: Moacyr Lopes Jr./Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EVENTO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; MÚSICA; TEATRO; DANÇA; BRASIL; REINO UNIDO; CULTURA INGLESA FESTIVAL, 2005 /EVENTO/; ABERTURA; PROGRAMAÇÃO
Artistas contemporâneos ingleses são inspiração para obras de brasileiros em cartaz até 22 de maio em 13 cidades de SP 
Festival une Brasil e Reino Unido com arte 
ISABELLE MOREIRA LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma ponte será alçada entre o Brasil e o Reino Unido a partir do Estado de São Paulo. Será aberta hoje, em 13 cidades paulistas, a nona edição do Cultura Inglesa Festival, que reúne 19 trabalhos de artistas nacionais com inspiração britânica. Artes visuais, teatro adulto e infantil, cinema digital, música eletrônica, dança e debates sobre teatro, dança, música, arte e cinema estão no cardápio de atrações deste ano.
"O Festival mudou muito pouco desde a primeira edição, mas agora estamos mais focados no público mais jovem. Pensamos nas pessoas com idade a partir de 15 anos", diz Laerte Melo, coordenador do festival. Melo acredita que os trabalhos de arte contemporânea, montados no Centro Brasileiro Britânico (ver quadro ao lado), e a apresentação de música eletrônica no dia 21 de maio são dois pontos de destaque. "Nesses casos, a cultura brasileira pegou bem forte. Saiu uma mistura bem inusitada", completou.
Eduardo Srur é um dos responsáveis por essa mistura, com sua "Farmácia", inicialmente inspirada no trabalho do artista inglês Damien Hirst. "Associei a 'Farmácia' do Hirst e fiz uma farmácia para a cura da alma. É um laboratório doméstico em que a gente encontra comprimidos de fé, amor, valores que estão em falta no mercado", afirma. Segundo o artista, a grande diferença entre seu trabalho e o do britânico é que, enquanto o estrangeiro é "desesperançado", o seu aproxima o espectador do próximo.
Denise Winberg, que dirige "Paisagem e Silêncio", do dramaturgo inglês Harold Pinter, junto a Alexandre Tenório, cita o perfil experimental do festival como o principal destaque. "O Pinter, por exemplo, é um grande dramaturgo de acesso difícil. Não é comercial, não há textos traduzidos para o português. Então o festival veio como uma possibilidade para a montagem. É um privilégio estar em contato com essa obra, principalmente para o público jovem, que é o alvo do festival", diz.
Ainda na programação de teatro adulto, o festival apresenta trabalhos do autor contemporâneo Philip Ridley _"Um Lugar Perfeito"_ e de Steven Berkoff _"Solidão", criada a partir de três monólogos do escritor. O teatro infantil reúne três atrações: "A Volta do Submarino Amarelo", inspirada no desenho animado dos Beatles "Yellow Submarine", "Tom Tim Tot", espetáculo de manipulação de bonecos sobre a história de um elfo, e "Coral", baseado no romance "Coraline", de Neil Gaisman.
Informações sobre o festival, que vai até 22 de maio, podem ser obtidas pelo telefone 0/xx/11/3814-4155 ou pelo site www.culturainglesasp.com.br/ festival.
