Alencar se diz pronto para Presidência 11/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: MANCHETE
Vice afirma que mudaria imediatamente a política econômica se Lula deixasse o cargo, mas frisa que é contra o afastamento do presidente
Alencar se diz pronto para Presidência
O vice-presidente e ministro da Defesa José Alencar, 73, sem partido desde que deixou o PL, disse, em entrevista a Eliane Cantanhêde e Valdo Cruz, estar pronto para assumir a Presidência se Luiz Inácio Lula da Silva deixar o cargo _e, nesse caso, mudar de imediato a política monetária, baixando os juros. Ele ironiza os que o consideram um risco à economia: "Esse é um risco santo".
O vice, porém, frisa que é fiel ao presidente, contrário ao impeachment e não moverá "uma palha" para prejudicar Lula, a quem chama de "vítima do despreparo da administração do PT". "Se acontecer [o impeachment], independentemente da minha vontade, eu não abro mão do cumprimento do meu dever e não abro mão dos meus direitos", diz. "Todo homem público tem o ideal de chegar à Presidência. Mas eu gostaria de fazer isso desde que disputasse."
Alencar afirma ter saído do PL por desconforto com a política e diz não pensar em nova filiação, embora "muitos partidos" o procurem, porque para ele é "indiferente" concorrer ou não na próxima eleição.
Ele reclama de ser deixado de lado no governo quando o assunto é a condução da política econômica, cujo resultado é "jogar dinheiro pela janela": "Nunca me ouviram. Nem o presidente".
Pág. A18
