PF pede bloqueio de conta de Duda 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Solicitação atinge empresa aberta pelo publicitário em paraíso fiscal para receber R$ 10,5 mi de caixa 2, referentes a campanhas do PT em 2002
PF pede bloqueio de conta de Duda
A Polícia Federal solicitou ao STF (Supremo Tribunal Federal) o bloqueio das contas da empresa Dusseldorf Company Ltd. em agências nos EUA.
A Dusseldorf foi aberta nas Bahamas pelo marqueteiro da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva, Duda Mendonça, para receber do publicitário Marcos Valério de Souza R$ 10,5 milhões referentes a campanhas feitas para o PT em 2002. O dinheiro viria de caixa dois.
A revelação da conta foi feita pelo próprio Duda em depoimento à CPI dos Correios, realizado na quinta-feira da semana passada. Segundo ele, a conta foi aberta por sugestão de Valério, que nega.
A Polícia Federal quer também a quebra de sigilo de oito contas de empresas que alimentaram a Dusseldorf. A intenção é descobrir quem são os responsáveis pelos depósitos e quando eles começaram.
O Supremo deve decidir sobre os pedidos apenas depois de parecer do procurador-geral da República, Antônio Fernando Souza. 
Pág. A4
