PAINEL DO LEITOR 14/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
CPI do "Mensalão"
"Como classificar, na escala dos atos considerados indecorosos para o ambiente parlamentar, o convite a um torturador contumaz para que presencie uma audiência pública onde seria inquirido um de seus torturados? Escárnio, senso de impunidade, debilidade mental ou tudo isso junto?
Isso é o que acontece com a cabeça daqueles jovens que não estão preparados para suportar os ensinamentos doutrinários das escolas militares, como acaba de demonstrar o deputado Bolsonaro.
Eles ainda não perceberam nada, embora tenham sido erradicados do mundo político no longínquo ano de 1985.
Aguardamos o pronunciamento da Comissão de Ética."
Homero Benedicto Ottoni Netto (Atibaia, SP)
Chaui
"Disse Marilena Chaui que o PT é odiado por construir a democracia ('Chaui vê ódio contra o PT e diz 'no pasarán!', Brasil, 13/9). Desta vez , a filósofa ultrapassou o limite da sensatez para alcançar o ridículo.
É uma imensa piada de mau gosto chamar de democracia aquilo que prega um partido como o PT, cujos mandatários lambem as botas de caudilhos assassinos e idolatram regimes de exceção. Se existe ódio, não é pelo PT, mas pela cegueira generalizada daqueles (vou me penitenciar pelo resto da vida) que só agora estão vislumbrando a verdadeira 'ideologia' petista."
Maíra Eugênia C. Capellini (São Paulo, SP)
"Mensalinho"
"Li nesta Folha que o empresário Sebastião Buani, o homem que denunciou Severino Cavalcanti, foi convidado por cinco partidos para disputar uma vaga na Câmara ('Dono de restaurante é sondado por cinco partidos', Brasil, 13/9).
É assustador o senso de oportunismo que orienta alguns dos nossos políticos. Em um minuto, esquecem o passado do empresário que manteve a concessão do restaurante porque pagava propina. É, portanto, um corruptor que se tornou 'honesto' por dificuldades financeiras, e não por ato de grandeza.
É bom que a direção dos partidos reflita sobre seus futuros candidatos. A população já está refletindo."
Alberto Sheik Pereira (São Paulo, SP)
Remédios
"A série de reportagens sobre o relacionamento dos laboratórios farmacêuticos com a classe médica, publicada na Folha em 29/8, 30/8, 4/9, 12/9/ e 13/9, exige algumas considerações da parte da Federação Brasileira da Indústria Farmacêutica (Febrafarma).
A Febrafarma, organismo que congrega 15 entidades da indústria farmacêutica, às quais estão filiados 267 fabricantes de medicamentos instalados no país, possui um 'Código de Conduta' que define parâmetros objetivos para práticas empresariais que considera corretas e transparentes por parte dos laboratórios.
Entre outras diretrizes, o 'Código de Conduta da Febrafarma' prega o respeito à ética e à verdade científica e proíbe a oferta de incentivos, de qualquer natureza, para que os profissionais prescrevam ou comprem medicamentos.
Por isso lemos com surpresa declarações de profissionais da área médica atribuindo à indústria 'assédios' e relações 'promíscuas'. É bem verdade que outros médicos citados nas reportagens situaram o relacionamento entre laboratórios e médicos na dimensão e perspectiva corretas, reconhecendo o papel positivo da indústria farmacêutica na difusão de conhecimentos científicos e no incentivo à atualização profissional na área da saúde.
Com efeito, os canais de comunicação dos fabricantes de medicamentos com a classe médica expressam uma relação de credibilidade e confiança construída ao longo do tempo. Tal relacionamento deve-se pautar pelo respeito a princípios éticos indissociáveis tanto da prática médica como do desenvolvimento e da fabricação de medicamentos. A indústria farmacêutica acredita nessa atitude e zela por ela.
A Febrafarma defende o estrito cumprimento da legislação em vigor. Qualquer irregularidade comprovada deve ser punida severamente pelas autoridades competentes."
Ciro Mortella, presidente-executivo da Febrafarma (São Paulo ,SP)
Contas municipais
"Primeiramente, gostaríamos de parabenizar a Folha pela ampla cobertura que deu à licitação das contas da Prefeitura Municipal de São Paulo.
No entanto devemos fazer uma consideração sobre a reportagem 'Itaú leva contas de R$ 15 bi da gestão Serra' (Cotidiano, 10/9). A reportagem menciona o fato de o banco ser um dos doadores da campanha eleitoral para a Prefeitura de São Paulo. Devemos registrar que essa informação, fora de contexto, pode levar a uma interpretação equivocada.
Reafirmamos que a política do banco Itaú de apoio a candidatos e partidos nas eleições segue estritamente a legislação que regulamenta as doações para campanhas eleitorais. Essa posição afasta nossa instituição de qualquer envolvimento com negócios não-transparentes.
O processo licitatório em questão realizou-se na forma de pregão presencial, do qual participaram os dois maiores bancos privados nacionais, que disputaram lance a lance em viva voz, a prestação de serviços à prefeitura.
O valor final atingido evidencia o quão acirrada foi a disputa e demonstra a transparência e a lisura com que o processo foi conduzido.
Finalmente, gostaríamos de reiterar nosso claro compromisso com a ética nos negócios, esperando ter contribuído para o melhor entendimento dos fatos."
Ricardo Terenzi Neuenschwander, diretor de Relações Institucionais do Banco Itaú (São Paulo, SP)
Leu e entendeu?
"O Instituto Paulo Montenegro, do Ibope, mostrou que apenas 26% dos brasileiros entre 15 e 64 anos são capazes de ler e de entender o que lêem.
Isso quer dizer que, se você é brasileiro e tem de 15 a 64 anos, tem apenas uma chance em quatro de ter lido e entendido esta mensagem. Leu e entendeu?"
Ergógiro Dantas, pedagogo aposentado (Rio de Janeiro, RJ)
EUA
"A Embaixada dos Estados Unidos da América gostaria de responder à coluna do jornalista Elio Gaspari de 11 de setembro de 2005 ('O saldo do lero-lero do 'nosso guia''', Brasil), que contém informações inexatas que apresentam uma visão distorcida da lei de imigração dos Estados Unidos.
Embora indivíduos que moram nos Estados Unidos sem documentação legal podem muito bem ser bem-vindos por alguns empregadores, eles estão mesmo assim violando lei _bem como aqueles que os empregam. A sugestão de Gaspari de que seus atos não são ilegais é totalmente errada.
Sugerir que trabalhadores sem documentos legais paguem impostos também é enganoso. Na verdade, muitos trabalhadores sem documentação trabalham para empregadores inescrupulosos, recebem em dinheiro e, ao não pagar impostos, não contribuem para a economia dos Estados Unidos. Apenas se tornam um peso para o Estado quando este tem de cuidar deles por motivo de doença, porque são presos ou quando de outra forma se tornam dependentes.
Os comentários de Gaspari não só distorcem a verdade sobre a política dos EUA em relação a trabalhadores sem documentos e à imigração ilegal como também servem de incentivo para mais pessoas tentarem a jornada em direção ao norte, sujeitando-se aos perigos da viagem e à possível exploração por parte daqueles que tiram vantagem da sua condição ilegal.
Os Estados Unidos, como o Brasil, não recebem bem os que querem entrar em nosso país de forma ilegal. Sugerir o contrário é uma irresponsabilidade. Os Estados Unidos e o Brasil se tornaram democracias modernas bem-sucedidas devido ao trabalho árduo e às contribuições positivas para a sociedade de gerações de imigrantes que entraram no país legalmente.
Nossa atual política de 'Fronteiras Seguras: Portas Abertas' mantém essa tradição de oferecer diversos meios legais para ingresso nos Estados Unidos _seja para trabalhar, fazer negócios ou para turismo. Nós acolhemos aqueles que aproveitam essas oportunidades e ao mesmo tempo desencorajamos os que desejam violar nossas leis _e colocam-se em risco_ para proveito pessoal.''
Simon Henshaw, cônsul-geral dos Estados Unidos (Brasília, DF)
