Queda de placas ameaça pedestres na avenida Paulista 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Queda de placas ameaça pedestres na avenida Paulista
Um empresário que esperava para atravessar a avenida Paulista, na última sexta-feira, foi atingido por uma placa metálica de dois metros que se desprendeu de um dos totens que sustentam os semáforos da via. Ele sofreu ferimentos leves.
A Paulista tem 142 desses postes, instalados em 74. Sem reforma há cinco anos, muitos estão em situação precária e ameaçam pedestres. 
Pág. C1
