No adeus, Robinho perde eficiência no Brasileiro 11/8/2005
Autor: PAULO COBOS; MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Robinho, que quer se despedir do Santos na Vila, atua em treino
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; DESPEDIDA; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/
No adeus, Robinho perde eficiência no Brasileiro
Atacante, que pega o Brasiliense hoje na Vila, faz em 2005 seu pior Nacional em vários fundamentos
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Em mais uma perna da turnê de despedida de Robinho, o Santos espera hoje, às 20h30, na Vila Belmiro, diante do Brasiliense, que seu maior ídolo neste século volte aos "bons tempos".
O atacante faz em 2005 o Brasileiro _torneio onde mais brilhou até agora_ em que apresenta o pior rendimento da sua carreira em um grande leque de fundamentos, segundo o Datafolha.
O problema maior está justamente onde Robinho vinha evoluindo a passos largos. Nunca ele disputou um Nacional em que finalizou tão pouco (média de 2,1 vezes por jogo) e com pontaria tão ruim (38%). No ano passado, por exemplo, esses números foram, respectivamente, de 3,5 (quase 70% maior) e 43%.
O atacante, que vai para o Real Madrid no final do mês, também registra suas piores médias em Nacionais nos passes certos (82%), nas assistências (0,13 por partida) e nas bolas perdidas (10,6). Nesse último fundamento, aliás, ele tem a terceira pior performance de todo o campeonato.
Em 2005, Robinho só se destaca nas estatísticas nos dribles, onde obtém sua melhor marca, mas que, pelo excesso de bolas perdidas e erros nas finalizações, não são tão eficazes para o seu time.
Segundo o técnico Gallo, o rendimento do atleta está melhorando a cada jogo, assim como sua condição física e técnica. "O rendimento dele está muito bom, melhorando jogo a jogo. Foi bem nítido. Ele tem evoluído", afirmou o treinador.
Para o chefe da comissão técnica santista, o fato de Robinho estar jogando pelo clube mesmo vendido já é motivo de euforia.
"Ele está dando show de profissionalismo, temos que tirar o chapéu para o Robinho. Às vezes a gente se pega pedindo para ele acompanhar um lateral, marcar um volante, voltar como foi nesse jogo contra o Paraná [na rodada passada] e ele veio, cobrou dos companheiros. Está sendo bonito de ver um menino de 21 anos, já vendido, jogando com uma superintensidade", disse Gallo.
Acostumado a ser o melhor santista nos últimos três anos no Brasileiro, o atacante de 21 anos é agora eclipsado por Giovanni.
O veterano é mais eficiente do que Robinho na maioria dos fundamentos. Giovanni participa mais da partida (dá mais passes e recebe bolas), tem o triplo de assistências do que o "novato", perde menos bolas e supera o contratado do Real até nos dribles, sua especialidade.
Giovanni se preocupa com o impacto inicial da saída de Robinho, mas crê que o clube vai se acostumar a jogar sem ele.
"É claro que sem o Robinho a marcação para o rival fica mais fácil. É mais fácil marcar alguém menos famoso. Mas logo vai surgir outro jogador", disse o meia-atacante, que foi o grande destaque no último jogo santista na Vila Belmiro _a vitória de 4 a 2 no clássico contra o Corinthians.
No Brasiliense, o clima ficou pesado depois de um desentendimento no treino entre o técnico Joel Santana e o meia Iranildo. O volante Pituca, suspenso, desfalca a equipe da capital do país.
NA TV - Sportv (menos para Santos e Curitiba), ao vivo, às 20h30
próximo...próxima ocorrência...
