Público faz troca entre chinelo e salto alto 20/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Público do Fashion Rio no Museu de Arte Moderna carioca
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FASHION RIO
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005 /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; DESFILE; ESTILISTA; GRIFE; COLEÇÃO; TENDÊNCIA; TEMPORADA PRIMAVERA-VERÃO, 2006
Paulistas e cariocas permutam estilos em evento terminado ontem e que pouco lembra a SP Fashion Week
Público faz troca entre chinelo e salto alto
DA SUCURSAL DO RIO
A moda carioca pede passagem, de chinelo, ao senso comum que consagrou eventos de moda baseados no trinômio glamour, histeria fashion e tietagem. O Fa- shion Rio verão 2006 pede atitude de balneário: despretensiosa.
O maior evento de moda da cidade, da paisagem ao público, pouco lembra seu colega paulistano, o São Paulo Fashion Week, que introduziu às massas o gosto pelo mundinho fashion.
Mais exclusivo, o Fashion Rio acontece num espaço ao ar livre (o Museu de Arte Moderna) em contraponto com o prédio fechado da Bienal de São Paulo, onde é noite durante as 24 horas do dia.
O evento também agrega celebridades mais tranqüilas, que não sofrem tanto assédio como em SP. No Fashion Rio não se vê corre-corre nem gritaria, tão comuns no estresse do alto profissionalismo paulistano. A exceção é a übermodel Gisele Bündchen, que quebrou o perfil leve do evento.
Se em São Paulo o "must" era conseguir um brinde do estande das sandálias Melissa, no Rio, a onda é montar sua própria Havaianas. Só no primeiro dia de evento, foram mais de 600 pares.
"Dá para ser chique de chinelo. Todo mundo é mais despojado", diz a top Ana Claudia Michels.
Mas, para além do chinelo, há salto para todo lado. "Só de bater o olho, dá para ver quem é carioca e resolveu colocar um salto e quem é paulista e experimentou uma sandália baixa", brinca a editora de moda Maria Prata.
Fantasia
De salto fino, meia arrastão, vestido rendado e gorro de crochê, a estudante de moda Gabriela Segona não nega estar em dia de exceção. "Aqui, na rua, se você usar qualquer coisa diferente, todo mundo olha. Coloquei tudo o que nunca consigo usar. Aproveitei para me fantasiar."
Na contramão, a paulistana diretora de moda feminina da Daslu, Soraia Milan, compareceu ao Fashion Rio travestida de carioca, de saia longa e blusa de tecidos naturais e sandália aberta. "Eu gosto do informalismo da moda carioca. É um evento light."
Para a modelo Marcele Bittar, na hora de experimentar looks pouco usuais no Rio, o carioca "erra feio". "É acessório demais, maquiagem demais." E há quem acredite que gosto não se discute.
(FERNANDA MENA)
