Trabalhar sem medo 5/7/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Trabalhar sem medo
DE TUDO que um futuro governo possa fazer pelos que trabalham no Brasil nada é mais importante do que resgatar da informalidade os sessenta por cento de trabalhadores que estão afundados nela: inseguros, temerosos e muitas vezes humilhados. De todas as categorias de "sem" _sem-escola pública, sem-hospital público, sem-terra_, a mais difundida no país é a dos sem-carteira assinada.
Os males dessa situação assolam milhões de brasileiros que não se contam como pobres: por exemplo, todos os que _aparentemente de classe média_ são empregados disfarçados de prestadores de serviços. Vivem aterrorizados com a ameaça de perder o emprego precário e com a falta do plano de saúde que possa acompanhar o emprego regularizado. A generalização da insegurança mina o auto-respeito, cerceia a produtividade e enfraquece a capacidade de resistir a desmandos no local de trabalho e na vida nacional. E a redução do trabalho legalizado a condição minoritária semeia desrespeito à lei e descrença no direito. É crime contra o Brasil e seu futuro.
Crime desnecessário. Instruídos por seus marqueteiros, candidatos à Presidência costumam prometer milhões de empregos. Os eleitores sabem que é mentira: afora empregos públicos ou frentes de trabalho criadas em circunstâncias de emergência nacional, um governo não cria empregos diretamente. O que ele pode fazer é liderar estratégia de desenvolvimento que _ao contrário da adotada nesse período tucano-petista_ faça os interesses do trabalho e da produção prevalecer sobre as exigências da confiança financeira. Um governo brasileiro hoje pode, porém, surtir efeito imediato e dramático sobre a informalidade, unificando em pouco tempo as duas partes do mercado de trabalho: a formal e a informal.
Para fazê-lo, basta combinar três iniciativas factíveis. A primeira iniciativa é abolir todos os encargos sobre a folha de salários e passar a financiar os direitos trabalhistas na base dos impostos gerais. A segunda iniciativa é dar incentivos tributários a quem empregue e qualifique os trabalhadores mais pobres. O efeito conjugado dessas duas primeiras iniciativas seria impedir que o regime tributário continuasse a castigar quem emprega e qualifica o trabalhador. Poder tomá-las, com realismo e com responsabilidade, é a melhor razão para persistir no sacrifício fiscal. A terceira iniciativa é punir quem, como empregador, burle a lei. E criar regras próprias para proteger trabalhadores verdadeiramente temporários. Ao unificar o mercado de trabalho, essas três iniciativas também ajudariam a construir modelo de desenvolvimento que apostasse na valorização, não no aviltamento, do salário.
Tudo diferente da decantada "flexibilização" dos direitos do trabalhador. A experiência no mundo é inequívoca: onde se adotou essa flexibilização, no figurino do Consenso de Washington, não se produziu o suposto benefício de mais emprego. Gerou-se apenas mais insegurança.
Carteira assinada para todos que trabalham. Trabalhar, sem medo, sob a lei, como condição de justiça e de eficiência, para o brasileiro poder ficar de pé e sair das sombras. É viável já. E faz parte da tarefa dos que exigimos, já, desenvolvimento com justiça.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
