Delfim diz que já esperava crítica 8/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; PLANO; DELFIM NETTO; DÉFICIT NOMINAL; POLÊMICA; META; SUPERÁVIT
Delfim diz que já esperava crítica
O deputado Delfim Netto (PP-SP) afirmou que já eram esperadas as críticas ao seu plano de zerar o déficit nominal. Nenhuma das observações feitas no jantar de terça-feira passada, em Brasília, onde ele apresentou o plano para mais de 40 pessoas, entre membros do governo, parlamentares e empresários, pegou-o de surpresa.
Para Delfim, a grande virtude do plano é o de poder se tornar um instrumento para que a sociedade passe a acreditar no governo, ao fixar a meta de déficit nominal zero em quatro ou cinco anos por meio de emenda constitucional. Hoje, segundo ele, nem a sociedade acredita no governo nem o governo acredita na sociedade. É necessário um compromisso fiscal firme para o governo resgatar sua credibilidade.
Delfim diz que só a fixação de metas de superávit primário não é suficiente para o governo atingir o equilíbrio fiscal. Segundo Delfim, desde 99, o Brasil produz altos superávits primários, por exigência do FMI, e nem por isso a economia melhorou. O crescimento prosseguiu baixo.
Para Delfim, a meta de zerar o déficit nominal abre espaço para uma redução substancial da taxa de juros, o que vai fazer o país voltar a crescer de forma sustentável. Segundo Delfim, o Banco Central acena com a possibilidade de baixar os juros já a partir da próxima reunião do Copom, mas o que ele pergunta é se essa redução será suficiente para incentivar os investimentos.
O deputado diz que não será o Banco Central que vai baixar os juros, e sim a sociedade. O plano de déficit nominal zero, de acordo com Delfim, vai fazer com que, imediatamente, caiam as taxas de juros de um ano (os chamados "swap" 360), e são esses títulos que são usados pelo BC como parâmetro para fixar a Selic. Além disso, o plano ainda vai possibilitar a troca dos títulos prefixados pelos pós-fixados, o que vai ser mais um empurrão para a baixa dos juros.
