Metas de desinflação 22/5/2005
Autor: ALOIZIO MERCADANTE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Metas de desinflação 
ALOIZIO MERCADANTE 
NOS ÚLTIMOS 15 anos, houve uma desinflação em escala planetária. Na maioria dos países, o corte drástico da inflação foi realizado com o auxílio de âncoras cambiais de vários tipos. Elas mostraram ser efetivas para enfrentar descontroles hiperinflacionários, mas foram um desastre para as contas externas, a estrutura produtiva e o emprego. A partir de meados da década de 90, em particular com as mudanças para o regime de câmbio flutuante, vários países começaram a adotar a política monetária de metas de inflação.
No caso brasileiro, a política de metas foi iniciada em junho de 1999, após o colapso do populismo cambial, no marco de um ajuste monetário e fiscal de caráter recessivo. A meta de inflação foi fixada inicialmente em 8%, permitindo a recuperação da economia no ano seguinte, quando a meta foi reduzida para 6%. As políticas de ajuste prosseguiram, daí em diante, com metas de inflação significativamente mais baixas. Coincidentemente, as metas deixaram de ser cumpridas _como ocorreu em 2001 e em 2002_ ou tiveram de ser ajustadas sobre a marcha nos anos seguintes.
A desinflação progressiva obtida pelas políticas macroeconômicas desde 2003 parece ter influído na decisão de fixar para 2005 e 2006 metas novamente ambiciosas, de 5,1% (ajustada) e 4,5%, respectivamente, o que reflete um posicionamento excessivamente otimista diante da instabilidade dos principais preços internacionais, em particular em relação aos choques externos de commodities. Reflete também a possível opção das autoridades monetárias por voltar a utilizar a âncora cambial no combate à inflação de custos e para neutralizar a herança inflacionária do governo passado, embutida nos indexadores dos contratos de privatização dos serviços públicos.
Devemos continuar no esforço de consolidar a estabilidade, mas com discernimento. A meta central de 4,5% obriga as autoridades monetárias a praticar taxas de juros básicas excessivamente elevadas diante das taxas de juros internacionais e da taxa de risco do país. Uma política de juros dessa natureza envolve o perigo de induzir processos de retração econômica e de apreciação cambial que inviabilizem os esforços de conversão do atual ciclo de expansão em uma trajetória de crescimento sustentado e prejudiquem as conquistas obtidas no saldo da balança comercial.
Até que se tenha claro, através do debate técnico, qual é a meta de inflação de longo prazo factível, é aconselhável que o centro da meta para 2006 e 2007 seja de 5,5% e que as autoridades monetárias tenham o intervalo entre o piso e o teto da meta como referência operacional, mantida a trajetória cadente da inflação.
Quando a inflação média dos nossos parceiros comerciais cair abaixo de 4%, quando a produtividade da economia se sustentar em valores bem superiores aos atuais, quando o sistema de indexação for revisto no sentido do uso de deflatores razoáveis e quando soubermos de forma mais precisa qual é a medida de inflação que indica estabilidade efetiva do nosso sistema de preços, poderemos, enfim, fixar, com realismo, a meta de inflação de longo prazo. Até lá, não há por que impor ao país e aos trabalhadores sacrifícios desnecessários.
 
Aloizio Mercadante, 51, é economista e professor licenciado da PUC e da Unicamp, senador por São Paulo e líder do governo no Senado Federal.
 
Internet: www.mercadante.com.br
E-mail - mercadante@mercadante.com.br
