FANTASIAS DO TESOUREIRO 2/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: EDITORIAIS
FANTASIAS DO TESOUREIRO
ENQUANTO a sociedade brasileira acompanha perplexa o avolumar-se de indícios acerca de um amplo esquema de movimentação irregular de dinheiro para pagamento de "mesadas" a parlamentares, o tesoureiro nacional do Partido dos Trabalhadores, Delúbio Soares, um dos principais suspeitos de operar o chamado "mensalão", decidiu se manifestar. E fê-lo de maneira imprudente, para insistir na surrada tese, que já parecia abandonada por seus "companheiros" de legenda, segundo a qual "a direita vai querer fazer o impeachment do presidente".
Durante a posse de novos diretores do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Goiás (Sintego), o tesoureiro, que chegou às lágrimas, acusou alguns veículos de comunicação, entre os quais esta Folha, de publicar mentiras em favor dos interesses "dos setores conservadores que querem voltar ao poder". Na versão de Delúbio, tal complô visaria impedir o presidente Lula de governar por mais quatro anos.
Abandonado pelo próprio Planalto, que, segundo se noticia, pediu sua cabeça ao PT, o tesoureiro tenta invocar fantasmas com o intuito de responsabilizá-los por situações que ele próprio criou ou ajudou a criar.
A teoria conspiratória, em tudo delirante, esbarra, ademais, no fato de que cresce entre representantes do "establishment" uma movimentação em sentido contrário: procura-se, na realidade, evitar que o escândalo venha a atingir a figura do presidente da República.
Com efeito, é com a blindagem de Lula que inúmeros representantes dos "setores conservadores" têm se preocupado, considerando que um processo de impeachment poderia trazer conseqüências danosas para a economia e o processo político do país. O próprio PSDB tem sido claro quanto a isso. Também Roberto Jefferson tem preservado o presidente.
Melhor faria o dirigente petista se em vez de dar curso a fantasias golpistas abrisse as contas do PT para que a sociedade pudesse ser tranqüilizada a respeito dos métodos que presidem sua tesouraria.
