Empresas aderem à seleção pela internet 19/6/2005
Autor: ANDRÉ MESQUITA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECURSOS HUMANOS
Assuntos Principais: EMPREGO; INTERNET; EMPRESA; JOVEM; BUSCA; VAGA; EMPREGO; ESTÁGIO; SELEÇÃO; SITE; CADASTRAMENTO; CURRÍCULO
Empresas aderem à seleção pela internet
Diminuição da burocracia, do custo e do tempo de recrutamento impulsiona o uso do cadastro virtual
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Jovens de 19 a 30 anos, com ensino médio completo ou superior em curso e à procura de vagas de nível médio ou de estágio. Esse é o perfil predominante em um canal que vem sendo cada vez mais utilizado na hora de buscar um emprego: os sites de cadastramento gratuito de currículos.
Três dos principais sites que oferecem o serviço _Curriculum, Vagas e Elancers_ somam hoje 2,7 milhões de inscritos. Os dados são de levantamento realizado a pedido da Folha (leia perfil no quadro abaixo).
Para as empresas que anunciam as vagas, uma vantagem é a automação da triagem de currículos. "Um processo seletivo que durava um mês dura hoje 15 dias no máximo", afirma a analista de RH da Siciliano, Vanessa de Souza.
"Antes a empresa dizia para o candidato escrever um currículo sucinto. Na verdade, o que estava em jogo não era a qualidade, mas a dificuldade de manipular informação. Agora o modelo a ser seguido inclui um currículo completo", avalia Mário Kaphan, 52, diretor da Vagas Tecnologia.
Em sites gratuitos, quem paga pelo serviço são as empresas que utilizam o sistema e acessam os softwares de gestão, que permitem administrar o recrutamento.
As páginas na internet também possibilitam incluir cadastro nas home pages das companhias que, ao captar os currículos, podem criar filtros com critérios de seleção e gerenciar o andamento dos processos.
"O sistema tradicional consome muito tempo, dinheiro e espaço", opina Marcelo Abrileri, 40, presidente da Curriculum. Mas, segundo Cezar Tegon, 41, diretor da Elancers, muitas companhias ainda encaram a automação como uma novidade. "A mudança do papel para a internet ainda é uma surpresa para o mercado."
Custos
Algumas empresas estão interessadas não apenas em minimizar o tempo e o custo da seleção mas em procurar profissionais para cargos específicos. "Recebemos poucos currículos bons para vagas especiais. Por isso recorremos ao site", diz o diretor da Universal Telecom, Sérgio Moreira.
De 90 currículos captados no site para uma vaga de diretoria técnica, conta, 34 foram selecionados. "No fim tivemos um processo de 60 dias em virtude de uma seleção criteriosa. Porém o nosso custo de recrutamento e seleção diminuiu pelo menos 50%", diz.
(ANDRÉ MESQUITA)
