Furlan faz critica a 'visão de tesoureiro' 1/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ FERNANDO FURLAN; DÉFICIT PÚBLICO; DELFIM NETTO; PROPOSTA; TAXA DE JUROS
Furlan faz critica a 'visão de tesoureiro'
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, demonstrou preocupação ontem com os eventuais efeitos da proposta de zerar o déficit nominal do governo, defendida pelo deputado Delfim Netto (PP-SP), ex-ministro da Fazenda.
Para Furlan, a proposta esbarra no que chamou de "visão estratégica" de desenvolvimento da economia, do qual é um dos formuladores. Ele evitou criticar abertamente a proposta, mas chegou a comparar a economia do país com o funcionamento de uma empresa e depois com o de um time de futebol.
"Quando se deixa predominar a visão do tesoureiro sobre a visão estratégica, você pode ter um resultado financeiro, mas o resultado do empreendimento pode não ser bom", afirmou.
Pela proposta de Delfim Netto, a redução a zero do déficit público permitiria derrubar os juros. A proposta, no entanto, implica redução de investimentos públicos.
Futebol
O ministro ainda arriscou uma metáfora futebolística para exemplificar sua preocupação com a proposta de déficit zero: "O resultado de um país é o resultado de um conjunto, como em um jogo de futebol. O que adianta um jogador da equipe fazer dois gols se a equipe dele perde de quatro?"
Furlan negou que o governo esteja dividido sobre a proposta; disse que há "convergência de discursos dentro do governo", e que os investimentos continuam crescendo.
Ainda no campo do futebol, mas para reclamar do câmbio, Furlan disse ter conversado com o presidente Lula sobre as preocupações no setor de exportações.
"[Ontem] Nós estávamos comemorando os 4 a 1 do Brasil sobre a Argentina, mas ao mesmo tempo o mais baixo nível do dólar no governo dele em 30 meses. A moeda forte é uma boa notícia para o país pois representa a credibilidade dos investidores, mas ao mesmo tempo é uma preocupação para a produção nacional e para as exportações", disse.
Mesmo com inquietações, Furlan manteve a meta de US$ 112 bilhões para as exportações no ano.
próximo...próxima ocorrência...
