Softwares incrementam o acessório 17/8/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: PowerProducer 2 (www.gocyberlink.com), para editar e criar DVDs
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; DVD; GRAVADOR; SOFTWARE; CÓPIA; FILMESoftwares incrementam o acessório
DA REPORTAGEM LOCAL
Todo gravador já vem com um pacote de softwares básicos, mas há programas úteis na internet.
Copiar DVDs pode ser ilegal, mas existe uma situação em que é admissível _você alugou um filme na locadora, mas não teve tempo de vê-lo. Outro exemplo: você comprou um DVD e deseja fazer uma cópia dele para evitar danos ao disco original.
Os dois melhores softwares para fazer isso são o ratDVD (www.ratdvd.dk), que promete salvar também as legendas e os menus dos filmes no disco rígido do micro, e o DVD Shrink (www.dvdshrink.org), que comprime o conteúdo do disco para que ele caiba num DVD caseiro.
Um programa que não pode faltar é o editor de vídeo. O Windows XP já oferece um bem razoável, o Windows Movie Maker 2, mas há um problema: ele não salva arquivos no formato MPEG-2, usado nos DVDs tradicionais, nem oferece a opção de gravação direta. Infelizmente, a maioria dos softwares do tipo é paga e não custa barato _a partir de US$ 50_, então você provavelmente usará o editor fornecido com o gravador. Um soft muito bom, apesar de lento, é o CyberLink PowerProducer 2 (www.gocyberlink.com), que acompanha o drive da LG (leia texto na pág. F7). Esse programa permite, inclusive, gravar diretamente no DVD o sinal proveniente de um videocassete, filmadora ou placa sintonizadora de TV.
Para fazer backups, a melhor opção é o Norton Ghost, que custa R$ 119 (www.symantec.com.br), pois ele distribui automaticamente os dados por quantos DVDs forem necessários. Perdeu o CD de softwares fornecido com o gravador? Antes de se desesperar, experimente o CDBurnerXP (www.cdburnerxp.se). Ele está muito aquém do Nero e do Easy CD/DVD Creator, mas é um quebra-galho gratuito.
O site VideoHelp.com (www.videohelp.com) é um endereço imperdível para quem está aprendendo a usar um gravador de DVD. Sua seção How To traz vários guias que ensinam a converter para o formato MPEG-2 arquivos de vídeo baixados da internet, inclusive com links para o download dos softs necessários em cada situação.
(BG)
