Nova loteria beneficia o COB, diz governo 7/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; BENEFÍCIO; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; AGNELO QUEIROZ; PAGAMENTO; DÍVIDA; CLUBE; NEGOCIAÇÃO; MINISTÉRIO DO ESPORTE; LEI PIVA
Agnelo e comitê dizem que Lei Piva se aplica à Timemania, mas membros do ministério e advogados discordam 
Nova loteria beneficia o COB, diz governo 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
O ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, afirmou ontem que o Comitê Olímpico Brasileiro será beneficiado pela Timemania, loteria idealizada pelo governo federal para ajudar o futebol.
''Isto é lei, não é pleito. Existe lei hoje", argumentou o ministro, ao ser questionado se o COB teria direito ao dinheiro da nova loteria.
O COB também crê que se beneficiará do dinheiro da Timemania por causa da Lei Piva, de 2001.
Essa interpretação, porém, é questionada por membros do próprio Ministério do Esporte e especialistas em direito público.
A Lei Piva prevê que 2% da arrecadação das loterias federais do Brasil sejam revertidos aos comitês olímpico (85% do total) e paraolímpico (15%). Em 2004, o COB recebeu R$ 68,5 milhões.
O anúncio do benefício da Timemania ao COB foi feito ontem por Agnelo no lançamento das Olimpíadas Escolares e das Olimpíadas Universitárias no Morro do Cantagalo, em Ipanema, zona sul do Rio. Nuzman procurou evitar entrar em conflito com os dirigentes de clubes, os principais beneficiados pela Timemania.
''Não entendemos que o nosso dinheiro sairá dos clubes. Como a lei prevê dinheiro para o COB em cima do prêmio, a nossa verba não entra em conflito com a dos clubes'', disse Nuzman. O comitê ganharia quase R$ 9 milhões/ano.
O COB aproveitou a frase do ministro para reforçar a sua campanha pelo dinheiro da Timemania. Segundo comunicado distribuído pela entidade, ''o ministro do Esporte enfatizou que a pasta vai cumprir o que está na lei''.
Outros integrantes do Ministério do Esporte disseram entender que os clubes não têm que dividir o dinheiro da Timemania com o COB. Para o secretário-executivo, Orlando Silva Júnior, o número dois da pasta, a lei diz que a verba da nova loteria se destina exclusivamente aos clubes de futebol.
''A medida provisória é muito específica sobre a aplicação do dinheiro e é ela que vale. A Lei Agnelo-Piva não cabe aqui'', afirmou Silva Júnior. ''Em última instância, é o Congresso que vai dirimir eventuais dúvidas. Mas estou totalmente seguro de que a finalidade da lei é atender as demandas do futebol", completou.
A Folha ouviu opinião semelhante de um integrante do grupo de trabalho que formulou a lei.
Especialistas em direito público consultados pela reportagem ontem também acreditam que a loteria Timemania deve beneficiar, dentro da área esportiva, somente o futebol e a pasta do Esporte.
''O COB não tem direito a esse dinheiro. A norma é específica para a entidade jurídica que é o futebol. Além disso, quando se fala dos parcelamentos de débitos tributários, há menção específica para entidades de futebol'', argumenta Zanon de Paula Barros, especialista em direito público.
''Não há a menor dúvida de que não deve haver repasse a entidades olímpicas ou paraolímpicas. As leis se equivalem e, na dúvida, vale a posterior'', aponta Paulo Abraão, outro especialista em direito público. ''Além disso, uma lei específica prevalece sobre uma geral, que é o cenário que temos aqui. Foi celebrado um acordo entre o governo e os clubes, que cederão suas marcas para que tenha o jogo'', completa Abraão.
A Caixa Econômica Federal estima que no primeiro ano a loteria renderá cerca de R$ 500 milhões. O valor é pouco mais de um quarto do que foi arrecadado em 2004 com a Mega Sena (R$ 1,9 bilhão).
Do que for arrecadado com a Timemania, 25% irão para os clubes (65% para os times da Série A, 25% para os da B e 10% para os da C). Do restante, 46% pagarão a premiação, 20% serão destinados ao custeio e manutenção, 5% para projetos sociais do Esporte, 3% para o fundo penitenciário nacional e 1% para a seguridade social. Não há menção ao COB na lei.
A Timemania deverá ser disponibilizada no segundo semestre.
