Trombonista dedilha improvisos para dançar 19/8/2005
Autor: VINICIUS MESQUITA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 10
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Corey Henry
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Vinheta/Chapéu: COREY HENRY
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; COREY HENRY; JAZZ; BLUES
Trombonista dedilha improvisos para dançar
As brass bands (bandas de metais), tão tradicionais em New Orleans, não deixaram de progredir nesses últimos anos, mesmo que seja um pouquinho só. As que foram organizadas pelo trombonista Corey Henry, por exemplo, ainda têm algo daquele jazz jacu que provoca gargalhadas e raramente é levado a sério, mas são essencialmente desenvolvidas sob regras mais avançadas, diluindo hardbob, funk, hip hop e salsa nas velhas levadas do dixieland e do ragtime.
No ano passado, Henry foi um dos convidados da New Birth Brass Band, grupo que lançou um CD incendiário para o jazz, "New Birth Family", trabalho que dificilmente chegará por aqui. Durante sua passagem por São Paulo, o trombonista terá de improvisar um bocado para garantir a mesma energia emanada pela New Birth.
Em seus shows no parque Ibirapuera e no palco armado na rua dos Chanés, Henry coordenará a New Orleans All Stars Brass Band, que foi montada especialmente para os espetáculos em solo brasileiro.
Ao seu lado estarão, entre outros músicos, o baterista Derrick Freeman (que defende geralmente a ReBirth Brass Band), o tubista William Terry (que já tocou na clássica Dirty Dozen Brass Band) e seu velho companheiro da Little Rascals Brass Band, o saxofonista Vincent Broussard.
Nas apresentações no Bourbon Street, Henry recupera um pouco mais do jazz-funk que desenvolveu pelos Estados Unidos e pela Europa no primeiro semestre de 2005 ao lado de sua banda Young Fellas. Aqui, novamente com muito improviso, Henry terá o apoio do pianista Paul Longstreth e do vocalista John Boutté. 
[VM]
 
Dom. (dia 21), no parque Ibirapuera, às 12h30; dom. (dia 28), às 16h, na rua dos Chanés, em frente ao Bourbon Street Music Club; ter. (dia 23) e qui. (dia 25), às 21h, no Bourbon Street.
