Kaká ou Robinho? 28/6/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Kaká ou Robinho?
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
EMBORA a seleção brasileira tenha feito uma boa partida contra a Alemanha, garantindo uma importante vitória na casa do adversário, o time de Parreira continua apresentando problemas. Na verdade, poucas vezes viu-se uma seleção alemã tão fraquinha quanto essa. Sua principal virtude contra o Brasil foi a marcação cerrada, que no final desmoronou por cansaço e pela qualidade técnica muito superior de nossos jogadores.
Tal como está atuando, a seleção brasileira continua mais vulnerável do que deveria. Um adversário que não entre em campo com temor reverencial pelo futebol brasileiro e disponha-se não apenas a marcar mas a atacar com velocidade e um pouco de inteligência dificilmente deixará de fazer gols. Foi o que fez o Japão.
O time de Zico mostrou que seleções médias podem facilmente suplantar o sistema defensivo brasileiro, que peca em todos os fundamentos. Freqüentemente joga em linha, é lento na cobertura dos laterais, confuso nas bolas cruzadas e irregular no desarme.
Creio que há dois problemas a considerar, um de ordem técnica e outro de ordem tática, embora ambos de certa forma se entrecruzem. A questão técnica: nossos zagueiros deixam a desejar. E Parreira tem perdido a oportunidade de fazer experiências. Não se entende porque não chamou Alex para a Copa das Confederações.
Se já não são dos mais brilhantes, nossos beques, para piorar, atuam com menos proteção do que estão acostumados em seus times. Emerson e Zé Roberto são muito bons jogadores, mas talvez não façam a dupla de volantes ideal para esse time. A formação ofensiva tende a onerar os volantes, que se esfalfam em campo e jogam no limite, praticamente sem margem para errar. A insistir no quadrado, valeria a pena experimentar novas formações de zaga e volantes _e Edmílson está dando saudades.
* 
A questão mais complexa, porém, é outra: qual seria a alternativa ao quadrado (considerando que seja formado por Kaká, Ronaldinho, Robinho e Ronaldo)? A migrar para uma equipe mais à feição de Parreira, com três no meio, quem sairia? Eu já havia escrito aqui que a disputa seria entre Robinho e Kaká. E é o que continuo achando. Seleções brasileiras com freqüência deixam no banco atletas que seriam titulares em qualquer time do mundo.
Parreira tem dado sinais de que sua alternativa tática com três no meio tende a sacrificar Kaká, que não gostou nada de ser substituído no sábado. É um problema espinhoso, mas da minha parte só digo o seguinte: no meu time, com quadrado ou sem quadrado, Robinho é titular.
* 
Tem razão Zico de atacar as arbitragens da Copa das Confederações. Um vexame. Mas o fato de o Japão ter tido um gol invalidado erradamente na partida contra o Brasil não significa que, caso o tento tivesse sido confirmado, os orientais venceriam o jogo.
São Paulo x River
Numa semana de três jogos decisivos envolvendo a rivalidade entre brasileiros e argentinos, o São Paulo pega o River Plate com a missão de fazer valer a vantagem de 2 a 0 que obteve em casa. O time argentino está mal no campeonato local, mas vai ser osso duro de roer. Paulo Autuori, que tem longa experiência, sabe que o time não poderá entrar só para garantir o resultado. Tem que jogar para fazer gol. Não pode se deixar acuar. Se assim fizer, vai à final.
Um reparo
Na última coluna, engoli a palavra "não" na frase: "O jogo afunila demais e muitas vezes os jogadores, preocupados com o posicionamento, não conseguem jogar à vontade e mostrar o que têm de melhor".
E-mail mag-machado@uol.com.br
