Hippie & FREAK 29/7/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-10 a Especial-11
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: carlos tufvesson; iódice; luiza bonadiman; andré lima; cia. marítima; triton; patricia viera; tng; água de coco; raia de goeye; lucy in the sky; eduardo suppes; isabela capeto; alexandre herchcovitch; raia de goeye
Crédito Foto: Folha Imagem; Silvia Boriello; AP; AFP; EFE; Reuters
Observações: REVISTA MODA BRASIL
Vinheta/Chapéu: SETENTINHA
Assuntos Principais: MODA; BRASIL; TENDÊNCIA; VERÃO 2006
Hippie & FREAK
Essa tendência já está dominada. Afinal, desde o último verão estamos usando batas e mais batas. Os anos 70 continuam influentes, daí as confecções terem dado um jeitinho de fazer a febre continuar _e evoluir. São os vestidos longos, de cintura levantada, logo abaixo do busto, chamados de "império". O decote é em V, as mangas são generosas ou inexistentes. Sem pompa, podem ser usados durante o dia ou à noite, repetindo a fórmula do salto baixo ou baixíssimo.
Se sua onda é pernas de fora, acione vestidos-camisa ou vestidos-bata. Seu caso é exibir a vitoriosa barriguinha sarada? Então os tops devem ser cruzados, tipo bustiê. A estamparia pode ser psicodélica ou releituras de padrões da época. Seja hippie, seja excêntrica. Não vai haver chance melhor para isso.
