Via Mundi celebra Carnaval indie ao som de espanhóis e brasileiros 18/8/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: ACONTECE
Assuntos Principais: MÚSICA INDEPENDENTE; ROCK; VIA MUNDI /EVENTO/; SHOW; CONJUNTO MUSICAL; PROGRAMAÇÃO
Via Mundi celebra Carnaval indie ao som de espanhóis e brasileiros
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Em um semestre que terá uma série de grandes, badalados e caríssimos shows, um festival cujas atrações são um desconhecido grupo espanhol e algumas bandas brasileiras quase independentes pode não parecer um grande chamariz para o público.
Mas a proposta do Via Mundi, que acontece no próximo sábado em São Paulo (no Via Funchal) e no domingo no Rio (no Canecão), é justamente a de atrair pela diversidade sonora e pela presença de músicos "indies" (nada a ver com o milionário "indie rock" americano). "Liberdade na arte", segundo os organizadores, é o princípio que une os grupos que vão se apresentar.
Pelo perfil dos convidados para a festa, que promete cinco horas de música, pode-se esperar uma espécie de Carnaval independente: o Amparanoia (de Barcelona) e os brasileiros Pedro Luis e a Parede, Farufyno (que só toca em São Paulo) e Monobloco têm estilos que variam do eletro pop ao samba. Além deles, André Abujamra participa com intervenções multimídia e algumas de suas músicas.
O único convidado estrangeiro, o Amparanoia, tem tudo para surpreender positivamente o público _especialmente os fãs de Manu Chao, de cuja escola a banda multinacional liderada por Amparo Sánchez é seguidora: mistura de ritmos (rumba, flamenco, rock, pop etc.), letras em espanhol, francês e inglês, referências à igualdade de direitos e aos grupos de resistência política. No repertório, destaque para "Somos Viento" e "El Destino", além das versões de "Redemption Song" (de Bob Marley) e "Welcome to Tijuana" (de Manu Chao).
Entre os brasileiros, a noite é aberta com a apresentação conjunta de André Abujamra e Pedro Luis e a Parede, que cantam "Mundo" (música de Abujamra). Depois, a banda carioca assume o palco com sua mistura de rap, funk, samba e rock, mostrando hits como "Caio no Suingue", "Pena de Vida" e "Rap do Real".
Os paulistas do Farufyno, que se apresentam após o Amparanoia, trazem seu samba-rock e versões de lendas da música brasileira, de Tim Maia ("Que Beleza") a Chico Buarque ("Partido Alto").
Encerrando a noite e oficializando o clima carnavalesco, se apresenta o Monobloco, mistura de integrantes de diversas bandas cariocas com sambistas da escola de samba Grande Rio. O repertório vai de marchinhas carnavalescas a Roberto Carlos.
Festival Via Mundi
Quando: sábado, a partir das 22h
Onde: Via Funchal (r. Funchal, 65, Vila Olímpia, tel. 3846-2300)
Quanto: R$ 50 a R$ 90 (meia-entrada p/ estudantes)
