A grande final 2/5/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
A grande final 
CIDA SANTOS 
COLUNISTA DA FOLHA 
FOI A mais emocionante decisão de título brasileiro dos últimos tempos. A final entre Banespa e Minas acabou no quinto set, do quinto jogo, com um placar de 15 a 13. Um sinal da força e do talento da nova geração do vôlei brasileiro, que compõe a base dos dois jovens times finalistas.
A vitória do Banespa, que calou o Mineirinho, foi desenhada nos detalhes. E o grande detalhe aconteceu no quarto set quando o técnico Mauro Grasso, por causa do excesso de erros, pediu que o time abrisse mão do saque forçado e optasse pelo tático. Com essa estratégia, levou à decisão para o quinto set.
Quem acompanhou os primeiros lances do set decisivo apostaria em uma vitória do Minas, que logo abriu uma vantagem de quatro pontos: 8 a 4. Mas o Banespa, em um dia que Nalbert não jogou bem, contou com a força do ataque de Rivaldo e os bloqueios de Alberto para vencer.
A injustiça do jogo aconteceu no ponto final: um erro de saque de Evandro, o melhor jogador do time mineiro na partida. Ele pagou pela ousadia. Arriscou um saque forçado. Não merecia que seu erro ficasse como imagem final, já que foi o grande responsável pela vitória do time no segundo e no terceiro set.
O que impressionou no Minas foi o paredão que eles montaram no bloqueio no terceiro set: fizeram nove pontos de bloqueios. Cinco deles com uma rede gigante formada por Minuzzi (2,05 m), Rogério (2,05 m) e Evandro (2,08 m). Como você pode perceber, a nova geração está muito alta. Sorte do vôlei brasileiro.
Essa rede parou Nalbert no ataque. No dia de sua despedida da quadra, o mais comovente foi a sinceridade do capitão do Banespa e da seleção. Disse que não jogou bem e elogiou os companheiros, principalmente o oposto Rivaldo, que na hora da decisão colocou todas as bolas no chão da quadra do Minas.
Em um jogo de grandes defesas, o melhor lance de Nalbert aconteceu também nesse fundamento, no terceiro set: por duas vezes, praticamente seguidas, foi salvar uma bola que estava já quase na divisória da quadra com à parte reservada à torcida. Um show e prova de persistência e técnica.
Nalbert se despediu das quadras com um dos poucos títulos que lhe faltava: o de campeão brasileiro. O mais completo jogador da seleção vai tentar igualar o feito de seu ídolo, o americano Karch Kiraly. Nalbert, campeão olímpico na quadra, quer também esse título na praia.
A despedida de Nalbert, somada à saída de Maurício e Giovane da seleção, marca o fim de uma era no vôlei brasileiro. Fica sempre a perguntinha básica: quem sabe ele não repensa essa decisão? Quem sabe, ele não volta para o Mundial de 2006?
Difícil. Ele tem um sonho e está disposto a realizá-lo.
O certo é que Nalbert vai deixar muita saudade, mas também não dá para desanimar.
A final entre Banespa e Minas mostrou que a nova geração tem grandes talentos como o levantador Vinhedo, os atacantes Rivaldo, Alberto, Minuzzi, Evandro, Rogério e Samuel.
Italiano 1 
O Perugia, de Fofão e Walewska, largou na frente na luta pelo título italiano. O time venceu o Bergamo, dono da melhor campanha no torneio, por 3 a 2 (25/22, 23/25, 25/19, 20/25 e 16/14) no primeiro jogo, da série melhor de cinco que definirá o campeão. Os destaques do Perugia foram a central Walewska, com 17 pontos, e a cubana Mirka Francia, com 34. O próximo confronto será quarta, em Bergamo.
Italiano 2 
O Macerata, do levantador Maurício, e o Treviso, do central Gustavo, se enfrentam hoje na quarta partida das semifinais. O jogo é em Treviso, mas a vantagem é do time de Maurício, que soma duas vitórias nas três partidas já disputadas. Com mais um resultado positivo hoje, o Macerata se classifica para a final do Campeonato Italiano. 
 
E-mail cidasan@uol.com.br
