Galpão clandestino explode e 2 morrem 18/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Legenda Foto: Bombeiros tentam controlar incêndio em depósito clandestino de combustíveis em Osasco, que provocou a morte de duas pessoas
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: DIA DE INCÊNDIOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERIGO FICA AO LADO
Assuntos Principais: OSASCO /SP/; EXPLOSÃO; INCÊNDIO; GALPÃO; COMBUSTÍVEL; VÍTIMA
Depósito de combustível em zona residencial de Osasco não tinha extintor; vítimas não foram identificadas
Galpão clandestino explode e 2 morrem
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um galpão clandestino de combustíveis, instalado em uma zona residencial da cidade de Osasco (Grande São Paulo), explodiu na tarde de ontem matando duas pessoas, ainda não-identificadas. O local, onde estavam guardados quatro caminhões-tanque com solventes e combustível, não tinha nem sequer extintor de incêndio.
Segundo vizinhos, houve uma sucessão de explosões por volta das 13h30. As labaredas chegaram a 20 metros de altura e a fumaça atingiu toda a região, no Jardim Piratininga. O galpão, que tinha cerca de 300 metros quadrados, ficou completamente destruído. As casas ao redor tiveram rachaduras e 40 delas tiveram de ser interditadas por algumas horas.
"Senti uma força muito grande, como se fosse um vácuo de uma bola de fogo, me atingindo", afirmou José Tabajara, proprietário de uma empresa de transportes que fica em frente ao depósito e que foi atingida pelo acidente. Ele afirma que, após as explosões, as pessoas começaram a sair de suas casas correndo, desesperadas.
Nem a Prefeitura de Osasco nem os vizinhos souberam precisar há quanto tempo a empresa funcionava no local. Moradores afirmam, porém, que a movimentação de caminhões com combustíveis era intensa.
A prefeitura informou, por meio de nota, que o depósito não tinha licença ou cadastro de funcionamento e que não é permitida a instalação de galpões ou depósitos de combustível na região, justamente por ser residencial. No cadastro imobiliário da prefeitura, o local era registrado apenas como um terreno. O nome do proprietário já foi identificado e a polícia tenta localizar o responsável pelo local.
Porta fechada
O major Lúcio Teófilo Pacheco, do 18º Grupamento do Corpo de Bombeiros, afirmou que a causa do incêndio ainda não foi identificada. Segundo ele, o fogo, que só foi contido em cerca de duas horas, demorou a ser debelado, já que a porta de acesso ao local estava trancada e teve que ser arrombada. "No local não havia nem extintor de incêndio", disse.
Os estragos provocados pela explosão podem ser ainda maior. "Houve vazamento de combustível para a rede de esgoto, mas a Cetesb avalia os riscos", afirmou o major Pacheco.
