Câmara quebra patente de remédio anti-Aids 2/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA; APROVAÇÃO; VOTAÇÃO SIMBÓLICA; PROJETO DE LEI; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; ISENÇÃO; QUEBRA; PATENTE; MEDICAMENTO; AIDS /DOENÇA/
Projeto, que agora vai ao Senado, permite que a indústria nacional produza medicamentos e matéria-prima sem pagar royalties
Câmara quebra patente de remédio anti-Aids
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou ontem, em votação simbólica, projeto de lei que permite que a indústria nacional fabrique matéria-prima e medicamentos para prevenção e tratamento da Aids sem pagar royalties aos detentores da patente, geralmente de laboratórios multinacionais. A proposta agora vai ao Senado.
Enquanto o coordenador nacional de DST/Aids do Ministério da Saúde, Pedro Chequer, comemorou, a Febrafarma (federação das indústrias farmacêuticas) classificou o projeto de "retrocesso".
A Interfarma (Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa) diz que o projeto, além de não trazer resultados esperados, como reduzir preços, viola acordos internacionais. Por isso, a entidade pretende trabalhar para que a proposta não passe no Senado.
A aprovação acontece no momento em que o Ministério da Saúde é pressionado por ONGs para quebrar a patente de três medicamentos, que respondem por cerca de 70% dos gastos da União com drogas contra a doença.
A pressão das ONGs ocorre porque o Brasil negocia com laboratórios a obtenção da licença voluntária para essas três drogas. Esse tipo de licença resultaria em colaboração do laboratório na cessão de tecnologia dos produtos.
"Acho, pessoalmente, que [a licença voluntária] é uma falácia. Porque o governo vem negociando há mais de um ano e fica uma discussão eterna, infinita. Só faz postergar a capacitação da indústria nacional", diz Chequer.
Ele se referia à qualificação da indústria brasileira para produzir matéria-prima e medicamentos mais novos e caros. Segundo o coordenador, o país teria como produzir, em um ano, esses remédios negociados pelo governo.
O presidente-executivo da Interfarma, Gabriel Tannus, discorda. "O Brasil ainda não tem tecnologia para isso. E temos que olhar também a qualidade do que será produzido para que o paciente não corra o risco de ser tratado como de segunda classe", disse.
A mudança
O texto aprovado ontem na Câmara modifica a Lei de Patentes (nº 9.279/1996). Inclui no artigo que trata de não-patenteáveis medicamentos contra a Aids e matérias-primas para produzi-los. "O fato de a Câmara aprovar o projeto é um indicativo de que o país pode caminhar para viabilizar a produção nacional", disse o deputado Roberto Gouveia (PT-SP), autor da proposta.
Médico, Gouveia usou como argumento para apresentar o projeto o fato de que os gastos do governo federal com anti-retrovirais vêm crescendo a cada ano, inclusive devido aos preços praticados pelos fabricantes.
Neste ano, a União tem verba que chegará a R$ 950 milhões para medicamentos do coquetel. Cerca de 150 mil pacientes recebem o coquetel gratuitamente.
