A pane dos líderes 8/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
A pane dos líderes
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
NUM CAMPEONATO marcado pela irregularidade geral das campanhas, em que um mesmo time aplica e sofre goleadas, ganha do forte e perde do fraco, vence fora e fracassa em casa, o Corinthians consegue ser o mais imprevisível dos clubes, pelo menos dos que aspiram ao título.
Todos prevíamos que o Corinthians teria três jogos difíceis pela frente _São Caetano, Internacional e Ponte Preta_, mas o primeiro dos três parecia o mais tranqüilo, por ser em casa e contra um adversário menos poderoso que os outros dois.
Mas eis que, contra o Azulão, o alvinegro fez uma de suas piores partidas no campeonato, deixando sua torcida apreensiva quanto às próximas e duras rodadas.
Quem quiser tapar o sol com a peneira poderá dizer que o primeiro gol do São Caetano foi feito em impedimento, e que o segundo foi frango do Fábio Costa. É verdade. Mas nada disso elimina o fato de que o time entrou em pane logo depois do primeiro gol e não se encontrou mais na partida.
Numa situação assim, ficam evidentes todas as fraquezas da equipe: a fragilidade defensiva, a inconstância de Roger, as limitações técnicas de muitos atletas, as hesitações de seu jovem técnico.
Repito o que disse várias vezes: o Corinthians ainda é um dos fortes favoritos ao título _por contar com dois ou três jogadores excepcionais, por ter dinheiro para mantê-los, por ter uma torcida que "joga junto", por ter camisa etc. Mas se quiser transformar esse favoritismo em fato terá que corrigir muitas falhas e ganhar consistência e equilíbrio.
* 
Na estréia do técnico Zetti, a Ponte Preta provou ontem do próprio veneno. Habituada a ser uma equipe bem postada, fria e pragmática, que espera o erro do adversário para pegá-lo no contrapé, ontem a Macaca foi um time confuso e precipitado. Tomou o gol do Coritiba logo no início da partida e saiu desordenadamente para frente, rifando a bola e tentando fazer a ligação direta defesa-ataque.
O Coritiba explorou habilmente essa instabilidade do adversário e quase saiu de Campinas com uma goleada. Parece que a saída de Vadão foi fatal para a Ponte.
*
Em Maringá, o empate entre Paraná e Santos acabou favorecendo a Ponte Preta e o Corinthians. O Santos sentiu a falta de Fabinho na marcação e de Ricardinho na organização, e tentou compensar com o talento de Robinho e Giovanni e o ímpeto do atacante Basílio.
Pegou pela frente um Paraná muito bem armado na defesa (não por acaso a menos vazada do torneio) e objetivo no ataque. O resultado final foi justo, mas frustrante para os dois times.
Fica a incógnita: como será a performance do Santos depois da saída definitiva de Robinho?
*
O São Paulo conseguiu entrar na zona de rebaixamento. Sair de lá não vai ser tão fácil.
Gol de placa
Não vi, obviamente, todos os gols da rodada. Mas, entre os que pude ver, o mais bonito foi o de Reinaldo, do Botafogo, na vitória sobre o Paysandu. Ele recebeu a bola no alto, dentro da área, chapelou o zagueiro João Carlos e, sem deixá-la cair, tocou com categoria para o fundo das redes.
Bola fora
Na rodada de ontem enfrentaram-se Paraná e Santos. Quem vencesse poderia chegar à vice-liderança. Estavam em campo Robinho e Giovanni. A Globo optou por transmitir para todo o Brasil (menos SP) o jogo entre o 12º colocado (Fortaleza) e o 16º (Flamengo). Já começa a ser ouvida pelo país afora a pergunta: se o Flamengo for rebaixado, a Globo vai transmitir a Série B em 2006?
@ E-mail jgcouto@uol.com.br
