CARTAS 1/5/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Rolamento do Focus
"Levei meu Focus, com 13 mil quilômetros, à revenda Caoa para a verificação de ruídos nos rolamentos das rodas dianteiras. Segundo a autorizada e a Ford, trata-se de desgaste natural, e eu teria de pagar R$ 550.
Mecânicos me disseram que ultimamente há muitos Focus de até 50 mil quilômetros com defeito no rolamento. Levantei a hipótese de erro de fabricação, mas o atendente da Ford não soube me responder."
Ricardo Aquim Nassur (São Paulo, SP) 
 
Resposta - Segundo a Ford, o veículo foi reparado e entregue em perfeitas condições.
 
Resposta - O leitor disse à Folha que a Ford trocou os rolamentos sem custo, mas que os ruídos persistiam. Funcionários da revenda levantaram a hipótese de defeito nos pneus, e o leitor levou seu Focus a um posto da Bridgestone-Firestone, onde foi detectado desgaste por desalinhamento, mas ele discorda do diagnóstico.
 
Corsa com motor errado
"O motor do meu Corsa Sedan apresenta irregularidade no funcionamento. Por isso comprei um motor parcial na concessionária Jorlan, mas ele não veio com a numeração exigida pelo Denatran (Departamento Nacional de Trânsito). Agora estou tendo problemas para vender o veículo e correndo risco de tê-lo apreendido."
Wellington Alves da Silva (Belo Horizonte, MG) 
 
Resposta - Segundo a General Motors, o órgão de trânsito de Belo Horizonte interpretou o caso de modo diverso, e a área técnica da fábrica trabalha para elucidar as dúvidas.
 
Gol com vários defeitos
"Durante uma viagem, quebrou o parafuso do esticador da correia dentada do meu Gol, que tem 113 mil quilômetros. O motor e as 16 válvulas ficaram danificados, o que me deixou cinco dias sem o veículo e me causou despesas de R$ 1.300.
Fico indignado porque o carro foi revisado na autorizada em novembro do ano passado. Tão logo retornei de viagem, quebraram as fechaduras internas e a tampa do porta-luvas."
Paulo Roberto Cabral (São Paulo, SP) 
 
Resposta - Segundo a Volkswagen, o veículo do cliente, atualmente com 62 meses de uso, além de ter ultrapassado o período de garantia, não tem o plano de manutenção executado conforme recomendação da fábrica. Por isso a VW se diz obrigada a cobrar pelo serviço.
 
Câmbio automático
"Gostaria de saber que modelos pequenos têm opção de câmbio automático.''
Jacqueline Little (São Paulo, SP) 
 
Resposta - No Brasil, não há nenhum carro compacto com câmbio automático. Modelos mais caros _como o Honda Fit, o Mercedes-Benz Classe A, o Ford Focus, o Peugeot 307, o Chevrolet Astra ou o Audi A3_ contam com a opção.
 
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
