cartas 25/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A banda britânica Franz Ferdinand
Crédito Foto: Associated Press
cartas
Leitores comentam reportagem sobre TV, e Harry Potter continua disputando polêmicas
Assisto, mas odeio
"Eu adorei a matéria 'Assisto, mas odeio' (ed. de 18/7), pois os jovens cada vez mais estão deixando tudo para sentar no sofá com o controle na mão e assistir a programas que eles mesmos sabem que não vão acrescentar nada a suas vidas. Mesmo sabendo disso, eles não deixam de vê-los nem se esforçam para fazer outra coisa mais saudável.
Os programas na TV estão decadentes, uns só mostram sangue, outros só falam da vida de famosos. Mas, afinal, 'o que é que nós temos a ver com isso?'. Acredito que nós, jovens, podemos melhorar essa situação, desligando a TV para ler um livro ou para praticar algum esporte."
Aline Vitale, 16 - Jales - SP
Assisto, mas odeio 2
"O que me deixou mais espantada na reportagem é que os jovens, mesmo sabendo da porcaria que estão vendo, continuam vendo! Isso é que é persistir na ignorância, é como se a vida deles fosse tão ilusória quanto a novela. Basta. Já passou da hora de dizermos um 'não' para a futilidade. Se a televisão não tem capacidade de nos oferecer um programa com a qualidade que merecemos, não somos obrigados a dar audiência, não somos massa de manipulação."
Magda Semprini, 16 - Ribeirão Preto - SP
Pottermaníacos
"Será que a reportagem sobre fãs de Harry Potter (ed. de 11/7) poderia ter sido mais inútil? Sinceramente, da próxima vez, vocês poderiam deixar essa reportagem sobre briguinha infantil para a Folhinha. A única coisa interessante foi a entrevista com a ótima tradutora Lia Wyler, que sempre tem um ponto de vista interessante."
Ana Amélia, 17 - Toledo - PR
Pottermaníacos 2
"Concordo com a leitora Nathaska Lozov (ed. de 18/7). Ninguém está apto a medir o quanto alguém gosta de alguma coisa. É muita arrogância de determinados fãs julgarem que eles podem fazer isso. Acho legal a pessoa se encontrar gostando de alguma coisa, como aconteceu com alguns jovens da reportagem. Entendo que eles gostem tanto de Harry Potter que se sintam possessivos, mas acho que eles deveriam entender que nem todo mundo se relaciona com as obras da mesma forma."
Caroline Neves, 19 - Salvador - BA
Bandas inglesas
"Eu estava lendo a resenha 'Fuga psicodélica' (ed. de 18/7) e percebi que bandas do Reino Unido, em especial as inglesas, estão tomando conta do cenário mundial novamente. Fora o U2, era difícil escutar alguma coisa sobre as bandas de lá, mas, depois que Franz Ferdinand e Libertines estouraram na mídia, essa música de alta qualidade voltou às paradas, com Bloc Party e The Coral.
É muito legal ver o Folhateen abrindo espaço para essas bandas inglesas de estilo, que antes eram meio ignoradas por não serem americanas."
Thais Pinhata, 15 - Caçapava - SP
