USP rejeita proposta de reabertura a ciclistas 25/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CICLISTA; PROTESTO; CAMPUS; BUTANTÃ /BAIRRO/; PERIGO; TREINAMENTO; MANIFESTAÇÃO; CIDADE UNIVERSITÁRIA; REJEIÇÃO; PROPOSTA; REABERTURA
Atletas haviam aceitado restrição de horário para treino no campus; universidade se diz aberta a negociações
USP rejeita proposta de reabertura a ciclistas
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
O conselho do campus Butantã da USP (Universidade de São Paulo), na zona oeste de São Paulo, rejeitou por unanimidade, em reunião realizada ontem, a proposta de reabertura da cidade universitária a ciclistas não vinculados à universidade.
A decisão foi recebida com protestos por entidades de atletas e pela coordenadoria de esportes da Secretaria Estadual de Juventude, Esporte e Lazer, que mediou as negociações entre as associações e a universidade.
Segundo Antonio Carlos Pereira, coordenador de esportes da secretaria, as entidades, que tinham como proposta inicial o uso do campus entre as 5h e as 17h, com um intervalo entre as 7h30 e as 9h, já haviam aceitado o horário proposto pela própria prefeitura do campus, que restringia o acesso dos ciclistas ao período de duas horas, entre as 5h e as 7h.
"Aceitamos como um gesto de boa vontade e soubemos hoje [ontem] que essa nova proposta nem foi apresentada ao conselho", disse Pereira.
A universidade diz continuar aberta a negociações. Entretanto, segundo Marcos Mazzaron, presidente da Federação Paulista de Ciclismo, "não tem mais conversa". A federação vai apelar para a Justiça e para a Assembléia Legislativa em busca de uma solução.
Segundo Pereira, a secretaria pode continuar as negociações com o conselho, desde que o interlocutor não seja o prefeito do campus, Wanderley Messias da Costa, que, para o coordenador, não teve comportamento decente durante o processo.
O acesso dos ciclistas ao campus foi proibido em 25 de abril deste ano, devido a queixas da comunidade universitária em relação aos atletas. A medida levou a uma polêmica na qual entrou até o governador Geraldo Alckmin (PSDB), que pediu a Lars Grael, secretário estadual de Esportes, que negociasse com a USP a reabertura do campus.
De acordo com a assessoria de imprensa da USP, o prefeito do campus disse que o conselho ficou incomodado com o fato de a regulamentação ser realizada "de fora para dentro".
Para Frederico Wilche, presidente da Federação Paulista de Triathlon, a decisão do conselho do campus pode levar a situações de conflito. "Estávamos conseguindo segurar as pessoas com o argumento de que havia uma negociação. Agora, não sei se vamos impedir gestos de rebeldia", diz.
