Alckmin recorre à Fundação Abrinq para construir Febem no interior -- 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Alckmin durante inauguração da CDHU da Mooca, em São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes /Futura Press
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; SÃO PAULO /ESTADO/; GERALDO ALCKMIN; FUNDAÇÃO ABRINQ; INTERIOR /REGIÃO/
Ele pede diálogo com prefeitos
Alckmin recorre à Fundação Abrinq para construir Febem no interior
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) quer a ajuda da Fundação Abrinq para sensibilizar prefeitos de cidades do interior do Estado a aceitar a instalação de unidades da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) em seus municípios. A resistência dos prefeitos tem sido, segundo o governo, uma das dificuldades para ampliar a rede da Febem.
O governador, o secretário da Justiça e Defesa da Cidadania, Hédio Silva Júnior, e a presidente da Febem, Berenice Gianella, se reuniram com o diretor-presidente da Fundação Abrinq, Rubens Naves, no Palácio dos Bandeirantes.
"Queremos parceria para não virar briga política [entre governo e prefeitos]. Quando há unidades pequenas nas cidades, o juiz conhece o adolescente pelo nome e é mais fácil desinternar, ir para meio aberto, é mais fácil visitar. É outro modelo", disse Alckmin.
Para Naves, primeiro é necessário conversar com os prefeitos para que eles facilitem a implementação de medidas socioeducativas alternativas à internação dos jovens. No entanto, nos casos em que houver a necessidade de instalar uma unidade da Febem no município, Naves disse que irá dialogar com os prefeitos.
Há 367 prefeitos certificados como ''Amigos da Criança'' pela Fundação Abrinq em todo o Estado de São Paulo.
Novas unidades
O governador anunciou que devem ser publicados hoje os editais de licitação de duas unidades da Febem que serão construídas em Campinas (95 km a noroeste de São Paulo).
Cada instituição terá 40 vagas e receberá internos de Campinas que hoje estão em outras unidades do Estado. Os prédios devem ficar prontos em no máximo quatros meses e meio. Das 41 unidades prometidas pelo governo, apenas nove estão licitadas. Duas deverão ser construídas na cidade de São Paulo, embora haja resistências contra o projeto.
