Defesa ataca prova e pede soltura de Edinho 9/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Legenda Foto: Foto em que Edinho (de azul claro) aparece em festa ao lado de Naldinho (de gorro), acusado de chefiar tráfico na Baixada Santista
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: PRAIA GRANDE /SP/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/; PRISÃO; TRÁFICO DE DROGAS;/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; FUTEBOL; DEFESA; SOLICITAÇÃO; LIBERDADE PROVISÓRIA
Advogado diz que faltam evidências contra filho de Pelé e pede que ele responda à acusação em liberdade
Defesa ataca prova e pede soltura de Edinho
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
A defesa do ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, entrou ontem com um pedido na Justiça de Praia Grande, no litoral paulista, para que ele responda em liberdade à acusação de associação para o tráfico.
O advogado de Edinho, Sidney Gonçalves, sustentou que falta materialidade das provas, segundo a assessoria do Tribunal de Justiça de São Paulo. Ontem, porém, Gonçalves não quis detalhar suas críticas ao trabalho judicial.
No caso de a Justiça não concordar com a falta de materialidade das provas contra Edinho, o advogado solicitou também, em um segundo pedido, a liberdade provisória, afirmando que Edinho é réu primário. O julgamento por um suposto racha em 1992 foi anulado e remarcado para julho.
Gonçalves sugeriu ainda, à Justiça, que o filho de Pelé seja internado em uma clínica para dependentes químicos. Anteontem, Edinho se declarou viciado em maconha, mas negou envolvimento com o caso.
As provas contra Edinho são grampos telefônicos feitos pela polícia, nos quais o filho de Pelé conversa com Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado pelo Denarc (Departamento de Narcóticos) como o chefe da quadrilha que comandaria o tráfico de drogas na Baixada Santista. Nessas conversas, segundo a polícia, Edinho daria dicas de como investir o dinheiro proveniente do tráfico de drogas.
Gonçalves disse ontem, porém, que ainda não teve acesso ao conteúdo das escutas. "Vou revelar as estratégias da defesa no momento certo, quando for definida a situação de Edinho."
O filho de pelé permanece preso em uma sala do Denarc desde a última segunda-feira. A polícia nega privilégio _o flagrante foi encerrado e entregue à Justiça anteontem. O diretor do Denarc, Ivaney Cayres de Souza, afirmou que o filho de Pelé e mais seis presos só serão transferidos quando forem disponibilizadas vagas adequadas no sistema penitenciário. "Tem de ser vagas que preservem a integridade física deles e evitem o risco de resgate", disse Souza.
A assessoria da Secretaria da Administração Penitenciária negou que um pedido de transferência tenha sido feito para os sete presos. Ontem, Edinho recebeu a visita da irmã Flávia e da atual mulher de Pelé, Assíria.
Apreensões
A polícia agora montou uma ação para confiscar os bens da suposta quadrilha. Ontem, o Denarc apreendeu 53 veículos de uma concessionária na zona leste de São Paulo que pertenceria a Naldinho. Hoje, os policiais pretendem apreender outros 60 veículos em outras três lojas na Baixada.
Segundo a polícia, a quadrilha movimentaria cerca de duas toneladas de cocaína por mês. Segundo o diretor do Denarc, o grupo lavaria o dinheiro da droga com a compra de carros e imóveis. A polícia ainda não sabe, porém, o total do valor movimentado pela suposta quadrilha. Souza disse ontem que a polícia vai pedir a quebra de sigilo bancário de todos os integrantes.
Ontem, o diretor do Denarc voltou a afirmar que mais pessoas importantes estão sendo investigadas, mas não revelou os nomes. "Muitas pessoas importantes estão relacionadas com esta organização criminosa."
O Denarc também investiga sete homicídios que podem ter sido cometidos a mando de Naldinho. Segundo Souza, o Denarc recebeu dados, como locais e nomes de vítimas. Elas teriam sido mortas em supostas disputas pelo tráfico.
próximo...próxima ocorrência...
