Ex-diretor diz  que Gushiken  influenciava  fundo do BB 24/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ex-diretor diz que Gushiken influenciava fundo do BB
A diretoria da Previ, fundo de pensão do Banco do Brasil, tem fechado acordos para favorecer interesses políticos e governamentais. A acusação é de Henrique Pizzolato, ex-presidente do Conselho Deliberativo do fundo. "Meu nome está sendo fritado a mando dos que não querem que os acordos venham a público", declarou em entrevista a Janaína Leite.
Pizzolato afirma ainda que o ex-ministro Luiz Gushiken controlava contratos de publicidade e exercia influência direta sobre o fundo. 
Pág. A14
próximo...próxima ocorrência...
