São Paulo ganha sua segunda loja especializada no óleo; restaurantes criam versões aromatizadas para o produto 7/7/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: SALMÃO TRUFADO - Tartar de salmão com abobrinha e coalhada seca ao azeite de trufas (R$ 26), na Azaït; CHAMPIGNONS AROMATIZADOS - A chef Renata Braune acrescenta azeite sobre o prato Paglia e Fieno com champignons e tapénade (pasta à base de alcaparras) ao azeite de trufas (R$ 34); GOSTOS E SABORES - Azeites da marca Borges criados pelo chef Ferran Adrià, à venda na Casa Santa Luzia (da esq. à dir., R$ 25,30 cada um): de alho frito, de canela, de alecrim e de malagueta e cardamomo
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Maria Célia Rosa/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; AZEITE DE OLIVA; AZEITE AROMATIZADO; LOJA
São Paulo ganha sua segunda loja especializada no óleo; restaurantes criam versões aromatizadas para o produto
Festa do azeite
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quem cozinha sabe. Pouco tempo atrás, azeite no Brasil era Carbonell ou Gallo e ponto final. Em dez anos, este cenário ficou para trás. As prateleiras dos mercados de luxo estão cheias de marcas importadas _só a Casa Santa Luzia, nos Jardins, tem cerca de 125 variedades_, os restaurantes criam seus azeites aromatizados e uma segunda butique especializada em óleo de oliva acaba de abrir em São Paulo _sem contar as degustações, que conferem status gourmet ao produto e são cada dia mais freqüentes.
A brasileira Azaït Apothéca Vinum & Oléum Olivarum, inaugurada na semana passada, vem se somar à Oliviers&Co., rede francesa que está desde 2001 na cidade e possui três lojas no Brasil. A nova casa já exibe parte dos cem tipos de azeite que vai vender junto a 900 rótulos de vinhos. A exemplo da O&Co., que tem um restaurante anexo, um bistrô comandado pela chef Renata Braune funciona no local. "Uso cada vez mais o azeite porque me preocupo com o equilíbrio da alimentação, e esta é uma tendência que coincide com a vontade do público", afirma Braune.
Diferentemente da O&Co., que acompanha a colheita e o processo de prensagem antes de comprar lotes do Mediterrâneo para fazer azeites com sua marca, a Azaït trabalha com pequenos produtores do mundo todo. "Buscamos produtos com mais especificidade e maior qualidade", afirma o sócio Isaac Azar. Nas duas butiques, os azeites são vendidos em embalagens pequenas para que os clientes possam testar as diversas opções. "Tem de experimentar porque o paladar é muito subjetivo", diz Analicia Requena, chef do restaurante O&Co. Sem contar que, quanto mais novo, melhor o azeite.
A enorme variedade de azeites se deve aos diferentes climas, solos e tipos de fruta. A qualidade também depende desses fatores, além da acidez, do cuidado na colheita e na prensagem e até do tempo decorrido entre essas etapas. Os melhores são os extravirgens, suco da azeitona extraído por prensagem a frio, sem química. "O azeite faz parte da cultura no mundo todo. Com o tempo, os brasileiros foram conhecendo as variedades e passaram a exigir qualidade", acredita Isaac Azar.
Com aroma e paladar ricos, os extravirgens são mais recomendados para finalizar os pratos, enquanto os virgens, refinados, prestam-se ao preparo dos alimentos. Frutados, amargos, picantes: cada um tem sua aplicação. A Espanha, maior produtor mundial, fabrica óleos de oliva mais frutados, fáceis de agradar. "O sabor de ervas não predomina, não temos a sensação de comer capim", brinca o sócio da Azaït.
Os monovarietais espanhóis, feitos de um único tipo de azeitona, também têm características próprias. "O arbequina vai muito bem com peixe, por exemplo", diz Maria Luiza Ctenas, consultora da Casa do Azeite (um centro de serviços criado pela Associação Espanhola da Indústria e Comércio Exportador de Azeite de Oliva para divulgar o uso do azeite de espanhol no Brasil) e autora de livros sobre o tema. Já o picual, variedade mais importante, é excelente para molhos e guisados.
Os azeites italianos, ao contrário dos espanhóis, possuem sabor mais herbal, enquanto os gregos têm amargor acentuado. A Grécia, aliás, é o maior consumidor mundial. Lá, é costume tomar uma colher do óleo em jejum para prevenir doenças e fortalecer o sistema imunológico.
Uma tendência forte são os azeites aromatizados _até pizzarias entraram na moda. O chef Franco Ravióli, da Pizza Bros, criou uma edição limitada para comemorar o Dia da Pizza (10/7): o Funghi Trifolati ao Azeite de Tartufo, regado com azeite italiano aromatizado com trufas brancas. Giancarlo Bolla, do La Tambouille, é outro adepto. "O azeite aromatizado dá um toque especial ao prato", acredita. Tatiana Szeles, do Boa Bistrô, testa várias receitas. "O azeite de manjericão fica lindo, com o gostinho da erva", conta.
Diante de tantas opções, não sabe como escolher um azeite de qualidade? Se o país produtor é filiado ao COI (Conselho Oleico Internacional), que firma regras rígidas de produção, já é um bom sinal. E tente relevar o preço: em geral, azeite bom é caro mesmo.
Azaït Apothéca Vinum & Oléum Olivarum
Onde: r. Peixoto Gomide, 1.532, tel. 0/ xx/11/3063-5799
Casa Santa Luzia
Onde: al. Lorena, 1.471, tel. 0/xx/11/ 3897-5000
Oliviers&Co. (atende a pedidos de todo o país, via Sedex)
Onde: r. Bela Cintra, 2.023, Jardins, tel. 0/xx/11/3088-9008. Morumbi Shopping - av. Roque Petroni Jr, 1089, loja 30H, tel. 0/xx/11/5181-3365. No Rio: Shopping Fashion Mall - estrada da Gávea, 899, 3º piso, tel. 0/xx/21/3323-0422.
