Acordo ameniza investigação de fundos de pensão 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Acordo ameniza investigação de fundos de pensão
Um acordo entre governo e oposição amenizou as investigações na CPI dos Correios sobre os fundos de pensão.
A proposta inicial era quebrar os sigilos dos órgãos, mas a medida foi reduzida a pedidos de informações ao ministro Antonio Palocci (Fazenda), à Secretaria de Previdência Complementar e aos fundos.
Zilmar da Silveira, sócia de Duda Mendonça, foi convocada a depor na CPI.
Pág. A7
