PAINEL 17/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Saigon é aqui 
O contencioso entre aliados e PT ganhou novo e explosivo ingrediente: o PTB enxerga digitais petistas no grampo que flagrou um de seus operadores em corrupção explícita e atingiu o presidente do partido, Roberto Jefferson, minando a indicação petebista para a diretoria de Tecnologia dos Correios.
 
Rastilho de pólvora 
Antes da eclosão do escândalo, o PTB esperava colocar Ezequiel Ferreira de Souza, hoje assessor especial do Banco do Nordeste, no lugar de Eduardo Medeiros de Morais, feito diretor de tecnologia pelas mãos do secretário-geral do PT, Silvio Pereira.
 
Território demarcado 
Ezequiel Ferreira havia sido indicado pelo líder do governo no Congresso, Fernando Bezerra, para uma diretoria no BNB. Silvio Pereira sugeriu que, em vez disso, fosse para os Correios. "A diretoria é do PT", justificou.
 
Devo, não nego 
Como também o posto dos Correios custava a sair, Bezerra e Ferreira foram a Eunício Oliveira. O ministro das Comunicações disse que a mudança na diretoria não poderia ser feita de imediato. Chegou a sugerir que o PTB escolhesse outro cargo.
 
Puro creme do milho 
Carta apócrifa recebida por petebistas diz que o obstáculo à nomeação de Ferreira é uma licitação milionária para implantar o Sistema Regional de Agências (Sara) dos Correios e 500 agências do Banco Postal.
 
Circuito fechado 
Uma das principais interessadas na licitação do Sara _e que participa da definição de suas especificações_ é a Novadata, empresa de Mauro Dutra, amigo de Lula e presidente da Ágora, ONG cujos contratos com ministérios foram investigados.
 
Vem aí 
O escândalo dos Correios não será o único a balançar a árvore dos insatisfeitos aliados de Lula. O próximo virá de importante órgão federal com sede no Rio.
 
Recordar é viver 
Em outubro, quando Planalto e PTB namoravam firme, Roberto Jefferson saiu feliz da vida do encontro em que ouviu de Lula: "Eu te daria um cheque em branco e dormiria tranqüilo".
Janela de oportunidade 
A oposição estuda pedir a Lula, no encontro de amanhã, CPI para investigar o caso dos Correios. No entorno do presidente, há quem recomende o cancelamento da reunião, o que também seria computado como vitória por pefelistas e tucanos.
 
Multimídia 
No início da noite de ontem, Antonio Palocci procurava espaço na agenda para atender, hoje em São Paulo, "Clarín", "La Nación" e "Financial Times".
 
Datacoletiva 1 
A revista "Imprensa" de junho trará pesquisa em que 26% dos jornalistas ouvidos consideraram excelente ou bom o desempenho de Lula em sua primeira entrevista coletiva. Para 69%, o presidente foi ruim ou péssimo.
 
Datacoletiva 2 
Os jornalistas foram menos rigorosos com seus colegas: para 38%, eles fizeram as perguntas que a população gostaria de fazer; 47% pensaram o contrário. A maioria (82%) reprovou a ausência de direito a réplica.
  
Pré-temporada 
Ex-craque do Palmeiras de José Serra, Ademir Da Guia decidiu deixar o PC do B. Com convites do PPS e do PL, o vereador integrará a base do tucano.
 
Mais acesso 
A Assembléia paulista colocou em seu site (www.al.sp.gov.br) a prestação de contas da verba de gabinete dos 94 deputados. A metida foi prometida por Rodrigo Garcia (PFL) em sua campanha à presidência da Casa.
 
TIROTEIO  
Do líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre a realização em Brasília, de 7 a 10 de junho, do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção das Nações Unidas:
_A ONU certamente está pensando em utilizar o método de estudo de caso. E Lula tem pelo menos três a oferecer: Waldomiro, vampiros e Correios.
CONTRAPONTO  
Movimento dos sem-teto 
Encarregado de falar na conferência do PT sobre movimentos sociais, no final de semana passado em São Paulo, o ministro Luiz Dulci (Secretaria Geral da Presidência) se preparava para iniciar sua palestra, na manhã de domingo, quando percebeu uma certa agitação da platéia.
A gerência do hotel que abrigava o seminário informava que, embora o fim das atividades estivesse programado para 16h, as diárias venceriam às 12h.
O público, em grande parte formado por petistas hospedados no hotel, esboçou um ruído de espanto, já que, caso o evento se estendesse, uma nova diária seria cobrada do partido.
Normalmente introvertido, o ministro teve um ataque de riso diante da situação. Dulci tranqüilizou os companheiros:
_Calma, gente, se as coisas não derem certo, podemos usar a velha tática de jogar os nossos pertences pela janela e cair fora.
