Máscaras e máscaras 19/6/2005
Autor: JORGE COLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PONTO DE FUGA
Legenda Foto: A atriz Annette Bening em cena do filme “Adorável Julia”, de István Szabó
Crédito Foto: Divulgação
Máscaras e máscaras 
JORGE COLI
COLUNISTA DA FOLHA 
Há, no diário de Delacroix, uma reflexão sobre o inevitável uso das máscaras. O trecho é doloroso; pressupõe um isolamento interior que nunca se revela. "Tenho dois, três, quatro amigos: pois bem! Vejo-me obrigado a ser um homem diferente com cada um deles, ou antes, a mostrar, para cada um, a face que ele compreende. É uma das maiores misérias não poder jamais ser conhecido e sentido por inteiro, por um mesmo homem; e quando penso nisso, creio que está aí o soberano ferimento da vida: essa solidão inevitável à qual o coração está condenado." Ninguém tem uma face única. Ela é substituída por um repertório de rostos, no qual se fazem as escolhas adequadas para cada interlocutor. São máscaras destinadas a outrem. Outrem que, por sua vez, graças às suas expectativas, intervém na moldagem.
István Szabó é um diretor de cinema fascinado por essas metamorfoses e pela ponte que elas estabelecem entre teatro e vida vivida. Foi assim em "Mephisto" (1981), em "Encontro com Vênus" (1991). O cinema permite pôr em cena o palco, o ator e seu personagem. Mas também, na vida "real", o ator... E seus personagens, aqueles inventados para cada momento do cotidiano. "Nunca sabemos, nem eles sabem, quando estão representando ou não", diz Szabó sobre os atores.
Pela reflexão de Delacroix, seria justo expandir essa idéia a todo mundo -é o que faz o estupendo "Adorável Julia". Ali, todos representam, mais ou menos bem, e ganha quem representar melhor. No caso, Annette Bening leva a palma, triunfando com energia fenomenal. Vigoroso, engraçado, "Adorável Julia" é como um divertimento de Mozart: ao mesmo tempo intenso e elegante, vai muito mais fundo do que parece.
Transparências
Woody Allen é outro cineasta atraído pelo espetáculo, pelo teatro, pela música e pelo próprio cinema. "Tiros na Broadway", (1994), "A Rosa Púrpura do Cairo" (1985), "A Era do Rádio" (1987) exprimem bem essa obsessão. "Zelig" (1983) mostrou um ser capaz de se modificar, em corpo e alma, de maneira a se inserir num meio social qualquer, identificando-se com ele. No mundo de Woody Allen, "ser" não significa nenhuma substância estável. Os personagens vivem se alterando; sobem e descem do palco ou da tela do cinema, passam da ficção fictícia para o real fictício. Ou para o real verdadeiro: impossível fazer diferença entre Woody Allen e o personagem de si mesmo, que ele criou dentro e fora da tela.
Carpe diem
"Apaga-te, apaga-te, pequeno archote. A vida é apenas uma sombra que anda; é como um pobre ator que se pavoneia e se move durante uma hora no palco, e de repente se cala. História contada por um idiota, cheia de ruídos e de ardor, mas sem significado." Assim está escrito, no quinto ato de "Macbeth". Um archote se apaga. Ou a tela do cinema fica escura. O filme terminou. A vida terminou.
"Eu gostaria de fazer tragédia; os filmes que amo são tragédias, os cineastas que amo fazem tragédias; e além disso, estou convencido de que vivemos num mundo trágico, mas meu físico me empurrou para a comédia", diz Woody Allen. Seu "Melinda e Melinda" é também "divertissement", delicado. A vida pode ser comédia, pode ser tragédia. Sucedem-se experiências da felicidade, experiências da angústia, momentos de intensidade que parecem tão cruciais. O importante, porém, é que tudo se torna ínfimo, secundário, em retrospectiva, quando chega o final do filme, simples, inesperado, de efeito tão "metafísico". Em "Melinda e Melinda", apesar das declarações pessimistas do diretor, a última palavra fica com a comédia. O que nos foi concedido é pouco, é quase nada. Mas é o que temos.
Climas
Aproveitar do tempo presente, da dor ou da alegria, não é, de certo, novidade. Bordar sobre um mote, em forma de comédia ou de drama, é mais original. Ao desenvolver esse princípio, "Melinda e Melinda" impõe uma pertinência sutil. Suas nuanças tão delicadas, nos contrastes e nas fusões dos gestos, das frases, inoculam no filme a verdade da convicção. A câmera de Woody Allen pensa o mundo com afeto, com riso e com melancolia.
Jorge Coli é historiador da arte.
e-mail: jorgecoli@uol.com.br
