PAINEL 12/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Fim de linha
Alberto Dualib soltou uma bomba no jantar organizado pela FPF na última quinta em homenagem a Ricardo Teixeira. Convidados ouviram do presidente corintiano que os investidores da MSI querem substituir o iraniano Kia Joorabchian por um executivo alemão.
Reprovado
A possível queda de Kia domina as conversas entre conselheiros corintianos. Souberam da diretoria que os donos do dinheiro estão decepcionados com os primeiros resultados da parceria. Os chefes se irritaram com a dificuldade de Kia para fechar a contratação de Vágner Love e com a demissão do argentino Daniel Passarella.
Qual é o filme?
Aguça a imaginação dos corintianos Kia passar mais de 20 dias em viagem fora do país. A demora para a volta do iraniano virou combustível dos que apostam na sua queda, descartada pela assessoria de imprensa da MSI. Segundo ela, o dirigente pode aparecer hoje para ver Corinthians x Flamengo, em Mogi.
Pelo bolso
O São Paulo levou mais de seis meses para convencer Cicinho a aceitar o novo contrato com uma multa rescisória maior em caso de transferência para o exterior. O atleta cedeu quando o clube ofereceu-lhe dinheiro para que vendesse 10% de seus direitos federativos. A equipe passou a ter 60%, e o jogador, 40%.
Agora vai
O São Paulo praticamente definiu o acordo para aderir à promoção da Nestlé no Brasileiro. Vai ceder, em cada um de dois jogos no Morumbi, 20 mil ingressos para serem trocados por produtos da empresa.
Papai Noel
A Nike quer lançar no Natal uma nova camisa para a seleção brasileira. As mudanças na estampa estão em fase de estudos. Uma comissão cuida do design.
Vitória...
A maioria dos cartolas festejou a decisão do Senado de derrubar a exigência do novo Código Civil que dava a missão de aprovar as contas e eleger o presidente dos clubes a todos os sócios. Quem reserva tais poderes ao Conselho Deliberativo sente-se mais seguro, já que têm influência maior sobre os conselheiros.
...parcial
A alegria não foi completa porque os senadores mantiveram com os sócios a decisão de destituir dirigentes e autorizar mudanças nos estatutos.
Melhor impossível
A Globo apresentou anteontem, em reunião do Clube dos 13, em São Paulo, resultados da venda de produtos relacionados ao Brasileiro, como publicidade estática e direitos internacionais de transmissão. Os cartolas ouviram que pela primeira vez foi vendido mais do que a previsão inicial e esfregaram as mãos. Terão mais dinheiro para dividir.
Troca de afagos
Marco Polo Del Nero, que esteve em Buenos Aires para ver Argentina x Brasil, foi convidado por Ricardo Teixeira para acompanhar a seleção na Copa das Confederações. O convite foi feito na semana passada durante a homenagem do presidente da FPF ao cartola da CBF.
Ponte aérea
Em seu discurso na cerimônia, num restaurante, Teixeira explicou porque suas vindas a São Paulo têm sido mais freqüentes. "Você costuma visitar a casa em que é bem recebido", afirmou o presidente da CBF, que, quando Eduardo José Farah presidia a entidade, raramente aparecia na capital paulista.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Antonio Carlos Corcione, assessor do presidente do Palmeiras, Affonso della Monica, sobre a diretoria do São Paulo ter atravessado a negociação do clube com Richarlyson:
_ O São Paulo já está acostumado a fazer isso e não é só com a gente. Aconteceu o mesmo quando tentamos trazer o Tcheco. Eles se meteram, o negócio furou. Depois, o jogador foi para o Santos. Já somos macacos escaldados, essa é a falsidade que impera hoje no futebol.
CONTRA-ATAQUE
Acidente geográfico
Uma equipe de TV francesa se esmerou durante dias na preparação para a cobertura do Torneio de Halle, na Alemanha.
A missão especial era acompanhar o jovem fenômeno espanhol Rafael Nadal, atual campeão de Roland Garros (França), na competição.
Só que, na ânsia de ver a performance do tenista, os jornalistas esquecerem de verificar o endereço e foram parar em... Halle.
Mas na Halle homônima, que fica 350 quilômetros a leste da cidade que sedia o evento.
Segundo o porta-voz da competição, Frank Hofen, essa não foi primeira vez que a confusão aconteceu. Em 13 anos de disputas, até os tenistas já viajaram à toa para a outra localidade.
_Uma vez, uns poloneses foram para Halle do leste e ficaram procurando as quadras. É claro que não encontraram, contou.
