Presos planejam seqüestro de bebê de nove meses 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Presos planejam seqüestro de bebê de nove meses 
A polícia prendeu na zona norte de São Paulo uma quadrilha que planejava seqüestrar uma menina de nove meses, filha de um dentista. O plano foi descoberto por meio de uma denúncia anônima, feita por telefone. Um dos presos afirmou que o crime foi planejado dentro da Penitenciária de Araraquara, cidade a 273 quilômetros da capital paulista. 
Pág. C5
