Esvaziado, conselho tutelar tem eleição 14/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Conselho tutelar da Vila Mariana, que tem problemas estruturais
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CIDADANIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CONSELHO TUTELAR; ELEIÇÃO; INFRA-ESTRUTURA; CONSELHEIRO; POLÊMICA; PADRE JÚLIO LANCELLOTTI
Responsável pela defesa dos direitos das crianças e dos adolescentes, a maioria das 34 unidades tem estrutura precária 
Esvaziado, conselho tutelar tem eleição 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Aqueles que forem eleitos conselheiros tutelares na votação que acontece amanhã vão enfrentar diversos desafios e problemas na nova função. Com papel fundamental na defesa dos direitos das crianças e dos adolescentes, a maioria dos 34 conselhos não tem carros e motoristas para apurar as denúncias que chegam.
As sedes muitas vezes são improvisadas, os computadores e aparelhos de fax estão quebrados, faltam papel (sulfite e higiênico), tinta para impressora e até água.
O papel de conselheiro não é simples: ele tem de lidar com problemas de violência doméstica, abuso sexual, falta de vagas em creches, uso de drogas e álcool. O salário é de R$ 1.380, mas eles são considerados prestadores de serviço e não têm férias.
A votação de amanhã tem mais candidatos que a última eleição municipal. Serão eleitos por voto direto 175 pessoas, de um total de 2.180 candidatos. No ano passado, concorreram 1.207 pessoas a um cargo de vereador.
Por ser facultativa e ter pouca divulgação, entretanto, a população não costuma comparecer em peso à eleição: em 2002, foram 61 mil eleitores de um total de 7,5 milhões habilitados (0,81%).
O principal empecilho para realizar o trabalho de conselheiro, atualmente, é a falta de estrutura. O conselho do Jardim Helena funciona nos fundos de um posto de saúde do bairro, na zona leste. No espaço estreito havia antes um laboratório. "O ideal seria que cada conselheiro tivesse uma sala para fazer atendimento sigiloso", afirmou a conselheira Zenilda Cavalcanti, 43. Na Cidade Tiradentes, o conselho fica em um prédio no terminal de ônibus. É preciso enfrentar escadas para chegar até a sala. "Isso dificulta o acesso de idosos e portadores de deficiência", disse o conselheiro Fernando Antonio dos Santos Júnior, 25. No conselho da Vila Prudente, chegou a faltar papel higiênico. "Nós mesmos fazemos a faxina", contou a conselheira Marina de Lourdes Onofre, 40.
Para o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Menor, "alguns conselhos se mantém por heroísmo". Para o gerente de políticas públicas da Fundação Abrinq, Itamar Batista Gonçalves, 42, com 170 conselheiros é humanamente impossível dar conta de todo trabalho. "Há distritos que têm mais de um milhão de pessoas."
O prefeito José Serra (PSDB) aderiu ao programa "Prefeito Amigo da Criança", da Fundação Abrinq. Uma de suas metas é fortalecer o Conselho Tutelar.
