Acidente expõe deficiências da Bandeirantes 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Trânsito intenso na avenida dos Bandeirantes ontem à tarde
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÁFEGO PESADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; ACIDENTE; TRÁFEGO; AVENIDA DOS BANDEIRANTES; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/
Avenida com grande volume de caminhões não dispõe de câmeras da CET e nem sempre tem guinchos de grande porte
Acidente expõe deficiências da Bandeirantes
DA REPORTAGEM LOCAL 
A freada de uma carreta provocou uma batida com mais duas ontem de manhã, no terceiro acidente de grandes proporções da semana envolvendo caminhões na avenida dos Bandeirantes.
A colisão ocorreu antes das 7h, sentido marginal, mas não deixou feridos. Anteontem, uma batida envolveu duas carretas. Na terça-feira, um caminhão tombou e interditou a pista por 12 horas.
Os três acidentes agravaram os congestionamentos e as fragilidades de uma das vias mais importante da capital paulista, por onde passam 250 mil veículos diariamente, sendo 26 mil caminhões.
A avenida se tornou uma das maiores fontes de problema do trânsito da cidade não apenas pelo acúmulo de tráfego pesado, mas também pela falta de estrutura de monitoramento na região.
A visualização das interferências que acontecem na Bandeirantes é restrita. A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não tem nenhuma câmera na via e somente 1 km de seus mais de 8 km é observado pelos chamados PACs (Postos Avançados de Campo, localizados em cima de edifícios, onde os agentes observam os acidentes e as panes).
A identificação de qualquer necessidade de socorro ou remoção na avenida é delegada a três camionetes e quatro motos da CET, que fazem rondas. Embora esteja entre os corredores com maior volume de caminhões, nem sempre há guinchos à disposição para removê-los em caso de quebra.
Não é raro ter de solicitar apoio dos que ficam na marginal Pinheiros, próximo à ponte Cidade Jardim, já que São Paulo tem só 11 veículos desse tipo _dos quais, geralmente, sete trabalham e os demais ficam no conserto.
Na Bandeirantes, até mesmo a sinalização se torna agravante de problemas. Um semáforo localizado no sentido marginal-Imigrantes, depois do aeroporto de Congonhas, é fonte de transtornos diários para a CET, conforme relata Paulo Roberto Milano, engenheiro que cuida da operação da avenida e das marginais.
Milano conta que, por estar num trecho inclinado da via, muitas carretas que param no vermelho não conseguem sair do lugar _por causa do combustível que se concentra num só lado do tanque. "Todo dia alguma fica emperrada lá. Mas já há estudos para mudar esse semáforo de lugar", afirma ele, acrescentando haver também negociação para a instalação de três câmeras.
Ontem, logo depois do acesso à rodovia dos Imigrantes, Ivaldo Francisco de Souza, 27, ficou mais de três horas parado no canteiro lateral da avenida com seu caminhão Mercedes-Benz quebrado. "Aqui não apareceu ninguém."
Souza levava na carroceria um tambor com produtos químicos inflamáveis. O socorro particular chegou, mas só depois de mais dificuldade. "Eu demorei quase duas horas para achar. No posto da CET não sabiam que havia quebrado. E, quando pedi para localizar, a bateria do rádio de um dos agentes arriou", disse Rogério Souza, 29, que levava as peças.
Na pista, a cinco metros dele, uma perua teve problemas no motor e ficou parada por mais de uma hora à espera do guincho. "Não veio nenhuma autoridade aqui. Nem para multar", brincou Antônio Eronides, 57.
