Serra agora veta promessa de campanha 16/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; TRANSPORTE COLETIVO; ÔNIBUS; DESEMPREGADO; DISTRIBUIÇÃO; PROMESSA; CAMPANHA ELEITORAL; PASSE LIVRE
Prefeito tucano alega falta de dinheiro para adotar lei do passe de ônibus gratuito para desempregados
Serra agora veta promessa de campanha
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), vetou ontem a distribuição de passes de ônibus gratuitos a desempregados, uma de suas promessas na campanha eleitoral de 2004. Serra alegou problemas técnicos na lei aprovada pela Câmara Municipal e falta de dinheiro para adotar a medida.
De autoria do vereador Beto Custódio (PT), a lei do passe livre para desempregados era uma exigência de Paulo Pereira da Silva (PDT), o Paulinho da Força Sindical, derrotado no primeiro turno da eleição, para apoiar o tucano contra a então prefeita Marta Suplicy (PT) na fase final da disputa.
No acordo para a a aliança, Serra não apenas encampou a proposta de Paulinho como a incluiu em seu programa de governo.
Nas justificativas de veto publicadas ontem no "Diário Oficial" do município, o prefeito questiona o fato de o projeto não ter sido aprovado na gestão Marta, já que havia sido apresentado em 2001. Também diz que a lei não beneficia o trabalhador na hora em que "mais procura" um novo posto, nos primeiros meses após a perda do emprego. A lei aprovada prevê, segundo Custódio, o benefício a partir do quarto mês de desemprego, com renovação semestral.
Para Serra, a lei, se sancionada, beneficiaria qualquer um que não tivesse carteira assinada, incluindo camelôs e estudantes, num universo de cerca de 1,5 milhão de pessoas. O custo seria, segundo o prefeito, de cerca de R$ 2 bilhões.
"A medida não é compatível com a situação financeira do município", diz Serra, nas justificativas do veto. No texto, o prefeito chega a citar as dívidas deixadas por sua antecessora _a prefeitura passa por um duro ajuste fiscal.
O prefeito ainda aponta outro problema: ao criar o passe livre para desempregados, a administração poderia ferir a Lei de Responsabilidade Fiscal, pois estaria criando uma despesa com forte impacto orçamentário sem que tenha de onde tirar o dinheiro.
O vereador Beto Custódio disse ontem não ver razão para o veto de Serra. "O prefeito poderia fazer restrições à distribuição dos bilhetes na regulamentação da lei."
Segundo ele, o argumento de que a medida não beneficiaria o trabalhador quando mais precisa não se sustenta, pois nesse período há a possibilidade de ele obter auxílio-desemprego. "Está caracterizado que Serra usou o passe livre para desempregado eleitoralmente", afirmou Custódio.
Em nota, a bancada do PT destacou o fato de o Orçamento prever R$ 20 milhões para a adoção da medida. "O Executivo também pode, pela lei, remanejar 15% dos recursos orçamentários para projetos importantes", diz a nota.
A Força Sindical e o PDT deverão apresentar na próxima semana ao prefeito uma proposta alternativa para que seja criado ainda neste ano um passe livre para desempregados, de acordo com o vereador Cláudio Prado (PDT).
Presidente estadual do PDT, Paulinho não foi localizado ontem. Segundo Prado, seu partido, que recebeu a Secretaria do Trabalho ao apoiar Serra, não se sentiu traído com o veto. Em maio, quando o projeto foi aprovado pela Câmara, Paulinho afirmou que era "uma ótima oportunidade para o prefeito sancioná-lo".
O prefeito também vetou ontem a lei aprovada na Câmara Municipal que estabelece meia entrada a todos os professores para teatro e cinema na capital paulista. "Não me sinto em condições de aprovar uma medida cujo impacto sobre o mundo da cultura é praticamente impossível de avaliar", diz Serra, em suas justificativas.
Colaborou o "AGORA"
