Asian Dub leva contexto social à música 20/5/2005
Autor: DANIEL HORA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MADRI
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Os músicos do Asian Dub Foundation, que lança novo disco
Crédito Foto: Christian Gstadler/Divulgação
Vinheta/Chapéu: POP/"TANK"
Assuntos Principais: MÚSICA; ASIAN DUB FOUNDATION /CONJUNTO MUSICAL/; TANK /DISCO/. LANÇAMENTO
Asian Dub leva contexto social à música 
DANIEL HORA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MADRI 
A imigração é o melhor que pode acontecer aos países desenvolvidos. Assim o guitarrista Steve Chandrasonic Savale se dirigia à platéia majoritariamente européia do clube La Riviera, em Madri, onde se apresentou no último dia 7 o Asian Dub Foundation, formado há 12 anos por filhos de imigrantes asiáticos em Londres.
O ADF está em turnê para divulgação de seu quinto disco de estúdio, que deve chegar às lojas brasileiras no final da semana que vem. Inspirado na situação mundial pós-11 de Setembro, "Tank" reúne 11 composições que dão continuidade à associação de mensagens políticas com uma mescla de punk, dub, hip hop, drum'n'bass e elementos de música indiana. Autodenominados guerreiros da tecnologia sonora, o coletivo ADF segue intenso sobre os palcos, como no show realizado em São Paulo há quatro anos. As novidades são a pegada mais eletrônica de "Tank" e a atuação do cantor Guetto Priest, do selo britânico de dub e reggae On-U Sound. Seu estilo faz contraponto com o dos rappers Spex e Aktar, que ocuparam o posto de Deedar Zaman, MC que resolveu afastar-se da banda em 2001 para se dedicar aos trabalhos sociais.
Ao contrário do que ocorria no passado, a maioria das faixas de "Tank" foi gravada antes de terem passado pela prova da execução ao vivo. Mas nem por isso houve danos à sua eficiência comunicativa e dançante. Em Madri, tocaram entre outras a faixa-título de "Tank" e "Oil", que fazem referência à Guerra do Iraque.
O Brasil foi lembrado durante o concerto, no anúncio que antecedeu "Powerlines", canção do novo disco que alude à luta dos índios krikati para deter a invasão de suas terras. "A energia brasileira nos causou um grande impacto. O primeiro resultado desse contato foi '19 Rebelions' do álbum 'Enemy of the Enemy', que fala sobre as rebeliões de presos. Adoraríamos realizar algum projeto com músicos do Brasil", disse o baixista Dr. Das.
Sobre o país também fizeram comentários políticos durante a entrevista. "O presidente Lula começou com um clima de grande expectativa, mas, como todo governante de esquerda, sofre a pressão de uma sociedade globalizada. É óbvio que faz parte do plano neoliberal norte-americano submeter os grandes países a seu receituário", avalia o DJ e co-fundador do conjunto, Pandit G, que lamenta não haver nenhum show previsto em palcos brasileiros.
O protesto contra o abuso em todas as formas de poder foi proposto em "Take Back the Power", sucedida pelas também novas "Tomorrow Begins Today", um reggae ao estilo mais tradicional, e "Melody 7", sessão instrumental.
Além do envolvimento com as questões sociais por meio de sua escola de música para grupos étnicos minoritários na Inglaterra, o ADF desenvolve dois projetos. Um deles é a criação de uma trilha sonora para a produção ítalo-argelina "A Batalha de Argel", de 1966, censurada na França quando lançada. Já Chandrasonic foi encarregado pela Ópera Nacional Inglesa de escrever uma obra musical sobre o ditador da Líbia, Muammar Gaddafi.
Tank
Artista: Asian Dub Foundation 
Lançamento: EMI 
Quanto: R$ 35, em média
