A verdade 6/5/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: A capa do novo disco do Oasis, "Don't Believe the Truth"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK; OASIS /CONJUNTO MUSICAL/; LIAM GALLAGHER; PAI; ENTREVISTA; MOJO /REVISTA/; DON'T BELIEVE THE TRUTH /DISCO/; LANÇAMENTO
A verdade 
LÚCIO RIBEIRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
VOCÊ pode com a verdade? Você agüentaria a verdade?
Liam Gallagher, o vocalista do Oasis, parece que não.
Revista "Mojo": Qual a maior dificuldade de ser um pai?
Liam: [Pensando] Eu não sei se sou um pai. Fiz sexo e uma criança nasceu. Isso me faz um pai?
A entrevista de Liam, e do "brother" Noel, é destaque da "Mojo" porque o Oasis lança no dia 30 seu sexto álbum, "Don't Believe the Truth", que lança a nova ordem do pop: não acredite na verdade.
O Oasis lançando disco é coisa mega. Principalmente quando o disco, além do eterno blablablá malcomportado da banda, consegue ser maravilhoso, o melhor trabalho do grupo de Manchester desde os dois primeiros.
O vento que traz o Oasis à ordem do dia sopra forte. Por conta da volta dos Gallagher aos shows e ao disco, o Caim e o Abel do rock já são capa de vários veículos, responsáveis por movimentação absurda na internet, vão tocar em estádios abarrotados, esgotaram em uma hora os ingressos para a apresentação no gigante Madison Square Garden, de Nova York (22/6), e causaram intriga internacional envolvendo Inglaterra, Alemanha e a americana Apple.
Tudo porque o iTunes, em sua loja virtual na divisão alemã, começou a vender na última quarta o download do disco novo, mais de 20 dias antes do lançamento oficial. O motivo ninguém sabe, provavelmente um erro de programação. E o disco ficou lá, disponível para compra, por algumas horas, até que o alarme soou.
Mas aí alguém já tinha comprado. E, como os fãs do Oasis são disparados os mais atuantes comunicadores na rede de computadores, tanto um apreciador dos Gallagher na Tanzânia quanto este colunista já tinha o disco inteiro. No mesmo dia. Horas depois.
E, da climática introdução ("Turn up the Sun") à faixa escondida ("I Can See It Now"), o CD novo sacramenta a volta da banda à velha forma e enterra os dois últimos álbuns chatos.
Mais Beatles, pianinhos, percussão latina, vocais esquisitos, Dylan, Velvet Underground, tem de tudo. A faixa quatro, "Love's Like a Bomb", para citar uma só, seria a balada que Lennon & McCartney teriam feito hoje se o primeiro e aquela banda lá de Liverpool ainda existissem. Até a bateria tum-tum de Ringo Starr está bem representada: o baterista do Oasis agora é Zak Starkey, o filho do ex-beatle.
A linda "The Importance of Being Idle" dá a entender que o Oasis ficou maluco. Cantada por Noel, tem uma letra ótima e parece uma pequena ópera pop, com repentes, enxertos de pianos etc. "My best friend called me the other night/ He said: 'Man, are you crazy?'/My girlfriend told me to get a life/She said: 'Boy, you lazy'/ But I don't mind". Total Oasis. A verdade é uma só. E pode acreditar. "Don't Believe the Truth" já é um dos discos do ano.
Mais verdades
O pop está encanado com a palavra "believe". O Chemical Brothers lançou, no começo do ano, a excelente "Believe", em que o convidado Kele Okereke (Bloc Party) gritava: "I need to believe in something". E o Weezer lança, na semana que vem, seu novo disco "Make Believe", que remete a ilusão, faz de conta. Pode ter um motivo. No Coachella, no último sábado, a banda desacelerou todos os seus hinos indies e tocou cadenciada, como se agora as canções fossem "perfect pop", sem a sujeira juvenil. Era o Weezer fazendo de conta que era megabanda. E, para quem acreditar, vai ser.
@- lucio@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
