Ataque mata ao menos 27 e fere mais de cem 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE
Assuntos Principais: HILLA /IRAQUE/; OCUPAÇÃO; ATENTADO SUICIDA; HOMEM-BOMBA; CONFLITO; TERRORISMO; POLICIAL; XIITA; PROTESTO; MORTE; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ABU MUSAB AL ZARQAWI
Homens-bomba visam policiais
Ataque mata ao menos 27 e fere mais de cem
DA REDAÇÃO 
Pelo menos 27 pessoas morreram e mais de cem foram feridas ontem na cidade iraquiana de Hilla quando dois homens-bomba se explodiram durante uma manifestação de policiais. O braço iraquiano da rede terrorista Al Qaeda, liderado pelo jordaniano Abu Musab al Zarqawi, reivindicou a autoria do atentado.
Segundo a polícia de Hilla, cidade majoritariamente xiita no sul do país, os terroristas se misturaram a uma multidão de policiais que protestava em frente à prefeitura após a dissolução de seu batalhão. O primeiro homem-bomba explodiu no meio da multidão, e, enquanto os sobreviventes tentavam fugir, um segundo terrorista correu na mesma direção e detonou seus explosivos.
Desde o anúncio do gabinete do novo governo iraquiano, em 28 de abril, mais de 740 iraquianos morreram em ataques do tipo. A violência contra soldados dos EUA também cresceu: em maio, 70 militares americanos foram mortos em ataques e acidentes.
Um helicóptero iraquiano com quatro militares dos EUA e um do Iraque a bordo caiu sob uma tempestade de areia na região oeste do país. Não houve sobrevivente.
Também ontem, em um incidente que piora as tensões sectárias no país, as forças dos EUA prenderam por engano Mohsen Abdul-Hamid, líder do maior partido sunita iraquiano. O político foi liberado após protestos de um grupo sunita. O presidente Jalal Talabani, curdo, condenou a prisão, e o premiê Ibrahim Jaafari, xiita, pediu uma investigação.
"Depois do interrogatório, foi esclarecido que ele havia sido preso por engano e devia ser solto", diz um comunicado americano. "As forças da coalizão lamentam qualquer inconveniente e reconhecem a cooperação do sr. Hamid para resolver a questão."
Zarqawi
Uma gravação de áudio atribuída a Zarqawi e divulgada na internet nega rumores de que o líder da Al Qaeda no país teria sido gravemente ferido.
"Creio que vocês tenham ouvido notícias de que eu estava gravemente ferido. Gostaria de assegurar a vocês e aos muçulmanos que esses rumores são infundados e que meus ferimentos são leves", diz a gravação, cuja autenticidade não pode ser comprovada. "Com a ajuda de Deus, gozo de boa saúde e estou entre meus irmãos e meu povo, no Iraque."
Recentemente, relatos e um pedido de preces divulgados na rede supostamente pelo braço iraquiano da Al Qaeda davam a entender que o terrorista jordaniano estava gravemente ferido e que fora removido para tratamento médico fora do Iraque.
Com agências internacionais
