Antunes Filho monta tragédia sob o signo de Baco 20/5/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena da peça "Antígona", com o grupo Macunaíma
Crédito Foto: Emidio Luisi/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ANTÍGONA
Assuntos Principais: TEATRO; ANTÍGONA /PEÇA TEATRAL/; ANTUNES FILHO
Antunes Filho monta tragédia sob o signo de Baco
Pedro Ivo Dubra
Antunes Filho, 75, que muitos já chamaram de apolíneo, anda agora dionisíaco. Sua versão para a "Antígona", de Sófocles, que estréia hoje, dia 20, no teatro Sesc Anchieta, no Sesc Consolação, traz como novidade mais insinuante a inserção de um coro de bacantes, interpretado por cinco atrizes e chefiado pelo deus Baco (encampado por Carlos Morelli).
Não se confunda, todavia, essa presença báquica com o Dioniso interativo e sexy de um outro medalhão do teatro da cidade. O coro em questão é mais sombrio, pende para o lúgubre: evocam-se a influência do encenador polonês Tadeusz Kantor (1915-90) sobre o brasileiro e a idéia de teatro da morte.
A tragédia grega da vez _Antunes Filho já mostrou "Fragmentos Troianos" e duas montagens de "Medéia"_ marca ainda o seu retorno ao palco do Anchieta, após apresentações num galpão do Sesc Belenzinho ("Medéia") e no espaço do Centro de Pesquisa Teatral ("O Canto de Gregório"). "Acho que eram pequenas obras-primas, gravuras bonitas. Agora, quero fazer um espetáculo de palco, um 'óleo'", diz o diretor. "A turma não entende, não sabe ver gravura, só quer saber de óleo", completa.
A acompanhá-lo neste (eterno) retorno ao tablado mais usual, está J. C. Serroni, com quem não trabalhava desde "Drácula e Outros Vampiros" (1996). O cenógrafo criou para a peça uma espécie de cemitério, do qual são desentranhados os cadáveres dos personagens da trama, que enfoca a trágica filha de Édipo. Antígona (Juliana Galdino) é uma mulher que deseja dar honras fúnebres a seu irmão Polinices, que morreu em combate com outro irmão, Etéocles. A este, é dado o direito de ser enterrado, já que lutou pela pátria; ao outro, que se aliou ao inimigo, o tio Creonte (Rodrigo Fregnan) nega o sepultamento. Antígona não acata a decisão e cumpre o ritual, cobrindo com terra o corpo do irmão.
Para Antunes Filho, o espetáculo referenda o êxito de seu método de preparação de atores. "As pessoas gozam o método, mas está aí [o resultado]. Vem gozar", desafia, enfático e satisfeito.
Sesc Consolação - teatro Sesc Anchieta (r. Dr. Vila Nova, 245, Vila Buarque, região central, tel. 3234-3000). 320 lugares. Sex. e sáb.: 21h. Dom.: 19h. Até 31/7. 14 anos. Ingr.: R$ 10 a R$ 20.
