Fraudes persistentes 31/7/2005
Autor: LUIZ GONZAGA BELLUZZO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Fraudes persistentes
LUIZ GONZAGA BELLUZZO
UM MAREMOTO de denúncias e, pior, de evidências sobre práticas nada canônicas de financiamento de campanhas eleitorais e de recrutamento de votos no Congresso. Nesse ambiente, a indignação atinge o ponto de fervura e a tais temperaturas a razão começa a cozinhar no ácido dissolvente da antipolítica.
Encanto para o espírito dos verdadeiros donos do poder, aqueles que não se exibem nem nos parlamentos nem nos palácios, mas estão nas coxias manejando os cordéis e soprando as falas dos personagens. É, assim, oportuna a leitura do opúsculo publicado em 2004 por John K. Galbraith, 96 anos de coragem intelectual e lucidez política. O livro, "A Economia das Fraudes Inocentes", oferece ao leitor ensaios curtos de grande profundidade analítica. Entre eles, o brasileiro, angustiado com as mazelas do país, encontraria alguma luz e talvez ainda mais desconforto na leitura de "O Mito dos Dois Setores".
Para Galbraith, o capitalismo moderno é caracterizado pela subordinação do Estado aos interesses da grande empresa e da alta finança. "O papel dominante do setor privado no setor público é uma evidência. Seria melhor afirmar isso claramente." Ele fala, é óbvio, dos EUA, o país em que as relações entre o público e o privado se apresentam sob a forma mais evoluída. "A intrusão do setor nitidamente privado no setor público se generalizou. Dotados de plenos poderes na grande empresa moderna, é natural que os executivos estendam esse papel para a política e para o Estado."
Na verdade, o peculiar caráter "liberal" do Estado americano, desde a sua constituição, está relacionado com seu papel decisivo na garantia das normas da concorrência darwinista. A porosidade do poder político aos interesses privados deu origem a um Estado plutocrático, na medida em que não só os grupos econômicos mais poderosos se desenvolveram à sua sombra e sob seu patrocínio, mas também se valeram da permissividade das instituições liberais. Essa precariedade institucional e jurisdicional sustentou o avanço das sucessivas gerações de "barões ladrões" que governaram a economia e comandaram a política americana depois da Guerra da Secessão.
Assim como na Era Progressiva, entre o final do século 19 e o começo do 20, o "New Deal" de Roosevelt, nos anos 30 e 40, tentou, com grande apoio popular, reequilibrar as forças entre o público e o privado no interior do Estado. Na Era Roosevelt, o poder econômico, acuado pela brutalidade da Grande Depressão, cedeu espaço para as estratégias de defesa do interesse público e coletivo.
Os tempos eram outros. Valia a pena participar da política: os cidadãos comuns nutriam a esperança de influir nos rumos da sociedade e no próprio destino. A ilusão durou pouco. Já no início dos anos 50, o presidente Eisenhower denunciava o predomínio do complexo militar-industrial.
No governo Bush, todos sabem, o vice-presidente da República, a secretária de Estado e o secretário da Defesa são conhecidos prepostos de interesses privados e se comportam de forma desembaraçada no desempenho de seus papéis. Basta de intermediários. É a democracia direta em sua versão plutocrática.
Luiz Gonzaga Belluzzo, 61, é professor titular de Economia da Unicamp. Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo Sarney) e secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo (governo Quércia).
