Os dez + 26/6/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Abranation Arte", instalação de Rick Castro, no Maria Antônia; Interferência de Lucia Koch, na arquitetura da Casa Triângulo; Cena do filme "Suburbia", parte da mostra dos 30 anos do punk
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
DVD
Nosferatu
Poucas vezes o "remake" de um clássico do cinema pode ser considerado um marco tão grande da sétima arte como no caso de "Nosferatu - O Vampiro da Noite" (1979), do alemão Werner Herzog, inspirado no mestre do terror impressionista W.F.Murnau. Baseado em "Drácula", de Bram Stocker, o filme, que está sendo lançado em DVD pela primeira vez no Brasil, mostra a jornada de Jonathan Harker pelo reino obscuro do conde Drácula, vampiro obcecado por Lucy, noiva de Harker, interpretada por Isabelle Adjani. Klaus Kinski faz o vampiro.
ARTE
Lucia Koch
A artista gaúcha interfere diretamente na arquitetura da Casa Triângulo (tel. 0/xx/11/3167-5621) para compor sua exposição individual, intitulada "Matemática Moderna". Valendo-se de filtros coloridos e de materiais perfurados, Lucia Koch cria campos de luz no espaço, que geram também padronagens. Esse vocabulário reaparece na instalação "Materiais Concretos", em que recombina imagens de antigos azulejos coloridos de fachada segundo uma lógica matemática. Koch tem programadas para este ano mostras na França e na Suécia.
MOSTRA
Punk - 30 Anos
Tomando por base o show do grupo Sex Pistols em frente à loja Sex, em Londres, em 1975, como o marco inicial do movimento punk, a exposição montada no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio (tel. 0/xx/21/ 3808-2020), que começa depois de amanhã, faz uma retrospectiva do estilo no mundo e influência sua no Brasil. Debates, shows, documentários, filmes de ficção e gravações raras retratam a rebelião punk desde os clássicos Pistols e Ramones até grupos como o brasiliense Plebe Rude. A mostra passa em julho por São Paulo e Brasília.
CORRESPONDÊNCIA
Minhas Cartas...
Seleção da correspondência mantida por Carlos Lacerda (1914-1977) com personalidades e artistas ao longo de 40 anos. Dividido em dois volumes, distribuídos e planejados pelas épocas marcantes da vida de Lacerda, "Minhas Cartas e as dos Outros" inclui nomes como John dos Passos, Rubem Braga, Mário de Andrade, , Di Cavalcanti, Érico Veríssimo, Carlos Drummond de Andrade e Pedro Nava, entre outros. Organização de Túlio Vieira da Costa. Lançamento Fundamar/UnB (el. 0/xx/61/226-6874). 358 págs., R$ 54 (vol. 1); 332 págs., R$ 51 (vol. 2).
ENSAIO
Das Mãos do Oleiro
Reunião de ensaios do diplomata, poeta, ensaísta e historiador Alberto da Costa e Silva (1931). Os textos abordam diplomacia, literatura e cultura. "A África e Eu", por exemplo, é um artigo de caráter memorialístico em que Costa e Silva narra seu interesse pelo continente africano desde a infância. "Gilberto Freyre na Ilha dos Amores" é a transcrição de uma palestra sobre o sociólogo pernambucano e seus estudos sobre Moçambique. Lançamento da ed. Nova Fronteira (tel. 0/xx/21/ 2131-1111). 240 págs., R$ 29.
ROMANCE
A Ilha de Arturo
Livro da escritora romana Elsa Morante (1912-1985) lançado originalmente em 1957. Traz a história da difícil formação de um jovem sensível e solitário que vive isolado na ilha de Procida, à sombra de uma grande prisão, cultivando o ideal idolatrado de um pai super-herói _que nunca existiu na realidade_ e angustiado por um amor impossível. Morante foi casada com o escritor Alberto Moravia entre 1941 e 1962. Tradução de Loredana de Stauber Caprara. Lançamento da ed. Berlendis & Vertecchia (tel. 0/xx/11/ 3085-9583). 496 págs., R$ 51.
ENTREVISTA
De Perto e de Longe
Reedição da famosa entrevista concedida em 1988 pelo antropólogo Claude Lévi-Strauss (1908), um dos criadores do estruturalismo, ao filósofo francês Didier Eribon. Lévi-Strauss se define na entrevista como "Dom Quixote da antropologia" e faz um balanço de sua trajetória de vida. Aborda sua história pessoal, sua formação intelectual e conceitos-chave de sua teoria. Entre os episódios discutidos está sua passagem pela USP, na década de 1930. Cosacnaify (tel. 0/xx/11/ 3218-1444). Tradução de Léa Mello e Julieta Leite. 272 págs., R$ 26.
EXPOSIÇÃO
Carlito Carvalhosa
Em paralelo aos artistas Felix Nadar, Inaê Coutinho, Edu Marin e Rick Castro, Carlito Carvalhosa apresenta mostra individual neste mês no Centro Universitário Maria Antonia (tel. 0/xx/11/3255-7182). Em uma instalação que toma toda a sala principal da instituição, o artista encrava um bloco suspenso de gesso em três colunas, transformando as outras duas colunas em um portal de entrada. A mostra de Nadar reúne caricaturas que foram publicadas no "Petit Journal pour Rire" e no "Album de Caricatures".
VIAGEM
Baía dos Tigres
Nova edição do relato da viagem que o jornalista português Pedro Rosa Mendes (1968) fez em 1997, cruzando o continente africano. A viagem durou quatro meses e ele percorreu 10 mil quilômetros, partindo de Luanda (Angola) até chegar em Quelimane (Moçambique). Além da descrição da aventura, retrata em tom pessoal vários personagens que encontrou. O jornalista atravessou campos minados e chegou a se locomover com "restos de caminhão", canoas e jipes. Co-edição Ed. Rosari/Sá Editora (tel. 0/xx/11/ 5051-9085). 416 págs., R$ 39.
DOCUMENTÁRIO
Corações e Mentes
Reestréia em São Paulo um dos documentários mais famosos da história do cinema. "Corações e Mentes", de 1974, influenciou a opinião pública norte-americana contra a ação dos EUA na Guerra do Vietnã e foi o primeiro documentário a dar voz aos vietnamitas. Dirigido por Peter Davis, o filme aponta o militarismo e o racismo supostamente entranhados na cultura dos EUA como algumas das causas da longa duração do conflito. Cor, 112 min, 14 anos. Em exibição no Cinesesc (tel. 0/xx/11/3082-0213).
