Juiz da Fifa é acusado de vender resultado 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORRUPÇÃO; ÁRBITRO;  EDÍLSON PEREIRA DE CARVALHO; FRAUDE; RESULTADO; QUADRILHA; APOSTA; INTERNET; DENÚNCIA; VEJA /REVISTA/
Reportagem da revista 'Veja' diz que Edílson Pereira de Carvalho foi subornado em esquema de aposta na internet
Juiz da Fifa é acusado de vender resultado
DA REPORTAGEM LOCAL
A arbitragem nacional está mais uma vez em xeque. Na edição que começa a circular hoje, a revista "Veja" afirma que uma quadrilha de São Paulo e Piracicaba subornou juízes para arrumar resultados visando lucrar em apostas ilegais na Internet.
Segundo a revista, o nome mais famoso do esquema é o do paulista Edílson Pereira de Carvalho, 43, que faz parte do quadro da Fifa desde 1999 e já foi acusado de falsificar diploma do segundo grau e de ofender atletas argentinos do Corinthians. Paulo José Danelon é o outro acusado.
Carvalho apitou 11 partidas até agora no Brasileiro, envolvendo mais de metade dos participantes.
A reportagem está amparada em gravações. Numa delas, um empresário chamado Nagib Fayad trava conversa com Carvalho em que o juiz encoraja seu interlocutor a apostar no confronto entre Vasco e Figueirense, vencido pelo time carioca por 2 a 1.
No início da madrugada, a CBF anunciou em seu site que os dois árbitros já estão afastados de seu quadro. A entidade também vai constituir uma comissão para investigar o caso, na qual quer a presença do Ministério Público.
O presidente do STJD, Luiz Zveiter, quer ler a revista antes de agir, mas adianta que todas as partidas em que Carvalho trabalhou podem ser anuladas, o que está previsto na lei esportiva.
"Se tiver comprovação de conivência de pessoa que tenham obtido vantagem, isso pode levar a anulação da partida. Vamos analisar jogo por jogo", disse Zveiter. "Se ele tiver sido decisivo, vai ter que anular", completa.
O presidente do STJD disse que instalará inquérito e pode suspender preventivamente o árbitro. Ainda há a possibilidade de intimá-lo para depor hoje.
Árbitro do quadro da Federação Paulista, Carvalho também tem sua cabeça a prêmio no seu Estado. "Se a denúncia for comprovada, ele certamente será expulso do quadro da federação", afirma Marco Polo Del Nero, presidente da Federação Paulista.
A Folha não conseguiu localizar Carvalho. Sua mãe, que mora em Jacareí, não soube dizer onde ele estava e nem um telefone onde pudesse ser encontrado.
Francisco Victor, advogado da Anaf (Associação Nacional dos Árbitros de Futebol) e de Carvalho, se mostrou surpreso. "Acredito que isso [o suborno] não tem nada a ver com ele."
O jornal procurou Armando Marques, chefe da arbitragem da CBF em sua casa, mas ele disse que não queria ser incomodado.
