QUEM É ROGÉRIO BURATTI 20/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Arte: QUADRO: QUEM É ROGÉRIO BURATTI
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O DELATOR; SAIBA MAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; ROGÉRIO BURATTI; CRONOLOGIA
QUEM É ROGÉRIO BURATTI
REPORTAGENS DA FOLHA
. 9.nov.2004 - a Folha revela que telefonemas interceptados pela Promotoria de Ribeirão Preto indicam que empresários concorrentes do setor de limpeza trocaram informações entre si sobre licitações e buscaram pressionar a Prefeitura de São Paulo para a aceleração do processo. Entre eles, estava Buratti
. 23.set.2004 - a Folha já havia publicado que escutas telefônicas indicavam suspeita sobre manipulação de licitações e acordos entre empresas, entre elas a Leão Leão, da qual Rogério Buratti era, à época, vice-presidente
. 30.set.2002 - a Folha revelou que prefeituras do PT em SP contrataram empresas de pessoas ligadas ao partido, entre elas a Assessorarte, de Rogério Buratti. Ela era contratada por pelo menos sete prefeituras 
ANO A ANO
1980
1. PT de Osasco - Rogério Tadeu Buratti, advogado, foi um dos fundadores do PT em Osasco, na década de 80, ao lado de políticos como João Paulo Cunha
2. Assessor de José Dirceu - Em 1987, foi assessor do então deputado estadual José Dirceu (PT-SP), na Assembléia de São Paulo
1990
1. Prefeitura de Ribeirão - Na primeira gestão do hoje ministro Antonio Palocci Filho na Prefeitura de Ribeirão Preto (1993-1996), foi secretário de Governo
2. Exoneração da prefeitura - Em 1994, foi exonerado após a divulgação pela Folha de uma fita com conversas entre ele e um engenheiro de uma construtora. A suspeita não foi provada após investigações da Câmara Municipal e da Promotoria
3. Assessor parlamentar - Em 1995, foi assessor parlamentar do deputado federal João Paulo Pires (PT-MG)
4. Assessorarte - Após deixar a prefeitura, ele criou a Assessorarte, especializada na preparação de concursos públicos, onde ficou até 1999
5. Leão Leão - Em 1999, assumiu a vice-presidência da Leão Leão, empreiteira que foi a maior financiadora da campanha que elegeu Palocci em 2000
2000
1. Acusação de extorsão - Em 2004, saiu da Leão Leão após ser acusado por dirigentes da Gtech de ter extorquido a empresa na renovação de contrato com a Caixa*
* Buratti, indicado como consultor por Waldomiro Diniz, teria cobrado da Gtech R$ 6 milhões para interferir na renovação de contrato. A Gtech diz não ter pago o valor. Mesmo assim o contrato foi renovado
2005
1. Prisão - Foi preso na quarta-feira durante depoimento à polícia de Ribeirão Preto, em inquérito em que é acusado de lavagem de dinheiro em operações com empresas de ônibus. Foi solto ontem. Além disso, foi indiciado por formação de quadrilha no caso da máfia do lixo
OUTRAS SUSPEITAS
1. EMPRESAS DE ÔNIBUS
. Buzatti foi preso na última quarta, enquanto prestava depoimento à Polícia Civil, em inquérito em que é acusado de lavagem de dinheiro em operações envolvendo empresas de ônibus
. As empresas, das cidades de Rancharia e Presidente Venceslau, foram compradas em nome de terceiros pelo valor de R$ 2,6 milhões. Buratti ainda é acusado de formação de quadrilha
2. MÁFIA DO LIXO
. O advogado também foi indiciado pelo Ministério Público Estadual por formação de quadrilha no caso da chamada Máfia do Lixo
. A Leão Leão, dona das contas de limpeza pública em Ribeirão Preto e em cidades vizinhas, é suspeita de fraude em licitações. Nos papéis da companhia, diretores descrevem o andamento de licitações em 2003 e 2004. Em pelo menos nove cidades, os comentários sugerem acordos entre as empreiteiras e as prefeituras
LICITAÇÕES EM SÃO PAULO - Buratti também foi grampeado conversando com Wilney Barquete, outro exassessor de Palocci, sobre a licitação para cuidar da limpeza pública na cidade de São Paulo, em 2004. Barquete diz a Buratti: “Tá tudo pronto, tá tudo certo, mas aquela confusão de quinta e sexta segurou as coisas”
3. CASO BBS
. Buratti ainda é acusado de usar o endereço de uma copeira da Leão Leão como sede de sua empresa, a BBS Consultores Associados _a mesma que seria contratada pela Gtech. Ele diz que o endereço era emprestado para pagar menos impostos
4. CONTATOS COM PALOCCI
. A quebra de sigilo telefônico de Buratti, feita pela CPI dos Bingos, mostra que ele fez ligações para Palocci em 2004. Palocci diz que foram "tentativas de contato que não prosperaram"; já Buratti admite ter conversado com o ministro em "caráter pessoal"
5. JEANY MARY CORNER
. Foram reveladas ainda ligações de Buratti para a promotora de eventos Jeany Mary Corner, investigada pela CPI dos Correios sob suspeita de ter agenciado garotas de programa para parlamentares, sendo paga com dinheiro das contas de Marcos Valério
