Cartas selecionadas trazem boa relação custo-benefício 1/7/2005
Autor: JORGE CARRARA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 65
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL; VINHOS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; RESTAURANTE; VINHO; PREÇO
Cartas selecionadas trazem boa relação custo-benefício
O inverno chegou pontualmente a São Paulo e, com ele, os dias mais frios, que pedem um bom vinho para acompanhar as refeições. Em matéria de vinhos, os restaurantes da cidade estão cada vez melhores. Adegas climatizadas, bons copos e cartas bem sortidas são itens cada vez mais comuns nas casas paulistanas.
Melhor ainda, afastando-se dos preços exorbitantes, um grupo _felizmente, em crescimento_ decidiu optar por margens de lucro menores. Em alguns casos, cobram valores similares aos das lojas e importadoras, transformando o vinho em um motivo a mais para visitar o restaurante. Os Iglesias (Belarmino pai e filho) foram uns dos precursores nos seus Baby Beef Rubayat e no A Figueira. Diversas casas dedicadas às carnes seguiram o exemplo e já se encontram preços mais palatáveis em outros de culinária diferente, como o Piselli. Confira uma seleção com estes e outros três estabelecimentos que têm vinhos com bons preços, além dos pratos que melhor os acompanham.
[Jorge Carrara]
Jorge Carrara é especialista em vinhos e colunista da Folha
