Idade de veículos influi em acidentes 17/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ACIDENTE RODOVIÁRIO; ÔNIBUS; QUEDA; PREFEITURA; ITATINGA /SP/; ESTUDANTE; MORTE
Idade de veículos influi em acidentes
PABLO LÓPEZ GUELLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Para Cristina Bodini, presidente da comissão de trânsito da Associação Nacional de Transportes Públicos (ANTP), os acidentes _como o que aconteceu ontem com um ônibus da Prefeitura de Itatinga que transportava estudantes universitários_ geralmente são causados porque "muitos veículos são obsoletos".
"A fiscalização não é suficiente, mas o principal problema costuma ser o histórico desses veículos. Quase sempre são ônibus velhos que são vendidos a preços baixos e continuam operando", afirmou.
Segundo Luís Carlos Franchini, gerente de fiscalização da Agência Reguladora de Transportes do Estado de São Paulo (Artesp), os veículos de transporte de estudantes são obrigados a passar por uma vistoria a cada seis meses.
"No entanto, o ônibus acidentado pertencia à Prefeitura de Itatinga. Por isso, a Artesp não vistoriava esse veículo. Por se tratar de um carro oficial, é a prefeitura que deve proporcionar um agente fiscalizador", disse Franchini.
A chefia de gabinete da Prefeitura de Itatinga informou que o ônibus acidentado _do tipo escolar, com bancos de plástico_ estava em "perfeito estado de conservação". Disse ainda que o motorista, medicado e liberado, havia feito um curso de direção específico para sua função.
De acordo com o Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo (DER) e a Polícia Rodoviária Estadual, não é possível saber quantos acidentes envolvendo veículos escolares acontecem atualmente nas estradas de São Paulo. O motivo é que os carros envolvidos em acidentes não são separados por categorias.
A prefeitura declarou luto oficial por três dias e suspendeu o expediente ontem na administração municipal por causa da morte das estudantes.
