Dólar baixo ajuda importação para consumo 12/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Cliente é atendida na importadora de vinhos Mistral; lojistas prevêem aquecimento de vendas no Natal
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ESTIMATIVA PARA O DÓLAR NO FIM DO ANO
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: BALANÇA COMERCIAL
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; IMPORTAÇÃO
Compra de itens não-duráveis aumenta 24,1% de janeiro a agosto; roupas e alimentos lideram alta
Dólar baixo ajuda importação para consumo
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O dólar rondando seus mais baixos patamares em mais de três anos favoreceu a importação de bens de consumo não-duráveis _principalmente vestuário e bebidas, além de produtos alimentícios e de toucador. Os números mostram que o crescimento foi considerável nos últimos meses.
Entre janeiro e agosto deste ano, a importação de bens não-duráveis somou US$ 2,9 bilhões, volume 24,1% superior ao registrado no mesmo período de 2004. Se comparado a 2003, o resultado de 2005 tem um salto de 44,5%.
Nos oito primeiros meses do ano, as importações como um todo _considerando-se também as outras categorias, como bens de capital e bens duráveis_ foram de US$ 47,74 bilhões, alta de 21% em relação a 2004.
Se for analisado apenas o mês de agosto, o valor total das importações atingiu US$ 7,676 bilhões (aproximadamente R$ 17,730 bilhões pela cotação da última sexta-feira). Esse valor representa um recorde histórico se analisados os valores mensais.
Até agora, o dólar já acumula uma depreciação de 12,96% diante do real.
"É natural que haja correlação entre a baixa do valor do dólar e a elevação de importações", afirma Jorge Simino, sócio-diretor da MS Consulting.
Porém, nesse cenário de expansão, a principal reclamação do consumidor é que os preços dos importados não têm recuado, acompanhando o ritmo de queda da moeda norte-americana _que deveria baratear os custos dos importadores e, conseqüentemente, os preços finais.
"Um dos problemas que enfrentamos é o dos estoques. Muita coisa que vendemos agora foi adquirida num momento em que o dólar estava mais alto. Há vinhos mais caros que estão há quatro anos no estoque", diz Mathieu Peluchon, diretor da importadora e loja de vinhos Terroir.
No mês passado, a importação de mercadorias do segmento de bens de consumo não-duráveis apresentou expansão de 26,5% e somou US$ 410 milhões.
O destaque ficou para vestuário e outras confecções _com alta de 66,3%_ e produtos alimentícios, que registraram crescimento de 35,1%. No seguimento de bens de consumo duráveis, a importação de automóveis aumentou 72,2%, para US$ 63 milhões.
Recuperação
Marcos Marques, gerente operacional do Empório Santa Maria _loja que trabalha com importados em São Paulo_, diz que a baixa da cotação do dólar facilita o processo das importações.
"Ao comprarmos em condições melhores, podemos oferecer condições melhores aos clientes", afirma o gerente.
"Este ano tem sido de reconquista do mercado", acrescenta Marques. Em sua opinião, o dólar mais barato favorece esse processo. "Para este Natal, estimamos um crescimento entre 30% e 40%", completa.
Mas para que os consumidores finais tenham chance de sentir mais claramente no bolso os benefícios do dólar baixo, a moeda tem de se manter nos atuais níveis por um tempo razoável, explicam analistas ouvidos pela Folha.
Peluchon, da Terroir, afirma que o fato de a moeda norte-americana estar mais barata tem sido fundamental para o crescimento das vendas. "Nunca tinha visto um momento como o atual. O dólar baixo tem incentivado o consumo, que tem crescido entre 20% e 30% ao mês."
Em sua opinião, a queda do dólar deve ser sentida pelos consumidores um pouco mais à frente. "Talvez nas ofertas de fim de ano", estima.
LEIA MAIS sobre cotação do dólar à pág. B5
