Caem vendas externas de eletrônicos e têxteis 20/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; INDÚSTRIA TÊXTIL; ELETROELETRÔNICA; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Caem vendas externas de eletrônicos e têxteis
DA FOLHA ONLINE
A valorização do real já derrubou as exportações de têxteis e eletroeletrônicos. Os sinais do efeito negativo do câmbio sobre as vendas externas desses setores foram sentidos ainda no primeiro semestre do ano. Para representantes da indústria têxtil e de eletroeletrônicos, a situação deve piorar daqui para a frente.
Em junho, empresas brasileiras do setor têxtil exportaram US$ 144 milhões, uma queda de 6% em relação ao mesmo mês de 2004, segundo a Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção). Foi a primeira retração registrada em 2005. No ano, entretanto, as vendas externas ainda registram alta de 8,6%.
Diante desse cenário, o diretor-superintendente da associação, Fernando Pimentel, revisou para baixo a perspectiva de crescimento do setor para 2005. "Começamos o ano com uma estimativa de crescimento de 10%. Com muito esforço e otimismo, teremos um aumento de 5%. Num cenário mais pessimista, pode-se falar até em crescimento zero nas exportações."
Pimentel disse que valorização do real diminui a lucratividade das exportações. "Quem já vendia para fora começou a cancelar contratos. E quem ainda está de fora tem mais dificuldade para fechar negócios no mercado internacional com o câmbio nesse patamar", disse.
 Cancelamento de contratos
Essa desaceleração nas exportações também foi sentida pelo setor de eletroeletrônicos. De janeiro a abril, as exportações do setor totalizaram US$ 186,3 milhões, uma redução de 2% ante o mesmo período do ano passado, segundo a Eletros (Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos).
A Eletros informou que a valorização do real já resultou no cancelamento de contratos de exportação. A entidade estima que até o final do ano o setor deixe de exportar cerca de 1 milhão de produtos _o equivalente a cerca de US$ 150 milhões.
Entre os produtos mais prejudicados pela queda das exportações estão as lavadoras automáticas e secadoras de roupa, liqüidificadores, televisores, CD players, rádios-gravadores, entre outros.
Para Paulo Saab, presidente da Eletros, a manutenção desse cenário reduzirá o saldo da balança comercial. "A balança será pressionada também pelo incremento das exportações."
Mercado interno
No mercado interno, as vendas de eletroeletrônicos no primeiro trimestre cresceram 11,76% comparado a igual período do ano passado. O setor que mais se destacou foi o de imagem e som, com aumento nas vendas de 27,57%.
Para 2005, a Eletros projeta um crescimento nas vendas para o comércio varejista interno de 8,5% a 10% em relação a 2004. "Se houver uma redução das taxas de juros a partir de setembro, a demanda no varejo deve crescer nesse período para atender as encomendas do Natal."
(FABIANA FUTEMA)
