Implementar decisões é a fragilidade da OMC, diz diretor 15/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO MUNDIAL
Assuntos Principais: COMÉRCIO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; YASUHEI TANIGUCHI; ENTREVISTA; CONFERÊNCIA OMC AOS 10 - O ÓRGÃO DE APELAÇÃO EM PERSPECTIVA /EVENTO/
Para presidente do Órgão de Apelação, solução de controvérsias entre países é o principal problema da entidade 
Implementar decisões é a fragilidade da OMC, diz diretor 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Principal fórum de comércio internacional, a OMC (Organização Mundial do Comércio) tem fragilidades evidentes na sua principal vitrine: o sistema de disputas entre os países.
A constatação não parte de tradicionais críticos do sistema da OMC, como ONGs, mas de Yasuhei Taniguchi, presidente do Órgão de Apelação da OMC. "A implementação é o principal problema e o aspecto mais frágil do sistema de disputas da OMC. Mas, de certa maneira, não há como evitar isso. A OMC é uma organização que agrupa Estados soberanos", avaliou.
O advogado japonês está na presidência do órgão desde dezembro no ano passado, mas já pertencia ao quadro de sete especialistas que integram o Órgão de Apelação desde 2000. Taniguchi permanecerá no seu posto atual até o final deste ano.
Amanhã, Taniguchi estará no Brasil para a Conferência OMC aos 10 - O Órgão de Apelação em Perspectiva, que acontece em São Paulo. A seguir, entrevista concedida à Folha pelo advogado.
* 
Folha - Qual o balanço que o senhor faz da atuação da OMC nesses últimos dez anos e quais os prognósticos para o futuro?
Yasuhei Taniguchi - A OMC tem ido bem, especialmente por causa do sistema de solução de controvérsias. As regras criadas há dez anos têm sido bem cumpridas e têm sobrevivido sem mudanças substanciais. Quanto ao futuro, ele depende, em parte, do sucesso da Rodada Doha [rodada de liberalização comercial]. Mas, mesmo se a rodada falhar _coisa na qual não acredito_, as regras que já existem devem continuar a prevalecer. Tem havido muitas críticas sobre a OMC, mas, de forma geral, a organização tem uma função reconhecida pelos países desenvolvidos e por aqueles em desenvolvimento. É muito melhor tê-la do que não ter nada.
Folha - No caso do sistema de solução de controvérsias, uma das principais críticas é que, mesmo após a vitória em um painel, a implementação da decisão é bastante difícil.
Taniguchi - Certamente a implementação é o principal problema e o aspecto mais frágil do sistema de disputas da OMC. Mas, de certa maneira, não há como evitar isso. A OMC é uma organização que agrupa Estados soberanos. Não há uma supranacional que possa coagir os Estados soberanos. Claro que, às vezes, há países que não cumprem as decisões imediatamente. Mas, do ponto de vista estatístico, mais de 90% das decisões são cumpridas.
Folha - Como melhorar a implementação das decisões do painel?
Taniguchi - É difícil. Essa é uma fragilidade que está na estrutura do sistema. É da natureza da OMC. Os países são soberanos e não podem ser forçados a cumprir as decisões. Mas a sociedade internacional tem evoluído bastante, especialmente em relação às leis internacionais. Há sempre a possibilidade de reforçar a retaliação comercial [à qual o país vencedor de um painel da OMC tem direito]. Podemos pensar em ampliar o uso do mecanismo de retaliações para melhorar a implementação das decisões, mas esse não é o papel da OMC. É uma opção que cabe aos países.
Folha - E quanto ao custo desses processos que são muito elevados, sobretudo para os países pobres? O que pode ser feito?
Taniguchi - Não sei como fazer para esses processos ficarem mais baratos. De fato, ficaram muito caros. Depois de dez anos, as disputas da OMC tornaram-se um atrativo para muitos advogados que se especializaram nesse tipo de causa. E, em geral, eles custam muito. Há um centro de aconselhamento para causas da OMC, em Genebra. É um órgão independente que presta serviços a um preço mais baixo que os grandes escritórios. Eles representam muitos países em desenvolvimento que têm mais dificuldade de representação jurídica.
Folha - E como o senhor acredita que Pascal Lamy vai dirigir a organização?
Taniguchi - A julgar pelo seu histórico de negociador, acredito que ele terá um bom mandato. Ele tem grande experiência na área.
