Resultado da Vale é o maior de não-estatais 13/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: OS MAIORES LUCROS DO 1º TRIMESTRE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SIDERURGIA; LUCRO; 1º TRIMESTRE DE 2005; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE /EMPRESA/; MINÉRIO DE FERRO; EXPORTAÇÃO; CHINA; BALANÇO
Resultado da Vale é o maior de não-estatais
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
A Vale do Rio Doce adicionou 37 milhões de toneladas a sua capacidade de produção de minério de ferro nos últimos 12 meses, o que evitou que a companhia tivesse uma redução de seu lucro no primeiro trimestre deste ano.
Ao produzir mais, a empresa compensou a sazonalidade negativa típica dos primeiros meses do ano e lucrou R$ 1,615 bilhão de janeiro a março _69,3% a mais do que os R$ 954 milhões em igual período de 2004.
Por causa das chuvas de verão, a extração de minério é prejudicada nos três primeiros meses do ano.
Segundo a Economática, o resultado da Vale é o maior já registrado por uma empresa brasileira não-estatal em um primeiro trimestre em toda a história.
Até 2007, a Vale projeta investir em seus negócios de minério de ferro R$ 1,4 bilhão. Ao final do período, a empresa estará produzindo 60 milhões de toneladas a mais.
Três novas unidades de produção entraram em operação nos últimos 12 meses: a expansão do projeto Carajás (PA) para 70 mil toneladas, a fábrica de pelets (bolinhas de minério) de São Luís e a mina de Capão Xavier.
Em abril deste ano, a mina de Fábrica Nova (MG), com capacidade de 15 mil toneladas, também iniciou sua produção.
Apesar dos novos projetos em minério de ferro, o diretor de Relações com Investidores da Vale, Roberto Castello Branco, disse que a empresa busca diversificar suas atividades.
Citou números que comprovam tal realidade. Em 2002, 82% da geração de caixa da companhia tinha origem nas atividades de minério de ferro. Essa cifra caiu para 68% no primeiro trimestre deste ano.
Na busca por diversificação, a Vale investirá R$ 67 milhões para expandir sua mina de potássio em Sergipe.
A empresa investirá ainda mais _US$ 1,2 bilhão_ nas atividades de alumínio e bauxita, que já são a segunda maior fonte de receita da empresa. Só para instalar a mina de Paragominas (PA) serão gastos R$ 352 milhões.
Ásia
Pela primeira vez na história, a Vale do Rio Doce vendeu mais para a Ásia, que desbancou a Europa como principal destino das exportações da companhia no primeiro trimestre. Ambos os mercados representaram cerca de 26% da receita da companhia, mas com pequena vantagem para a Ásia.
De acordo com Castello Branco, o motivo foi o forte crescimento da China, que importa hoje 35% de todo o minério de ferro consumido no mundo.
"Só não vendemos mais para a China porque não tínhamos capacidade de produção."
No primeiro trimestre, as exportações da companhia, que se manteve como a maior exportadora líquida do país, somaram US$ 1,3 bilhão.
A Vale contribuiu com US$ 1,1 bilhão para o saldo comercial do país _de US$ 8,3 bilhões no trimestre.
Ao falar da perspectiva de preços internacionais, Castello Branco disse que "a demanda mundial continua muito forte" e que "não há nada que mostre" que essa tendência irá mudar.
Neste ano, o minério de ferro subiu 71,5%, a maior alta da história. O reajuste, porém, só terá impacto nos resultados da companhia no segundo trimestre.
