Produção desacelera na Argentina 19/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; PRODUÇÃO INDUSTRIAL
Resultado de junho registra queda de 0,5%; no semestre, alta é de 7,2%
Produção desacelera na Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O ritmo de crescimento da produção industrial na Argentina está se desacelerando nos últimos meses. De acordo com dados preliminares divulgados ontem pelo Indec (departamento de estatísticas do governo argentino), a produção da indústria do país vizinho em junho registrou uma queda de 0,5% na comparação com o mês de maio.
No primeiro semestre, a indústria acumula crescimento de 7,2% ante mesmo período do ano passado. Na comparação com o mesmo mês de 2004, a produção industrial argentina subiu 6,4% em junho, segundo o Indec.
De acordo com economistas, o crescimento está desacelerando porque existem setores da indústria que estão operando no limite da sua capacidade. Como não há investimentos para ampliar a capacidade instalada, a produção acaba caindo.
Segundo a economista Florencia Arcieri, da consultoria argentina Orlando Ferreres y Asociados, a queda não está relacionada com falta de demanda, já que neste ano a expectativa é de incrementos salariais no país.
Títulos
A primeira emissão de títulos da dívida argentina em dólares desde 2001, que aconteceu ontem, teve demanda pelo menos três vezes maior do que a quantidade de bônus ofertada.
Foram captados US$ 441 milhões (o equivalente a R$ 1,03 bilhão) em títulos com vencimento em 2012, de acordo com a secretaria de Finanças do país vizinho, e o total de ofertas recebidas chegou a US$ 1,5 bilhão.
A emissão em dólares faz parte do programa de lançamentos destinados a captar fundos para pagar as parcelas da dívida argentina que vencem neste ano. De acordo com o programa financeiro da Argentina, o governo está autorizado a emitir mais US$ 500 milhões, o que pode acontecer nas próximas semanas.
Na semana passada, o país realizou duas emissões de bônus em pesos com vencimento em 2014 que totalizaram 2 bilhões de pesos (R$ 1,63 bilhões). Na primeira oferta, de 1 bilhão de pesos, a procura pela emissão foi quase nove vezes maior do que a oferta.
Na segunda oferta, no mesmo valor, houve uma procura cinco vezes maior do que o ofertado.
Nas últimas semanas, houve uma grande procura no mercado por papéis de alto rendimento, principalmente pelos argentinos.
A Argentina deve iniciar nesta semana as negociações com o FMI (Fundo Monetário Internacional) para a realização de um novo acordo com o organismo.
Segundo publicou ontem o jornal "Clarín", o país vizinho deve aceitar o pedido do Fundo de reabrir as negociações com os credores que não aderiram à recente reestruturação da dívida argentina. Em fevereiro deste ano, 76% de credores aceitaram trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor médio 70% menor.
