Os anti-Corolla 14/8/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS SEDÃS "JAPONESES"
Selo: TESTE - FOLHA/MAUÁ
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; AVALIAÇÃO; TOYOTA COROLLA; HONDA CIVIC; NISSAN SENTRA
Sedãs 'japoneses' conquistam o Brasil; segundo teste Folha-Mauá, o Corolla, líder de vendas, supera o Civic e o Sentra
Os anti-Corolla 
LUCAS LITVAY
DA REPORTAGEM LOCAL
No fim da década passada, uma tempestade vinda do Oriente provocou estragos nas chamadas quatro grandes montadoras do Brasil (Volkswagen, Fiat, Chevrolet e Ford). As maiores vítimas foram os balancetes, e a culpa pelos estragos foi creditada à Toyota e à Honda. O "crime" delas foi conquistar o título de favoritas da classe média, que sonha em rodar num sedã.
Hoje, o Toyota Corolla e o Honda Civic vendem, em média, 2.900 e 1.700 unidades por mês, respectivamente. Já as revendas da Ford se esforçam para comercializar 500 unidades do Focus Sedan. Tarefa mais difícil tem as lojas da Fiat, da VW e da Chevrolet.
As vendas do Marea não ultrapassam as 40 unidades mensais, enquanto as do Volkswagen Santana chegam a 350. O Vectra, que já foi o líder entre os sedãs, estava com uma média de 400 carros _em outubro, chega sua nova geração, maior e com novos desenho e motorização. A General Motors espera que o novo Vectra tenha vigor suficiente para fazer desmoronar a fortaleza nipônica.
As boas vendas do Corolla e do Civic estão fazendo os tímidos japoneses darem saltos de alegria. Em 2004, a Toyota vendeu 42.165 carros, um número 471% maior que o de 1999. Em julho, a marca foi uma das poucas que não viu suas vendas recuarem. Já as revendas da Honda, em cinco anos, comercializaram 193% a mais.
De olho nessa aceitação, a Nissan decidiu importar o Sentra. Produzido no México, o sedã chegou ao país no fim do ano passado, mas sua popularidade, por aqui, não passa perto da de seus conterrâneos: nem 30 unidades são emplacadas por mês.
Armas
A Folha, em parceria com o Instituto Mauá de Tecnologia, levou os três modelos de origem japonesa para testes. Com câmbio automático, repetiram a ordem de emplacamentos. O Corolla exibiu as melhores acelerações, seguido pelo Civic e pelo Sentra. Nas retomadas, o pódio foi o mesmo. No consumo, o Civic ganhou o ouro.
O Corolla leva 10,78s para ir de 0 a 100 km/h. O Civic demora 10,99s, enquanto o Sentra pede 12,09s. Para chegar a 160 km/h, o Toyota exige 30,55s _0,21s a menos que o Honda e 8,78s a menos que o sedã nipo-mexicano.
O motorista do Corolla também precisa de menos paciência nas ultrapassagens. O carro leva 12,03s para ir de 60 km/h a 120 km/h. Na mesma tarefa, o Civic demora 12,06s, e o Sentra, 14,58s. Para mudar o ponteiro de 40 km/h para 120 km/h, o Toyota "resiste" 13,70s. Já o Honda pede 14,41s, e o Nissan, 2,35s a mais.
Na hora de parar no posto, porém, o mais ligeiro não se mostrou o mais econômico. O Corolla faz, na cidade, 9,3 km/l e 15,4 km/l na estrada. O Civic, por sua vez, consome, no trecho urbano, um litro de gasolina a cada 10,2 km rodados. No rodoviário, ele percorre 15,8 km/l. O Sentra é o mais sedento: no trânsito de uma metrópole, faz 9,1 km/l. Ao passar por pedágios, registra 14,9 km/l.
Ao solicitar o freio, o Sentra se redime. A 80 km/h, percorre 36,9 m até parar. O Corolla requer 20 cm a mais, e o Civic, 6,3 m extras.
