USP frustra as expectativas por cotas 28/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; SISTEMA DE COTAS; AÇÃO AFIRMATIVA; USP; RECUSA; ADOÇÃO
Após criação de mestrado com benefícios, movimentos sociais esperavam reserva de vagas na graduação e na pós
USP frustra as expectativas por cotas
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
A USP não adotará o sistema que ela classifica como simples reserva de vagas, apesar de movimentos sociais terem visto na criação de um mestrado da Faculdade de Direito um indício de que a universidade iria implementar as cotas tanto na graduação quanto na pós-graduação. É o que afirma a pró-reitora de pós-graduação, Suely Vilela, integrante do Conselho Universitário (órgão máximo da instituição).
Nesse mestrado, em direitos humanos, um terço das cadeiras será destinado a negros, indígenas, deficientes físicos ou candidatos com dificuldade socioeconômica. É a primeira vez que a universidade adota esse método.
"A reserva de vagas, que não considera o mérito acadêmico, não será introduzida na USP", disse a pró-reitora. A universidade entende que o sistema pode diminuir a qualidade do ensino.
Para Vilela, nem mesmo o sistema adotado no novo mestrado pode ser chamado de cotas, pois os beneficiados terão de passar pelas mesmas avaliações que os demais _as provas de língua estrangeira e de conhecimentos específicos são eliminatórias. Já para o jurista Fábio Comparato, um dos coordenadores do curso, o método pode ser chamado de cotas, pois haverá vagas destinadas a um público específico.
"Falta reflexão à diretoria da USP", afirmou o coordenador da ONG Educafro, frei Davi Santos. "Não vamos nos contentar com migalhas", disse o coordenador do MSU (Movimento dos Sem Universidade), Sérgio Custódio. Apesar das críticas à USP, os dois elogiaram o sistema do mestrado.
Há também reclamação quanto aos R$ 150 exigidos para a inscrição na seleção.
"É uma grande barreira", disse a funcionária pública Cleide Santos, 47 _o valor representa 30% do seu orçamento mensal. 
Método excludente
O coordenador da Educafro afirmou também que o método de seleção é excludente. 
"Como um pobre terá fluência em um segundo idioma?", disse, referindo-se à prova de língua estrangeira. Só passa quem tem mais de 70% de acerto.
O presidente da comissão de pós-graduação da Faculdade de Direito, Ignácio Maria Poveda Velasco, afirma que haverá cerca de 30 isenções da taxa de inscrição para candidatos de baixa renda.
Poveda diz também que o conhecimento em língua estrangeira é necessária, pois há literatura de outros países no programa. As inscrições para a pós, que terminariam amanhã, foram prorrogadas para 5 de agosto.
próximo...próxima ocorrência...
