Abóbora ajuda a prevenir doenças cardíacas 7/7/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; ABÓBORA; VEGETAL; CULINÁRIA; RECEITA; CORAÇÃO; MIYOKO NAKASATO
Abóbora ajuda a prevenir doenças cardíacas
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Vedete das festas juninas e símbolo do "Halloween" norte-americano, a abóbora é cultivada em todo o mundo e conhecida desde, pelo menos, 2000 a.C. Quando os portugueses chegaram ao Brasil, encontraram tribos indígenas que já cultivavam e consumiam abóbora-moranga.
Existem mais de cem variedades do vegetal, diferentes na forma e no tamanho: abóbora-moranga, abóbora-do-mato, abóbora-d'água, abóbora-menina, abóbora-serpente e abóbora-chila são as mais conhecidas.
Na culinária, sua polpa confere um sabor marcante a pratos salgados e doces, como quibebe (purê), sopas, refogados, compotas e tortas. A carne-seca com abóbora é um prato tradicional, apreciado em várias regiões do país. Suas flores também são comestíveis (refogadas ou à milanesa), assim como os brotos, chamados de cambuquira. Nem as sementes precisam ser descartadas _torradas, viram um saboroso tira-gosto.
Além de versátil, a abóbora é um alimento bastante saudável. Por ser rica em vitamina C e betacaroteno _antioxidantes que, consumidos com regularidade, diminuem o risco de doenças cardíacas e derrame_, é indicada como ingrediente de uma dieta equilibrada no recém-lançado "Culinária Saudável - Coração" (Publifolha, 128 págs., R$ 39).
O livro, pertencente à série "Culinária Saudável", que a Publifolha edita no Brasil, foi escrito em associação com o Hospital do Coração de Londres e é direcionado a pessoas que sofrem de doenças cardíacas. Além de explicar os fatores que levam ao desenvolvimento das cardiopatias, o livro mostra como uma dieta equilibrada e um estilo de vida saudável podem auxiliar no controle dessas doenças. Entre as cem receitas indicadas, está esse risoto de abóbora (veja a receita ao lado).
Como as demais receitas do livro, esse risoto tem baixos teores de gordura e sal. Ervas frescas e suco de limão _assim como vinagre e mostarda, em outras receitas_ são empregados para dar sabor aos pratos sem carregar no sal. O chef Evandro Rodrigues, do restaurante paulistano Le Tan Tan, testou a receita a pedido do Equilíbrio. "É muito fácil de fazer e muito saborosa. A hortelã deu uma perfumada no prato", afirmou. O chef também ressaltou a consistência da receita. "Normalmente, o risoto que puxa muito na manteiga e no queijo fica pesado. Esse não, ficou levinho."
Segundo a nutricionista do Incor (Instituto do Coração) Miyoko Nakasato, vegetais como a abóbora contêm fitoquímicos que fazem bem à saúde do coração de modo geral. Em relação a pessoas que sofrem de cardiopatias, ela explica que algumas respondem bem à alimentação como auxiliar no controle da doença, outras não. Mas é sempre importante diminuir o consumo de gordura e sal, que aumentam o risco de as doenças se desenvolveram.
