Codesp e Ferronorte defendem negócio 22/5/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Arte: QUADRO: ALTERAÇÕES NO CONTRATO ENTRE A CODESP E A FERRONORTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFRA-ESTRUTURA
Assuntos Principais: INFRA-ESTRUTURA; FERROVIA; PORTO DE SANTOS; CODESP /COMPANHIA DOCAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; FERRONORTE /EMPRESA/; CONTRATO; NEGÓCIO; IRREGULARIDADE; ANTAQ /AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTES AQUAVIÁRIOS/; JUSTIÇA; POLÊMICA
Empresa de ferrovias diz que críticas partem de 'interesses contrariados' e que espera decisão final da Justiça 
Codesp e Ferronorte defendem negócio 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Codesp e a Ferronorte defendem a ampliação de 100 mil m2 para 498 mil m2 da área para a empresa sem a realização de licitação e afirmam que caberá à Justiça uma decisão final sobre o caso.
Para o diretor comercial da Codesp, Fabrizio Pierdomenico, a concessão da área e um possível ressarcimento à Ferronorte em caso de decisão desfavorável na Justiça não representa uma operação de ''capitalismo sem risco''.
''Não acho o melhor dos mundo, pois a Ferronorte está investindo em uma área onde sequer sabe se vai permanecer no negócio'', afirma. Segundo ele, as obras no TGG já começaram.
José Roberto Walker, assessor de comunicação da Ferronorte, afirma que a contestação ao negócio parte de ''interesses contrariados''. ''Isso é normal'', diz.
No entendimento de Walker, a possibilidade da concessão de uma área em Santos já fez parte da licitação vencida pela Ferronorte em 1989 para operar parte do sistema ferroviário nacional.
No contrato de 14 páginas assinado naquele ano entre a União e a Ferronorte (à época, do empresário Olacyr de Moraes), as palavras Santos ou porto não aparecem em nenhuma linha.
A área no porto de Santos só foi agregada em entendimento posterior entre o governo federal e a Ferronorte.
No contrato de 1989 há apenas uma vaga referência ao recebimento de ''imóveis da União'' para ''utilização nos serviços''.
A própria Antaq (a agência que fiscaliza os portos) questionou, em fevereiro do ano passado, a legitimidade de a Ferronorte possuir um terminal em Santos.
''A exploração do terminal portuário não faz parte da exploração ferroviária, tanto quanto não o faz a exploração do transporte aquaviário'', afirmou a agência.
Falta de licitação 
A ação popular contra a empresa e o Ministério Público Federal têm o mesmo entendimento. ''Não se pode entregar áreas públicas sem licitação para ninguém'', diz o advogado Valdir Alves de Araújo, autor da ação, de fevereiro de 2003.
Araújo nega que tenha entrado com a ação representando empresas contrariadas.
Mesmo que o contrato de licitação previsse a concessão de área pública, permanece o questionamento sobre a ampliação de 100 mil m2 para 498 mil m2da área cedida sem licitação.
''A primeira área concedida não foi viabilizada. Daí a necessidade de que uma nova fosse concedida'', afirma Walker.
O assessor diz que a quintuplicação da área ocorreu para que a Ferronorte construa uma ''pêra ferroviária'' (área de manobra, no jargão do setor) para que os trens possam entrar e sair de frente do terminal, com ganhos de logística.
Questionado sobre aspectos concorrenciais em Santos, Pierdomenico diz acreditar que a Ferronorte não favorecerá os grupos Bunge e Maggi, que usarão o terminal, em detrimento de seus concorrentes mais diretos.
''A Ferronorte vai prestar bons serviços aos outros também, pois tem de cumprir contratos de transporte que possui com outras empresas'', afirma. ''Todos os grandes exportadores têm seus terminais no porto.''
Mais trens 
Apesar da polêmica em torno do assunto, mesmo entre os empresários contrariados no negócio é unânime a opinião de que o porto de Santos necessita de mais transporte ferroviário para desafogar gargalos de logística.
Ao contrário de toda a tendência mundial, atualmente mais de 80% do transporte de mercadorias para dentro e fora de Santos é feito por via rodoviária _o que acarreta imensos congestionamento e atrasos nas imediações do porto.
(FERNANDO CANZIAN)
