CARTAS 3/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
BARRADO NO BAILE 1
No dia 14/5, meu marido e eu fomos ao Chácara Santa Cecília. Na entrada, a recepcionista nos disse que a pista estaria fechada até as 23h, por conta de um evento realizado no salão dos fundos. No entanto, às 23h, o local permanecia fechado e o acesso, impedido por seguranças. Às 23h30, nada de acesso. Resolvemos ir embora por volta das 24h. Questionei, na hora de pagar a conta, a cobrança de R$ 40 de entrada para o casal, pois não nos deram acesso à pista. Recebemos um tratamento grosseiro e desatencioso.
Evelyn Heine, 43, jornalista
José Renato Vessoni, sócio-gerente:
A pista nessa noite foi reaberta às 23h30 para todos os clientes da casa, pois foram necessários 30 minutos para limpar o espaço.
BARRADO NO BAILE 2
No dia 19/5, fui convidado para um aniversário no Villa Country. No convite, emitido pelo estabelecimento, não havia nenhuma restrição ao vestuário. Quando cheguei ao local, fui barrado por estar de bermuda, tênis e camisa esporte. Argumentei com o gerente, mas nada foi resolvido.
Sandoval Araújo da Silva, 54, contabilista
Charley San Daniel, diretor do Villa Country:
Uma vez que já tivemos muitos problemas, não permitimos a entrada de pessoas trajando bermuda, chinelo, regata ou camisa de times de futebol. Gostaríamos de ressaltar que a Villa Country é uma casa temática e situações como a vivida pelo cliente são raras, pois geralmente as pessoas entram no espírito proposto e utilizam roupas country. Estamos tomando providências para que essas informações sejam mais claras nos convites e em nosso site.
ABAIXO A CRÍTICA
Baseados na avaliação de cinema do Guia da Folha, minha mulher e eu assistimos a "Um Filme Falado" [do cineasta Manoel de Oliveira], cuja média dos críticos do quadro é de três estrelas e, na sinopse, quatro estrelas. Saímos do cinema extremamente decepcionados e horrorizados com o que assistimos _um amontoado de registros de viagens mal editados. Não há roteiro e menos ainda um enredo, ou algo parecido, que dê coerência ao contexto. O crítico Sérgio Rizzo o avaliou com quatro estrelas e fez o comentário "corpo estranho no mercado selvagem". Realmente, é um corpo absolutamente estranho mas, por ser uma porcaria, o mercado deveria ter sido mais selvagem, não permitindo sua exibição.
Newton José Barros Gonçalves, 43, geógrafo
CONSUMAÇÃO
Depois de abolida a consumação mínima dos estabelecimentos, os bares e as casas noturnas passaram a cobrar entrada. Agora, no circuito Vila Olímpia/Vila Madalena, gasta-se entre R$ 10 a R$ 40 de ingresso. Noutro dia, fui a um bar e consumi apenas um refrigerante. Tinha desconto de aniversariante, mas, mesmo assim, gastei um total de R$ 14. A nova lei, decididamente, é um tiro que saiu pela culatra. A única coisa que nós consumidores podemos fazer é abolir os bares que cobram entrada. A pergunta que fica é: teremos para onde ir?
Eliana Alckmin Herrmann, 27, tradutora
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
