Passarella decide processar o Corinthians 21/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; DANIEL PASSARELLA; DEMISSÃO; CONTRATO; MULTA; PROCESSO /JUSTIÇA/
Treinador, que recusou ser consultor internacional do clube, exige receber multa de R$ 3,5 mi por quebra de contrato 
Passarella decide processar o Corinthians 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Daniel Passarella cansou de esperar resposta da parceria Corinthians/MSI sobre sua situação e decidiu ir à Justiça contra o clube.
Após várias reuniões entre as partes, o técnico não chegou a um acordo com seus empregadores. Ontem, os advogados de Passarella aguardavam uma resposta, mas não foram procurados.
O técnico exige receber a multa de cerca de R$ 3,5 milhões por quebra de contrato. Ele tinha contrato com o Corinthians até fevereiro de 2006, segundo o Ministério do Trabalho, mas deixou o cargo no último dia 9, um dia após a goleada sofrida no clássico contra o São Paulo por 5 a 1.
A parceria não aceita pagar a rescisão contratual, pois alega que Passarella não foi contratado apenas para ser o treinador da equipe. Argumenta que o acordo previa outras atribuições ao argentino, como o de atuar na função de consultor internacional do clube.
Após a saída de Passarella, os dirigentes da parceria ofereceram o novo cargo a ele. Dessa forma, o técnico continuaria recebendo seu salário de R$ 335 mil mensais, mas ele recusou a oferta. Na segunda, os advogados de Passarella começam a traçar a estratégia para dar entrada na ação judicial.
O clube, por seu lado, deve alegar que foi o argentino, e não a parceria, quem rompeu o contrato, por ele se recusar a assumir outras funções previstas no acordo.
O ex-comandante da seleção argentina tem confidenciado a pessoas próximas que está chateado pela forma como vem sendo tratado pelo clube e pela MSI.
Ele acredita que sua imagem ficou prejudicada ao ser informado de sua saída pela imprensa.
Passarella também ficou irritado com dirigentes corintianos, como o vice de futebol, Andrés Sanchez, e o vice Nesi Curi, que pediram sua demissão publicamente enquanto ele ainda comandava a equipe.
O ex-treinador corintiano ainda se queixa de que não teve respaldo dos dirigentes do clube após ter afastado Fábio Costa.
O goleiro, que classificou Passarella como "lobo em pele de cordeiro", também será processado. Ontem, Fábio Costa, que foi reintegrado ao elenco, não se pronunciou sobre o assunto.
Ele treinou no Parque São Jorge ao lado do preparador físico Fábio Mahseredjian e não atuará na partida de amanhã, contra o Figueirense, pelo Brasileiro.
O Corinthians definiu que atuará em Mogi Mirim contra Flamengo, Fluminense e Palmeiras. O clube foi punido com a perda de três mandos de campo por conta das invasões de gramado por torcedores no jogo com o São Paulo.
