Analistas prevêem pragmatismo na Bolívia 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Mineiros de Oruro festejam em Sucre a posse do novo presidente boliviano, Eduardo Rodríguez
Crédito Foto: Victor R. Caivano/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; PRESSÃO; TRABALHADOR; MINEIRO
Grupos radicais deverão sofrer "metamorfose" devido às eleições, momento que evidenciará suas fraturas internas
Analistas prevêem pragmatismo na Bolívia
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Num cenário de intensa fragmentação de lideranças e de olho na possibilidade de eleições próximas, os principais atores dos protestos que a Bolívia assistiu nas últimas semanas tendem a fazer um cálculo político pragmático e iniciar um período de trégua, segundo avaliam analistas ouvidos pela Folha.
Nesse panorama, os maiores protagonistas ainda serão a Federação de Associações de Moradores (Fejuve) de El Alto, liderada por Abel Mamani, além dos movimentos de camponeses do departamento de La Paz, ligados à Confederação Única de Trabalhadores Camponeses da Bolívia, pelo poder que têm de "asfixiar" o centro de poder. Devem mudar, porém, sua atuação.
Já a antigamente poderosa Confederação Operária Boliviana, e especialmente sua regional em El Alto, hoje tem sua força baseada numa aliança tática com a Fejuve que, num cenário eleitoral, pode não se manter.
Metamorfose
"Os setores tendem a baixar a tensão. O que vai acontecer, como já aconteceu antes, é que os líderes dos grupos radicais vão sofrem uma espécie de metamorfose, para se converter em candidatos regionais dos partidos para as próximas eleições", disse o sociólogo boliviano Juan Ramón Quintana.
"Como líderes com seus projetos políticos pessoais, eles muitas vezes exacerbam os conflitos para logo aparecerem como candidatos", afirmou Quintana. "Nesse momento, os movimentos começam a declinar suas pressões sociais e então vamos ver as fraturas internas [dos movimentos] pela competição eleitoral."
Mineiros fortes
Os mineiros de cooperativas, cujo poder de mobilização foi demonstrado nos últimos protestos em La Paz e em Sucre, são atores políticos de conveniência e tendem a se "reentrincheirar", mas por outras razões.
"Os mineiros são provavelmente o movimento mais forte que a Bolívia teve historicamente. São uma organização muito forte e têm muita relação com o MAS [Movimento ao Socialismo, do líder cocaleiro Evo Morales]", disse a socióloga boliviana Susana Donoso.
"Eles têm uma capacidade muito grande de mobilização porque são cooperativas que estão muito bem economicamente com a subida dos preços internacionais do estanho. Mas são movimentos de 'passagem'."
Quintana concorda. "Eles se aproveitam da conjuntura e das turbulências sociais para incorporar a agenda política às suas demandas e por isso se convertem em um poder político." Mas "vão estar muito ocupados com a produção de minérios, porque houve uma melhora na demanda, e vão se preocupar cada vez menos em ser um ator político".
Morales fraco
Por sua vez, o Movimento ao Socialismo, do líder cocaleiro Evo Morales, que faz um "jogo duplo" ao atuar dentro do Congresso e nas ruas, sai enfraquecido, esforçando-se para recuperar uma imagem desvinculada do radicalismo dos protestos.
"O MAS, neste momento, perdeu muita força. Já não tem influência em El Alto", disse Donoso. "O partido tem seus deputados graças a muitos votos de El Alto e das classes médias de cidades como La Paz e Cochabamba. Mas, devido às circunstâncias e ao modo de agir que teve, está sofrendo rejeição desses setores. E por isso o MAS é o partido que mais se opõe à realização de novas eleições, porque sabe que vai perder sua força."
Trégua frágil
A duração da trégua, apesar da perspectiva eleitoral, é porém incerta. Isso porque as principais demandas dos diversos setores, como a nacionalização dos hidrocarbonetos e a Constituinte, continuam sem solução após a decisão parlamentar que deu a Presidência a Eduardo Rodríguez, que chefiava a Corte Suprema e era o terceiro na linha sucessória do ex-presidente Carlos Mesa.
"Dada as circunstâncias, do desgaste que têm depois de três semanas de greves e de mobilizações, os movimentos devem fazer uma trégua por alguns mas depois recomeçar. Porque, claro, suas reivindicações principais não apenas não foram cumpridas como sequer foram tratadas", diz Donoso.
