Crise dói, mas faz bem ao país, diz Meirelles 11/9/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A VENEZA
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O cineasta brasileiro Fernando Meirelles durante as gravações no Quênia de seu novo filme, "O Jardineiro Fiel", que é estrelado por Ralph Fiennes e Rachel Weisz
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CINEMA E POLÍTICA
Assuntos Principais: CINEMA; O JARDINEIRO FIEL /FILME/; FERNANDO MEIRELLES; O2 FILME /PRODUTORA/; CARREIRA; GOVERNO LULA; CRISE
No Festival de Veneza para a exibição de seu filme, o diretor brasileiro fala da turbulência nacional e de sua carreira
Crise dói, mas faz bem ao país, diz Meirelles
Não acho que esteja havendo uma cisão no país. (...) Eu acredito em pessoas. Acho que continua havendo pessoas boas e honestas no PT. Se bem que não me animo a votar no PT agora
ENVIADA A VENEZA
O cineasta Fernando Meirelles, nome brasileiro mais festejado no mundo do cinema atual, conhece de perto a faceta da política nacional que hoje embaraça o país dentro e fora de suas fronteiras.
"Esse negócio de mala de dinheiro (para pagamento irregular de campanhas políticas) é velho", disse Meirelles à Folha, no Festival de Veneza, onde apresentou em competição pelo Leão de Ouro seu quarto longa-metragem, "O Jardineiro Fiel".
Nos anos 80, Meirelles _que construiu carreira na publicidade antes de se firmar no cinema_ foi contratado para fazer a campanha eleitoral de um candidato que hoje tem mandato no Senado Federal.
"Na hora em que fomos dar uma nota fiscal, nos disseram que precisavam apenas de um recibo", conta. Multado pela Receita Federal pela irregularidade, o diretor diz que está "quites com a sociedade". Com o episódio, decidiu eliminar campanhas políticas do portfólio de sua empresa, que então se chamava Olhar Eletrônico. Hoje, Meirelles é dono da produtora paulista O2 Filmes, número um no mercado brasileiro de publicidade.
O cineasta avalia com otimismo a atual crise política brasileira, que, em sua opinião, escancara problemas "que sempre existiram, e nós fingíamos que não".
Embora julgue que "há pessoas boas e honestas no PT" e que não se pode generalizar "a viagem de poder de um líder", diz que não se anima a votar no partido.
Meirelles discorda da idéia de que o desfecho da crise terá a forma de pizza e acha que "estamos lavando a roupa suja em casa" e que o país age "como o cara que vai ao analista para procurar resolver os seus problemas, e não de quem tenta se matar".
Do ponto de vista do diretor, a crise não está repercutindo internacionalmente. Seu nome, porém, ecoa em todo canto. "O Jardineiro Fiel" acumula críticas positivas e elogios rasgados ao diretor na imprensa de diversos países. Em Veneza, Meirelles foi aplaudido de pé durante seis minutos, na última sexta-feira, ao final da sessão oficial de seu filme.
Indicado ao Oscar de melhor diretor, por "Cidade de Deus" (2002), e novamente respaldado no mercado norte-americano com bilheterias acima das expectativas para "O Jardineiro Fiel", a carreira de Meirelles parece apontar para Hollywood.
"Não tenho a menor intenção de me mudar para lá", disse o diretor a um jornalista estrangeiro que lhe perguntou quando faria as malas para Los Angeles. Com ar de espanto, o repórter quis saber por que não.
"Por que você não se muda para Veneza, que é uma cidade linda?", disse o diretor ao jornalista, devolvendo-lhe a pergunta. Em seguida, acrescentou sua própria resposta: "Porque tenho a minha família, os meus amigos, a minha casa, a minha cultura. Você simplesmente não deixa isso tudo para trás".
A entrevista a seguir foi feita antes da entrega dos prêmios em Veneza, que aconteceria na noite de ontem (tarde de ontem no Brasil). Nela, Meirelles, 49 anos, casado e pai de dois filhos, fala sobre o país em que nasceu e onde pretende continuar vivendo. Seu novo filme entrará em cartaz comercialmente no Brasil no dia 14 de outubro.
(SILVANA ARANTES)
*
Folha - Como o sr. avalia a crise política brasileira?
Fernando Meirelles - O que está acontecendo no Brasil é muito bom. Essas coisas sempre existiram, e nós fingíamos que não. Vejo no Senado pessoas que se elegeram com malas de dinheiro falando como se fossem avatares da ética.
Mas agora tudo está ficando às claras, e vamos ter de resolver. Estão falando em pizza. Pizza? Que pizza? Vinte e sete dirigentes de estatais já foram afastados, assim como alguns líderes do governo. As regras para a propaganda política vão ser outras. Mesmo se os 18 mandatos não forem cassados, as coisas já mudaram.
Folha - O sr. mencionou eleições com malas de dinheiro. Como dono da maior agência de publicidade do país, a O2 Filmes, já recebeu alguma proposta para atuar em campanhas eleitorais pagas com malas de dinheiro?
Meirelles - A O2 não é uma agência, é uma produtora. Trabalhei uma vez numa campanha. Na hora em que fomos dar uma nota fiscal, nos disseram que precisavam apenas de um recibo. Estou quites com a sociedade, porque paguei à Receita Federal uma multa tão alta que quase tive de fechar a produtora. E decidi nunca mais trabalhar em campanhas políticas.
Folha - De que candidato o sr. recebeu sem nota fiscal?
Meirelles - Prefiro não dizer o nome, para não criar mais confusão.
Folha - De que partido ele é?
Meirelles - Era do PMDB.
Folha - Em que ano a O2 deixou de cuidar de campanhas políticas?
Meirelles - Não era nem a O2 ainda, era a Olhar Eletrônico [produtora anterior do cineasta].
Folha - E em que ano foi?
Meirelles - Na década de 80. Esse negócio de mala é velho.
Folha - O sr. realmente acha que a crise não está fazendo mal ao país?
Meirelles - A crise dói, como todas as crises doem _as pessoais, as profissionais, as matrimoniais. Mas estamos na situação do cara que vai ao analista para procurar resolver os seus problemas e não de quem tenta se matar. O risco-país não aumentou. O país não parou. Continuamos trabalhando muito, todos os dias, como sempre fizemos e, ao mesmo tempo, lavando a roupa suja.
Folha - Não acha que a imagem do país está comprometida internacionalmente?
Meirelles - Pelo que eu tenho sentido aqui, esta crise não está repercutindo internacionalmente. As pessoas do filme, como [o ator inglês] Ralph Fiennes, nunca vieram me perguntar nada a respeito. Eles nem sabem o que está acontecendo. Os jornalistas estrangeiros que me entrevistam também não perguntam nada sobre isso. Estamos lavando a roupa suja em casa.
Folha - Chico Buarque usou a expressão "a alegria raivosa da direita". Em casa, como o sr. diz, não está acontecendo uma cisão entre eleitores tradicionais da esquerda, de um lado, e os da direita, de outro, acompanhados daqueles que haviam decidido votar em Lula pela primeira vez na última eleição?
Meirelles - Não acho que esteja havendo nem que vá haver uma cisão no país. É claro que há muita gente decepcionada. Mas, porque um homem no PT teve uma viagem de poder, não acho que é o caso de generalizar, como se tudo fosse igual. Eu acredito em pessoas. Acho que continua havendo pessoas boas e honestas no PT. Se bem que não me animo a votar no PT agora.
Folha - O "homem do PT que teve uma viagem de poder"...
Meirelles - [Interrompendo] Parece que é o José Dirceu. Era ele quem comandava tudo, não era? Quer dizer, nada ainda foi provado, mas parece que era isso.
Folha - Em seu filme que adapta o romance de John Le Carré para o cinema, a Guerra do Iraque, que não é mencionada no livro, passou a fazer parte do roteiro. Por quê?
Meirelles - Essa foi uma concessão que tivemos de fazer, para atualizar o filme, demarcá-lo numa época e também numa discussão em que havia uma divisão nítida de opiniões na Inglaterra, entre os que eram a favor e os que eram contra a guerra. Aquela cena ocorre como se eles estivessem a três meses da invasão do Iraque.
Folha - E o Brasil é "citado" no filme, por meio de um rapaz que veste uma camiseta verde e amarela e assiste pela TV a notícia da morte da protagonista, uma ativista em prol da África. O que quer dizer essa referência?
Meirelles - É uma piada interna. Eu tentei incluir uma música de Baden Powell na cena do enterro. Ficava lindo. Era cortante. Mas não deu porque nos pediram US$ 50 mil (R$ 115,8 mil) de direitos para usar um trecho da música. É um valor desproporcional. Tentamos negociar, mas não deu.
Folha - O sucesso de "O Jardineiro Fiel" coloca o sr. definitivamente como um nome da grande indústria do cinema?
Meirelles - O filme está indo bem. As críticas foram muito positivas. E o resultado de bilheteria, que é o mais importante, está acima da expectativa. O filme tem interessado. A Focus [distribuidora inglesa, braço da Universal Pictures] havia previsto uma média de US$ 9.000 [diária por sala de exibição] nos cinemas dos EUA. O filme está fazendo US$ 12 mil. Vamos ver a segunda semana, que é o que define.
Folha - Que curso sua carreira deve seguir?
Meirelles - Eu pretendo continuar produzindo meus filmes no Brasil, em Pinheiros [bairro paulistano onde funciona a O2 Filmes]. Mas, quando penso num filme, não penso mais exclusivamente em como ele será visto pelo público brasileiro. Agora eu penso para um público mais amplo. Eu me espelho um pouco no [cineasta espanhol Pedro] Almodóvar. Acho que ele conseguiu isso, que é muito raro no cinema _um jeito de fazer os filmes que quer e ter audiência mundial.
