Atacado por petistas, Jefferson diz aceitar acareação com Dirceu 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Plenário da CPI dos Correios durante o depoimento do deputado federal Roberto Jefferson (PTB)
Crédito Foto: Carlos Moura/ "Correio Braziliense"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; ACAREAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; CPI DOS CORREIOS
Petebista evita responder às críticas feitas pelos parlamentares do PT e volta a dirigir acusações ao ex-ministro da Casa Civil
Atacado por petistas, Jefferson diz aceitar acareação com Dirceu
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) e os parlamentares do PT acirraram ontem o debate na CPI dos Correios ao questionarem a postura ética e de coerência assumida por cada um dos lados. Os petistas apontaram contradições nos discursos do presidente licenciado do PTB e cobraram provas de suas acusações.
Por sua parte, Jefferson procurou levar o ex-ministro José Dirceu para o centro da discussão da CPI. "Tudo o que tratei, tratei com o José Dirceu. Tudo o que conversei, até de negócios de política e os R$ 20 milhões, o fiz com ele." Ele disse que "a operação inteira de Furnas" discutiu com o ex-ministro da Casa Civil.
Ele se referia à nomeação de um indicado do PTB para ocupar uma diretoria na estatal. "O nome já havia sido aprovado pela Dilma [Rousseff, então ministra de Minas e Energia], pela Sandra Cabral [assessora da Casa Civil] e pela inteligência do governo, mas a nomeação não saiu."
A partir das declarações do deputado, o senador Jefferson Péres (PDT-AM) disse que vai apresentar requerimento para realizar uma acareação entre o petebista, o ex-ministro da Casa Civil e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares. Segundo o senador, a medida é importante para saber até que ponto Dirceu comandaria ou supervisionaria o esquema do mensalão. O presidente da CPI, Delcídio Amaral, pediu ao senador que apresente uma proposta na reunião da comissão para que a acareação seja discutida. O petebista aproveitou a ocasião e disse que concordava em ser colocado frente a frente com Dirceu.
Na tentativa de atacar Roberto Jefferson, a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) chegou a ler uma espécie de currículo de Maurício Marinho, ex-chefe de departamento de Contratação e Administração dos Correios, procurando mostrar sua relação com o petebista.
Marinho, que foi indicado para o cargo na cota do PTB, foi gravado cobrando propina para fraudar licitações nos Correios. Em depoimento ontem na CPI, o diretor de Administração, Antônio Osório, se responsabilizou por sua indicação, isentando Jefferson de responsabilidade.
No entanto, de acordo com Ideli, o assessor de gabinete de Jefferson, Valdemir Freire, sempre levou Marinho a trabalhar consigo por onde passou _no Pará, na diretoria regional dos Correios, Rio de Janeiro e em Brasília.
A senadora ainda aproveitou seu tempo para responder a uma provocação feita por Jefferson no início da sessão. O presidente licenciado do PTB havia dito para a senadora que ela "não é melhor" do que ele. "Vou questionar um por um; vamos ver se as práticas são diferentes daqueles que vão levantar a voz contra mim."
Em sua resposta, Ideli disse que "aqui ninguém é melhor ou pior que ninguém". Porém, "a posição é diferente; o senhor está sentado na cadeira como investigado".
O deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP) fez vários questionamentos a Jefferson sobre ligações do petebista com Marinho, e contradições entre suas acusações e afirmações do líder do PTB, José Múcio (PE), de que não foi pressionado por parlamentares do PP e PL para receber o "mensalão". Como Jefferson não respondia às questões, Cardozo pediu para constar que ele não respondia. O petebista só respondeu depois.
Jefferson também provocou o deputado Jorge Bittar (PT-RJ), quando este lhe perguntou sobre acordos políticos nas eleições de 2004. "Estou só esperando a sua vez; estou ansioso", ameaçou.
O presidente licenciado do PTB descontrolou o deputado Henrique Fontana (PT-RS) ao citar denúncias de que o PT gaúcho recebeu dinheiro do jogo do bicho. O deputado também se recusou a responder questionamentos dos petistas feitos na forma de ping-pong. Ele aguardava para responder a todas somente no final, irritando congressistas do PT.
