Placar do ano! Caixa 2 X Fome Zero! 23/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Placar do ano! Caixa 2 X Fome Zero!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta: Beira-Mar vai para Brasília! Vai fazer pós-graduação? Vão abrir uma conta para ele também no Banco Rural? Rarará!
E acaba de sair o placar do governo Lula: Caixa 2 X Fome Zero! E eu já disse que fiquei decepcionado com o depoimento da ex- mulher do Valdemar Costa!? Diz que ela levou até cabeleireiro. Então deviam ter chamado o cabeleireiro para depor. Cabeleireiro sabe de tudo!
E em matéria de ex-mulher a Meméia Pitta é imbatível! E o Gushiken tá caindo tanto de cargo que vai acabar virando motoboy do Lig Lig. Entregador do China in Box! E a Denise Frossard tá a cara da avó do Harry Potter!
A MALA É SUPRAPARTIDÁRIA! Agora pegaram um deputado do PFL que sacava grana da conta do Marcos Valério. E sabe o que ele disse? "Quem nunca usou caixa dois que atire a primeira pedra". Vai dar uma Intifada.
INTIFADA NA CPI! Pedra para tudo quanto é lado. É o país da MALAcutaia!
E adorei a charge do Miguel com o Lula naquela entrevista da França: "Já não sou presidente do PT faz muito tempo. Nem lembro mais quem teve a idéia de fundar esse partido. Aliás, PT significa o que mesmo?".
Significa Perda Total, não vai sobrar nada! Rarará! E dinheiro transportado em roupas íntimas é dinheiro público o ou dinheiro púbico? Rarará!
E assistir muita CPI acaba dando pesadelo. Um amigo meu sonhou que a Denise Frossard o flagrou no aeroporto com uma mala cheia de CDs piratas, e o ACM Neto gritando: "Seu petista desgraçado. Você usou dinheiro público".
E olha o e-mail que eu recebi: "Diz que a tucanada não quer derrubar o Lula, só quer ver ele frito até 2006. Será que o sapo barbudo frito fica mais fácil de engolir? Porque cru não tá dando". Rarará.
E temos que lançar uma campanha patriótica: "Vamos resgatar a função original da cueca". É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Piedade do Rio Grande, Minas, tem um salão de beleza chamado Fatos e Boatos! Devia ser o palco da CPI. Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Compra-nheiros": base aliada do PT que recebe o "mensalão". "AUTO-estima": paixão que o Silvio Pereira tem pelo Land Rover. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
Na cueca.
E vai indo que eu não vou!
UFA!
@- simao@uol.com.br
