curtas cartas 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
COMIDA POR GRAMA 
Mas que absoluta perda de tempo a matéria "Comida por grama"! No mínimo, quem inventou tamanha sandice tem acesso a tudo do bom e do melhor e mesmo assim se priva deliberadamente, enquanto milhares de pessoas sonham em matar sua fome nem que seja com um PF bem suculento. Rafael Ferrari Aydar, 41, psicólogo
. Certa ocasião, viajando pelo Rio Grande do Sul, parei para o almoço em uma cidade vinícola. Não foi uma festa de Babette o que encontrei, mas a fartura da mesa e o atendimento da "nonna" que nos serviu fariam muitos desses chefs corarem de vergonha pela cara-de-pau de oferecer comida em uma colher e cobrar pelo preço de uma saca do produto. Carlos Bruni Fernandes, 63, aposentado
MÃES DISSIDENTES 
. Nunca pensei ler algo do tipo em minha vida (edição de 8/5, sobre mulheres que colocam o marido acima dos filhos). No entanto, pude me sentir uma mulher maravilhosa, pois consigo amar igualmente minha filha e meu marido, sem precisar declarar nada para receber o enorme amor e o respeito de ambos. Rute Alves, 36, secretária
. Uma mulher dizer que gosta mais do marido que dos filhos demonstra total insegurança e despreparo. A mulher tem então de escolher de quem vai gostar mais? Isso é um absurdo. Por favor, parem com baboseiras. Se não têm nada de interessante para escrever, parem com a Revista. Cristiana Ninotchsys, 43
QUAL É O SEU NÚMERO? 
A publicação (edição de 1º/5, sobre o número ideal de parceiros sexuais que uma mulher deve ter na vida) desrespeita a formação de uma infinidade de criaturas que ainda possuem fé e moral, isto é, religião e pudor. Aquelas mulheres entrevistadas, entre sorrisos maliciosos e eróticos, enfatizam com orgulho o número de seus amantes, induzindo à degradação moral. Rinaldo Gissoni, escritor
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
