Para criador, ele era inexperiente e imaturo em 01 7/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PINGUE-PONGUE
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FELIPE MASSA; FERRARI /EQUIPE/; CARREIRA; CONTRATO; ADRIANO MORINI
Para criador, ele era inexperiente e imaturo em 01
DA REPORTAGEM LOCAL
Adriano Morini, 57, fala com orgulho de sua mais recente "cria". Proprietário da Draco, equipe que desde os 80 já passou por diversas categorias de base da Europa, o italiano conheceu Felipe Massa em 2000 e, em 2001, venceram a F-3000 européia. No ano seguinte, o brasileiro já estava na F-1.
Anos antes, tivera experiência parecida, com outro piloto levado por Ricardo Tedeschi. Campeão da F-Opel em 90, pela Draco, Rubens Barrichello chegou à F-1 em 93. "É difícil comparar. São temperamentos bem diferentes", disse Morini, à Folha, por telefone.
(FSX)
*
Folha - Como o senhor recebeu a notícia de que Felipe Massa correrá pela Ferrari em 2006?
Adriano Morini - Fiquei muito feliz, claro, mas não foi surpresa. Desde 2001, quando assinamos o contrato, estava escrito que ele seria piloto da Ferrari.
Folha - E por que ninguém nunca falou abertamente nisso?
Morini - Porque a Ferrari não queria. Achava que isso poderia atrapalhar o desenvolvimento do Felipe como piloto. Uma vez, em 2001, um jornal italiano publicou a história, colocando palavras na minha boca, e o Jean Todt me ligou. Fui à Ferrari desesperado, achando que tudo estava acabado. Expliquei que não havia dito nada e ele entendeu. Mas foi um susto, um momento terrível. O problema é que durante todos esses anos tínhamos uma enorme satisfação pessoal, mas não podíamos falar com ninguém.
Folha - O senhor acha que o Massa vai emplacar na Ferrari?
Morini - Acredito que sim. Se ele tivesse começado em 2001, talvez não tivesse dado certo. Ele era inexperiente, pouco maduro, muito jovem, pouquíssimo preparado. Agora, sim, ele está muito mais maduro. Do lado técnico, de pilotagem, e também como homem.
Folha - O senhor trabalhou com Rubens Barrichello. Dá para comparar os dois?
Morini - O Felipe se adaptou mais rápido. Lembro que, quando chegou aqui, Rubens ficou na minha casa e toda noite ele queria voltar para São Paulo, com saudades da família. Mas, como pilotos, estão entre os dois mais talentosos com quem eu já trabalhei.
