Olha aí os paparazzi! 5/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Legenda Foto: Dentro de seu carro, o ator Paulinho Vilhena brinca fazendo pose de mal ao "descobrir" o paparazzo da Revista da Folha; ele esconde sua acompanhante, a modelo Cris Mux, e xinga o fotógrafo; Nas escadarias do Teatro Municipal do Rio, Dado Dolabella e a modelo Viviane são fotografados por um grupo de paparazzi; A atriz Juliana Didone observa o fotógrafo, com Pedro Valério; No Copacabana Palace, Gisele Itié e Thiago tomam champanhe
Crédito Foto: Arli Pacheco
Assuntos Principais: MODA; FOTOGRAFIA; PAPARAZZI; DIA DOS NAMORADOS; ENSAIO
Olha aí os paparazzi!
Atores e atrizes revivem, sob prisma fashion, a perseguição que sofrem no dia-a-dia pelos fotógrafos
ERIKA PALOMINO
DA REVISTA
Tudo começou com a idéia de fotografar um editorial de moda para o Dia dos Namorados. Se é que algum caso de amor consegue evitar o clichê, como não cair nele ao tratar desse assunto?
Inspirados pelo frenesi da mídia em torno do namoro dos famosos, que parece estar num crescendo, convidamos jovens talentos em evidência para reproduzir, sob prisma fashion, situações experimentadas por eles em seu dia-a-dia, ainda que os retratados tenham personalidades totalmente diferentes entre si.
A brincadeira estava em opor o controle necessário à realização de uma imagem de moda com a fugidia linguagem dos paparazzi, da foto roubada, do flagra.
Para tanto, foi convocado de um lado um repórter-fotográfico que cobre o mundo das celebridades, objetivando a espontaneidade (ou não) do instante fashion. Do outro, um fotógrafo de moda imiscui-se em espaços de multidões, buscando retratar essas cenas sob a estética vigente.
Suspiros
Diante de uma celebridade da TV, muitos suspiram e se colocam no lugar de seus namorados e namoradas. Ah, se eu namorasse o Sergio Marone... Ah se eu pudesse levar a Gisele Itié para jantar num lugar caro _pediríamos champanhe e conversaríamos num tête-à-tête de dar inveja a todo o restaurante.
Namorados dos sonhos, a vida real deles pode se transformar num pesadelo. Se não isso, em alguns momentos numa grande chatice. Claro, artistas em ascensão buscam a fama, que é antônimo não apenas de anonimato mas também de privacidade.
Assédio, correria, planos de entrada e de fuga, autógrafos, fãs, cuidados com a imagem e, sim, alguma dose de glamour. Este bem-humorado ensaio em que a-arte-imita-a-vida teve tudo isso _e, ainda de quebra, momentos de pura metalinguagem.
Sentado no calçadão do Leblon (zona sul do Rio), no ponto conhecido como Baixo Bebê, um cercado com brinquedos, onde mães e babás fofocam e trocam sons de fofura umas para os filhos das outras, Erik Marmo esperava a modelo ficar pronta, de costas para a rua, escondido entre carrinhos e quiosques, às 9h.
"Quero viajar, conhecer o mundo", suspirava o ator, contando que pelos próximos nove meses estará preso à novela "Alma Gêmea", a próxima das seis, que já está gravando.
E não é que neste momento tinha ali um paparazzi na areia (agora é moda entre eles e tem até setorista de orla)? Uma das produtoras depois pediu que ele saísse, para não "furar" a pauta. Mesmo assim, a foto saiu no dia seguinte num grande jornal carioca.
Cenas raras
Arli Pacheco, o paparazzo da "Revista da Folha", é quem fez a festa, aproveitando cada oportunidade de clique, registrando da chegada a cenas raras como Marmo saindo do mar (segundo sua empresária, ele não costuma se deixar fotografar sem camisa).
Entre uma foto e outra, muita troca de casos e de versões entre os protagonistas e os fotógrafos eram prato do dia. "Vou vivendo a minha vida. Não paro para fazer foto, não facilito", diz Sérgio Marone. Ele conta que só foi mesmo perseguido "na época da Naomi".
"Pela primeira vez tive gente dando plantão na porta da minha casa. E indo para Petrópolis, nosso carro foi acompanhado a viagem toda por um carro e uma moto. Nunca tinha visto isso", comenta o ator, sobre seu affair com a modelo inglesa.
Entretanto, o ator acha que "no Brasil não tem paparazzi". "Aqui o esquema é até amador", diz, comentando a série "Caçadores de Celebridades", citado por praticamente todos os nomes presentes nesta reportagem, atualmente exibida pelo GNT.
O documentário revela as incríveis estratégias, orçamentos e esquemas desenvolvidos pelos profissionais do setor para conseguir fotos das celebridades internacionais. "Aqui há veículos [de imprensa] que não dão nem transporte", reclama Arli Pacheco.
Atitude
Nas conversas, evidencia-se a idéia de a atitude do personagem definir a reação do pessoal do outro lado da lente. "Sou tranqüila", diz Juliana Didone, da "Malhação", alvo fácil e resultado garantido por sua beleza e simpatia.
Na foto feita na escada rolante, Juliana reproduz o instante em que ela identifica a presença do paparazzi lá embaixo, com a indefectível lente de alto alcance.
Muitas vezes, os fotógrafos forçam a barra para fazer o astro perder a paciência. Caso de Paulinho Vilhena. "Ele é pressionado demais", admite Arli Pacheco: "Se você chega na boa e conversa, não tem problema, ele te dá a foto." Vilhena e Pacheco terminaram a sessão para a "Revista da Folha" em clima de cumplicidade.
E até mesmo de catarse. O ator topou brincar de mau e, vestindo um casaco Puma vermelho, simulou um ataque: durante duas horas, na noite da última terça-feira, ele xingou, avançou e jogou cerveja, de seu próprio carro, em frente ao prédio em que mora. Tudo cena, claro.
"Eu trato todo mundo bem. Assim todo mundo é bacana comigo", segreda Gisele Itié, exuberante e pra lá de 'caliente' num vestido longo vermelho John Galliano.
Foto da foto
A atriz acabara de gravar sua participação na série "Mandrake", para a HBO, e se prepara para assumir o programa "Oi Mundo Afora". Por conta desse sucesso, ela faria na seqüência uma foto para uma outra revista. O fotógrafo chegou e por pouco não virou de novo a foto da foto.
A foto da foto da foto foi mesmo a que foi feita por último, na noite de quarta. Depois de três dias de "shooting" _precedidos por quase dois meses de reuniões, pesquisas, planos e cruzamentos de agendas_, decidimos que a foto de Dado Dolabella só poderia mesmo ser feita durante a entrega do prêmio Tim de Música, aproveitando o luxo do Teatro Municipal do Rio e, claro, da muita mídia que deveria estar presente.
A equipe foi antes. Dado foi com seu carro, cantando "Fly Me To The Moon" sobre um CD de batida electro, levando Viviane Surgek, modelo, num lindo vestido rosa da Forum.
Foi tudo eximiamente calculado. Esperamos chegar a maioria dos convidados, com o casal ainda dentro do carro. Numa certa hora, entramos pela lateral, não pela atolada porta principal, por onde todos os outros famosos se espremiam. Outro produtor os colocou no saguão, e lançamos o burburinho: "Quem vem lá? É o Dado Dolabella?? É, é ele sim."
Já caminhando com alguma dificuldade entre as pessoas, eles chegaram ao meio do hall, mas atrás da parede de fotógrafos. De repente, alguém gritou: "Olha a nova namorada do Dado Dolabella!". E a coisa pegou fogo. A subida da escadaria criou um verdadeiro tsunami de mídia, e a grande massa de câmeras se virou na direção do ator e da modelo.
Com apenas 16 anos, Viviane arregalou os olhos, imediatamente cercada de flashes e perguntas: "quem é você, qual sua idade, o que você faz, quando vocês se conheceram?". Dado e Viviane contaram a verdade: que haviam se conhecido naquele dia mesmo e que tinham ficado amigos. Não foi suficiente para evitar que na manhã de quinta-feira alguns sites de fofoca apresentassem a menina como "nova namorada" e até como "amizade colorida".
Além da bagunça feita na mídia, esse editorial de moda para o Dia dos Namorados (comemorado no próximo Domingo) teve como saldo muitos beijos e beijocas.
Rolou selinho entre Juliana e Pedro, beijo na mão de Thiago em Gisele, uma belíssima cafungada de Erik em Monica, e um nada técnico beijo de língua entre Sérgio Marone e a belíssima Alana. Já estamos no clima.
Styling José Caramano; casting Candé Salles; beleza Henry Hansen e Fernando Torquato; edição de moda Erika Palomino; produção-executiva Nega/Social Clube; assistente de styling Luciana Lima; elenco de apoio Juliana Bretas, Thais Monteiro, Paulo Ramos, Diego Lodi e Marcos Vinícius (40 Graus Models)
