JUROS NOS EUA 7/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; FED /BANCO CENTRAL AMERICANO/; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO; CRESCIMENTO ECONÔMICO
JUROS NOS EUA
O FED (banco central americano) aumentou recentemente sua taxa de juros básica para 3,25%. Foi a nona elevação consecutiva de 0,25 ponto percentual. O movimento de alta para conter as pressões inflacionárias deve prosseguir, mas de maneira gradual, sem comprometer o crescimento da economia.
No primeiro trimestre, a taxa de crescimento do PIB norte-americano foi de 3,8%, e a inflação estabilizou-se em torno de 2%. Em maio, os preços ao consumidor e do atacado tiveram deflação. Apesar dos sucessivos aumentos nos juros de curto prazo, as taxas de longo prazo têm se mantido em níveis muito baixos, o que pode alimentar um processo de inflação de ativos em âmbito mundial.
Com efeito, a grande liquidez dos mercados financeiros globais está favorecendo a expansão dos preços dos imóveis, dos papéis privados e governamentais e das commodities agrícolas e metálicas, além de ajudar a valorizar diversas moedas.
A elevação do patrimônio líquido das empresas e das famílias norte-americanas, associada à alta demanda por crédito, fomenta o mercado de hipotecas e os gastos em consumo e investimento, estimulando o crescimento da economia e arrastando o resto do mundo, em especial os países asiáticos.
Os ativos mobiliários das famílias dos EUA cresceram de US$ 10,4 trilhões em 1999 para US$ 17,7 trilhões no primeiro trimestre de 2005. Os ativos financeiros, de US$ 34,7 trilhões para US$ 36,5 trilhões no mesmo período. Por sua vez, o estoque de dívidas das famílias (hipotecas e crédito ao consumo) subiu de US$ 6,4 trilhões para US$ 10,5 trilhões. O total de dívidas na economia alcançou US$ 37,5 trilhões.
A gestão desse gigantesco estoque de ativos e de dívida tem sido realizada com a devida cautela pelas autoridades monetárias dos EUA. A aproximação, contudo, da troca do presidente do Fed, prevista para o início de 2006, poderá introduzir em cena um fator de turbulência.
