É a lama, é a lama 10/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGENIA
É a lama, é a lama
VAMOS combinar: nenhuma acareação _ou acareamento, como disse um deputado_ vai levar a CPI a nada. Os envolvidos vão mentir, um olhando nos olhos do outro, sem nenhum pudor, com a maior cara-de-pau, como têm feito até agora.
Aquela cena de filme americano, onde, com a mão no peito ou na Bíblia, as testemunhas juram dizer a verdade, somente a verdade, nada além da verdade, não faz parte da cultura brasileira.
Todos os acusados que foram depor na CPI não fizeram outra coisa a não ser negar tudo. Se estiverem distraídos, negam até seu próprio nome, e provar as safadezas que aparecem a cada dia vai ser difícil. Até porque são muitos os documentos a serem verificados, checados, cruzados; quem vai fazer isso? Seria preciso um grupo da mais alta confiança que se trancasse numa sala durante dias para checar todos os documentos e chegar a uma conclusão. Além disso _não vamos ser hipócritas_, tráfico de influências é o que mais existe, aqui e em todos os países, e esse é um crime difícil de ser provado.
Quando o dono de uma agência de publicidade ouve falar que uma fábrica de chocolates pretende lançar uma campanha divulgando um novo produto, só pensa em uma coisa: pegar a conta. Começa botando alguns de seus funcionários em campo, funcionários que só existem para isso, para saber como ter acesso às pessoas que mandam na tal fábrica de chocolates. E aí, começa: são almoços regados a vinhos extraordinários, charutos finíssimos, jantares com direito a lindas moças para compor a mesa, presentes como as clássicas canetas Mont Blanc, viagens e o que mais possam descobrir para atingir o ponto fraco dos que decidem com quem vai ficar a conta.
Aí vale tudo, mas tudo mesmo. Costuma levar a conta o que melhor desempenhar seu papel, que não é necessariamente o que melhor divulgará o produto. Quem faz o contato é sempre uma pessoa simpaticíssima _contato é como se chamam os encarregados de seduzir o possível cliente, fazendo para isso qualquer papel_, e leva o seu algum por cento. Não sei se na iniciativa privada isso é crime; muito correto não é, mas é exatamente assim que as coisas funcionam.
Quando se trata das contas do governo, é parecido, mas só não consigo entender por que a Petrobras, por exemplo, precisa fazer uma campanha publicitária de milhões para dizer que ela é o máximo; nem a Petrobras, nem a Caixa Econômica, nem o Banco do Brasil, nem o governo do Estado, nem o governo federal. Será que não basta a propaganda obrigatória nas televisões, onde os partidos poderiam mostrar seus feitos grandiosos, no lugar daquele blablablá dos políticos ao qual ninguém presta atenção, e utilizar essa grana altíssima da publicidade oficial para fazer alguma coisa mais real, que realmente melhorasse o país?
A publicidade oficial é uma praga, e tudo o que está acontecendo gira em torno dela. Marcos Valério consegue os contratos porque é bem relacionado com a turma do governo; com isso ganha sua bela comissão, depois devolve parte dela para comprar parlamentares que votarão em tudo o que o governo quiser e assim fique mais poderoso e seja reeleito. Se o governo não consegue se reeleger, fique tranqüilo, pois com o próximo vai ser tudo igual; só que com outros personagens, os amigos dos novos poderosos.
Tráfico de influência é difícil de provar, difícil de acabar, e quero ver qual o governo que vai proibir que as estatais divulguem seus progressos, nos quais, aliás, ninguém está interessado.
A gente é simples, e só quer uma coisa: que o país funcione.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
