Amazonas compra remédios superfaturados, diz Justiça 3/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: O governador Eduardo Braga, que culpou gestões anteriores
Crédito Foto: Sérgio Lima - 22.jan.2004 /Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DOSE AMARGA
Assuntos Principais: SAÚDE; AMAZONAS /ESTADO/; JUSTIÇA FEDERAL; MEDICAMENTO; LICITAÇÃO; SUPERFATURAMENTO; INTERVENÇÃO; CEMA /CENTRAL DE MEDICAMENTOS DO AMAZONAS/
Estado teria pago medicamentos 5.530,67% acima do preço
Amazonas compra remédios superfaturados, diz Justiça
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma perícia encomendada pela Justiça Federal do Amazonas concluiu que o governo desse Estado compra medicamentos por até 5.530,67% acima do preço praticado no país. Muitas aquisições são realizadas sem licitação e constatou-se a falta sistemática de remédios na rede de saúde local.
A juíza Jaiza Maria Pinto Fraxe, da 1ª Vara da Justiça Federal do Amazonas, decidiu anteontem ordenar uma intervenção na Cema (Central de Medicamentos do Amazonas), órgão estadual responsável pela compra e distribuição de remédios. Segundo a juíza escreveu na decisão, os usuários do sistema de saúde amazonense enfrentam uma "situação que se aproxima da barbárie".
"Pacientes transplantados", diz ela, "sofrem inenarráveis prejuízos, chegando ao cúmulo da indignidade de implorar pelo empréstimo de uma ou outra pílula para não perder o órgão transplantado, mediante rejeição".
Os transplantados que dependem do serviço de saúde pública pedem remédios para outros na mesma situação que tiveram a sorte de receber um pouco mais de medicamentos. "Essa situação gera uma 'bola de neve', na qual uns estão sempre devendo remédios para os outros".
O Amazonas é governado por Eduardo Braga (PPS), que há duas semanas esteve com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva na Granja do Torto. Braga faz parte de um grupo de governadores que o Planalto considera aliados.
Ação
A perícia encomendada pela Justiça Federal do Amazonas é decorrente de uma ação civil pública promovida pelos Ministérios Públicos Estadual e Federal e ajuizada no início do mandato de Braga, em 7 de janeiro de 2003.
No início, a ação buscava apenas averiguar fatos ocorridos e supostas irregularidades na Cema na gestão anterior a Braga. A estatal havia sido criada no ano de 2001. Ocorre que a investigação acabou encontrando vários problemas na atual administração.
Exemplos de fatos que levaram à intervenção na Cema:
1) em 2003 e parte de 2004 "não foi encontrado um único planejamento para o atendimento à demanda, no que se refere aos medicamentos excepcionais (de uso contínuo e alto custo, utilizados em doenças crônicas e raras)";
2) o governo federal nunca deixou de repassar recursos. Neste ano, já enviou R$ 61,9 milhões para o Amazonas, sendo que R$ 1,874 milhão deveria ser gasto com medicamentos excepcionais. Mesmo assim, a Justiça constatou "a total ausência desse item nos estoques da Cema em 2005". Conclui: "Desconhecemos como teria sido a utilização de tais recursos";
3) nos registros estaduais consta como fabricante e fornecedora de remédios a empresa Mapemi, firma que faz de maneira terceirizada a distribuição desses itens. Não se sabe se são "de marca", genéricos ou similares;
4) Há compras com licitação e com dispensa de licitação. Verifica-se, entretanto, que as firmas vencedoras são as mesmas.
