Rebouças 'enterra' 18 mil metros de fios 5/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Avenida Rebouças (foto ao lado), em 13 de março deste ano, quando ainda haviam postes no local; acima, calçadas livres após a fiação elétrica ser enterrada como parte das obras de revitalização
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BANHO DE LOJA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE PÚBLICO; AVENIDA REBOUÇAS; RETIRADA; POSTE
Obras fazem parte da revitalização de uma das principais avenidas de São Paulo e custaram R$ 30 milhões
Rebouças 'enterra' 18 mil metros de fios
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
Após 11 meses de obras, a avenida Rebouças se viu ontem livre de 200 postes de luz e 18 mil metros de cabos que cortavam o céu da via ao longo de mais de três quilômetros de extensão.
"Nossa, ficou muito melhor. A poluição visual aqui era muito grande. Agora, o verde das árvores e plantas parece que está mais à vontade, se esparrama", viaja a veterinária Maria Teresa Sterman, 57, encantada com a obra.
A obra de enterramento da fiação da Rebouças terminou anteontem com a retirada de 60 postes que ainda restavam ali. Integra um projeto de reurbanização da avenida, que incluiu alterações no calçamento, no paisagismo e no sistema de transporte público, iniciado na administração de Marta Suplicy (PT) e continuado na de José Serra (PSDB).
Acostumados à poluição visual típica da cidade, muitos paulistanos não se deram conta da mudança. Habitué da avenida, a cenógrafa Silvia Araújo, 26, passou batido da ausência dos postes e cabos. "Puxa, não tinha reparado! É tanto trânsito e motoboy que acabei não vendo a mudança."
As ligações de luz que alimentavam 900 domicílios e estabelecimentos comerciais foram transformadas em uma rede subterrânea para a qual foram utilizados mais de 24.800 metros de cabos.
Por enquanto, a avenida está sendo iluminada apenas por postes de luz do canteiro central da Rebouças A iluminação das calçadas ainda precisa ser concluída.
"A diferença é impressionante", diz o advogado Sérgio Porto, 66. "O espaço urbano fica muito mais civilizado sem essa fiação que polui a paisagem", afirmou Nádia Somek, ex-presidente da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização). O entrave ao enterramento dos fios em São Paulo é o custo desse tipo de obra. Só na Rebouças, foram gastos cerca de R$ 30 milhões, segundo a Emurb.
Para a urbanista Sarah Feldman, apesar de ser o tipo de obra que tem um custo muito alto, "os benefícios do enterramento dos fios é muito grande e de longo prazo". "Sem os fios e os postes, a avenida fica valorizada", disse.
Dessa valorização, porém, o comércio localizado na Rebouças, entre as alamedas Santos e Itu, ainda não pode gozar. Os postes e a fiação elétrica desse trecho da avenida não foram retirados por alimentarem o Hospital das Clínicas (leia texto abaixo).
Para além do visual "clean" da Rebouças, há quem veja outras vantagens na retirada dos postes. Em cima de sua moto, Zeraldo Quirino pensou, pensou e descobriu a sua: "Acho que os acidentes devem fazer menos vítimas: não vai ter poste no caminho".
