Indústria inicia semestre com pé no freio 28/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: GRÁFICO: DEMANDA MAIS FRACA E PIORA NOS NEGÓCIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; BC /BANCO CENTRAL/; CRESCIMENTO ECONÔMICO; RETRAÇÃO; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; PREVISÃO; PROJEÇÃO; BALANÇA COMERCIAL; EXPORTAÇÃO; QUEDA
Pesquisa da FGV indica desaceleração das atividades, estoques excessivos e demanda enfraquecida neste mês
Indústria inicia semestre com pé no freio
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O segundo semestre começou com ritmo lento de produção na indústria brasileira, revela a 156ª Sondagem da Indústria de Transformação da FGV (Fundação Getúlio Vargas). O cenário que se desenha na pesquisa deste mês é de crescimento baixo, estoques excessivos e demanda enfraquecida. As avaliações do empresariado são as piores em dois anos.
O efeito do ciclo de aumento dos juros promovido pelo Banco Central e a apreciação do câmbio contribuíram para minar o otimismo do empresariado. A pesquisa mostra clara deterioração nas avaliações em relação aos últimos trimestres. "O quadro de desaquecimento é gradual e acompanha a sintonia fina dos juros", afirma o coordenador da pesquisa, Aloisio Campelo.
Para o economista Samuel Pessôa, a pesquisa mostra que a economia brasileira tem um comportamento similar a qualquer outra e, portanto, responde a políticas monetárias restritivas com desaceleração da atividade.
"Ainda é cedo para falar em recessão, o empresariado já consegue antever o afrouxamento da política monetária nos próximos meses", disse.
A FGV diz que o arrefecimento de expectativas e de avaliações ainda não chegou ao mesmo nível de julho de 2003, quando a economia saía de um semestre recessivo. Da mesma forma, a desaceleração não atingiu todos os setores. A produção de bens de consumo ainda dá sinais de fôlego.
Em julho, o nível de demanda foi considerado forte por 14% e fraco por 27% das empresas pesquisadas. A avaliação da demanda interna voltou a piorar neste ano, após recuperação em 2004. De abril para julho, o índice de empresas que consideram o nível de demanda interna como fraco subiu de 17% para 28% _o maior patamar desde julho de 2003.
Câmbio afeta exportação
A pesquisa captou pela primeira vez uma piora na avaliação das empresas em relação à demanda externa. "A valorização do câmbio começa a surtir efeito na avaliação da demanda externa", afirmou Campelo.
Apenas 12% dos entrevistados consideram forte o patamar de encomendas no mercado externo, e 24% avaliam o desempenho como fraco. A diferença entre as respostas favoráveis e negativas representa o pior resultado desde janeiro de 2002, período que precedeu o último ciclo de desvalorização do real diante do dólar.
O desaquecimento da economia pode ser medido também pelo crescente número de entrevistados que apontam a demanda como fator que limita a expansão da produção. De janeiro a julho, o percentual passou de 15% para 25% _a maior taxa em dois anos.
Com a demanda enfraquecida, a pesquisa detectou também a formação excessiva de estoques. Desde outubro, a parcela de empresas que dizem ter acúmulo de estoque passou de 5% para 14%.
O saldo entre os que têm estoques excessivos e os que têm insuficientes chegou a 12 pontos percentuais negativos, resultado abaixo da média histórica dos últimos dez anos, o que reforça a idéia de que está havendo acúmulo além do desejável. O único setor que não segue essa tendência é o de bens de consumo.
Reaquecimento interno
O uso da capacidade instalada, no entanto, não reflete integralmente a visão mais pessimista do empresariado. Na série com ajuste sazonal, a capacidade chegou a 84,5%. Segundo a FGV, isso pode significar a desaceleração dos investimentos durante o primeiro semestre e a expectativa de reaquecimento do mercado interno nos próximos meses.
O empresariado ainda vê com cautela o desempenho dos próximos meses no que se refere ao mercado de trabalho, compras e preços. No trimestre julho-setembro, 24% das empresas pretendem contratar, e 15%, reduzir o contingente de mão-de-obra.
