Propagandista dá remédio a paciente 13/9/2005
Autor: FLÁVIA MANTOVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: AMOSTRAS GRÁTIS IRREGULARES
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; EUROFARMA /EMPRESA/; LABORATÓRIO FARMACÊUTICO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; IRREGULARIDADE; AMOSTRA GRÁTIS; MEDICAMENTO
Funcionários de laboratório oferecem amostras grátis a cliente que comprar medicamento; Anvisa proíbe a prática
Propagandista dá remédio a paciente
FLÁVIA MANTOVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
Propagandistas do laboratório farmacêutico Eurofarma estão distribuindo amostras grátis de medicamentos diretamente a consumidores. A prática contraria resolução da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) que estabelece que essas amostras devem ser dadas ''exclusivamente aos profissionais de saúde habilitados a prescrever ou dispensar'' tais produtos _médicos, farmacêuticos, veterinários e dentistas.
De acordo com Maria José Fagundes, gerente de monitoramento e fiscalização de propaganda da Anvisa, o procedimento é ''totalmente ilegal'. ''Só o médico pode distribuir a amostra. A relação tem que ser entre ele e o paciente, não pode ter alguém intermediando.''
A empresa diz que os representantes não são orientados a agir assim (leia texto nesta página).
O esquema funciona da seguinte maneira: na caixa das amostras que distribuem aos médicos, os propagandistas colocam etiquetas com o dizer ''economize 30% mensalmente'' e números de telefones celulares.
Após receber do médico o remédio, o paciente pode ligar e pedir o desconto. O representante do laboratório explica, então, que esse desconto é dado na forma de mais caixas com amostras grátis, entregues à pessoa quando ela comprova que comprou na farmácia uma caixa nova do medicamento pelo preço de mercado.
A Folha teve acesso a duas dessas caixas, ambas de remédios psiquiátricos controlados (cloridrato de paroxetina e cloridrato de fluoxetina, antidepressivos). Os telefones são de Porto Alegre e Pelotas, no Rio Grande do Sul.
Em conversa telefônica na qual a repórter da Folha se identificou como consumidora, o propagandista de Porto Alegre disse que o cliente poderia comprar o remédio em qualquer farmácia, guardar a caixa e ligar para ele para ganhar ''um complemento de amostra''. ''A cada caixa que for comprada, eu dou outra.'' Questionado se o consumidor teria algum custo com a amostra, disse: ''Não paga nada, sou propagandista do laboratório''.
Um psiquiatra de Pelotas, que não quis se identificar, confirmou que o propagandista da Eurofarma deixou em seu consultório as amostras etiquetadas. Ele afirmou que não sabia que o desconto, nesse caso, era dado em amostras grátis. ''Eles deixam as amostras e dão descontos nos programas de fidelização. Como quero que o paciente tenha acesso ao remédio, não vejo problema. Mas não sabia como era dado esse desconto.''
Desinformação
Para Roberto Dávila, corregedor do CFM (Conselho Federal de Medicina), os médicos podem estar sendo intermediários no esquema por desinformação ou por querer ajudar o paciente. ''Muitos não sabem ou não prestam atenção, e outros acham que vão beneficiar o paciente. Isso é antiético, o caminho não é esse. Desse jeito, os pacientes vão continuar usando os produtos do laboratório que tiver maior poder de oferecer amostras'', afirma.
Segundo Dávila, o CFM se reunirá com a Anvisa para discutir o assédio da indústria farmacêutica e começará a orientar os médicos sobre a questão.
