10 MANDAMENTOS da posse responsável de cães e gatos 18/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F5
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: 10 MANDAMENTOS DA POSSE RESPONSÁVEL DE CÃES E GATOS; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ANIMAL; CÃO; CACHORRO; GATO; ADOÇÃO; CUIDADO
10 MANDAMENTOS da posse responsável de cães e gatos
1. Antes de adquirir um animal, considere que seu tempo médio de vida é de 12 anos. Pergunte à família se todos estão de acordo, se há recursos necessários para mantê-lo e verifique quem cuidará do animal nasférias ou durante feriados prolongados.
2. Adote animais de abrigos públicos ou privados (vacinados e castrados), em vez de comprar por impulso.
3. Informe-se sobre ascaracterísticas e necessidades da espécie escolhida _tamanho, peculiaridades, espaço físico.
4. Mantenha o seu animal sempre dentro de casa, jamais solto na rua. Para os cães, passeios são fundamentais, mas apenas com coleira/guia e conduzidos por quem possa conter o animal.
5. Cuide da saúde física do animal. Forneça abrigo, alimento e vacinas e leve-o regularmente ao veterinário. Dê banho, escove e exercite-o regularmente.
6. Zele pela saúde psicológica do animal. Dê atenção, carinho e ambiente adequado a ele.
7.  Eduque o animal, se necessário, por meio de adestramento, mas respeite suas características.
8. Recolha e jogue os dejetos em local apropriado.
9. Identifique o animal com plaqueta e registre-o no Centro de Controle de Zoonoses ou similar, informando-se sobre a legislação do local. Também é recomendável uma identificação permanente (microchip ou tatuagem).
10. Evite as crias indesejadas de cães e gatos. Castre os machos e fêmeas. A castração é a única medida definitiva no controle da procriação e não tem contra-indicações.
Fonte: ARCA Brasil (www.arcabrasil.org.br)
