Rural pagava 'mensalão', acusa Jefferson 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: Agência do Banco Rural no BrasíliaShopping, local onde os deputados receberiam o "mensalão"
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; SAQUE; BANCO RURAL /BANCO/
Deputado afirma que pagamento de mesada aos deputados do PP e do PL era feito em uma agência do banco no BrasíliaShopping
Rural pagava 'mensalão', acusa Jefferson
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento à CPI dos Correios, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse ontem que muitos parlamentares freqüentavam o nono andar de um shopping em Brasília, onde receberiam o mensalão. No piso citado pelo deputado funciona uma agência do Banco Rural.
"[...] O senhor Marcos Valério, versão moderna e macaqueada do senhor PC Farias, sacava um milhão por dia nas contas do Banco Rural. Ou sacava em Minas Gerais ou no prédio do BrasíliaShopping, no nono andar, onde muitos assessores dos que recebem mensalão estão registrados na portaria. Subiam até o escritório do banco e recebiam R$ 30 mil, R$ 40 mil, às vezes, R$ 20 mil, até R$ 60 mil", disse ele.
O empresário mineiro e publicitário Marcos Valério de Souza foi apontado por Jefferson como um dos "operadores" do "mensalão" _suposto esquema de pagamento de propina a deputados que seria orquestrado pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares. Jefferson disse que o dinheiro era entregue pelo publicitário ou por seus funcionários em Brasília.
O Banco Rural ocupa a sala 918 da torre norte do BrasíliaShopping. No final da tarde de ontem, havia quatro funcionários na agência, cada um em sua mesa, como gerentes de contas exclusivas. Logo na entrada, um segurança exigia identificação para abrir a porta.
A Folha conversou com um dos funcionários do banco. Questionado se conhecia o empresário mineiro Marcos Valério de Souza, disse que somente pela TV. Acrescentou que Valério não era cliente da agência e que nunca estivera lá. Disse que certamente teria lembrado do empresário se o tivesse visto, por ter uma característica muito marcante, o fato de ser careca.
A reportagem indagou também se alguém, em nome de Valério ou de uma de suas empresas, teria feito algum tipo de movimentação financeira na agência nos últimos meses, como saques em dinheiro. O funcionário disse que não poderia prestar esse tipo de informação, por se tratar de sigilo bancário. Orientou a reportagem, então, a procurar a assessoria de imprensa do banco localizada em Belo Horizonte.
No final de semana passado, a revista "IstoÉ" divulgou que, em menos de dois anos, foram sacados das contas da DNA Propaganda e da SMPB R$ 20,9 milhões, em dinheiro vivo, no Banco Rural e no Banco do Brasil. As duas empresas são agências de publicidade das quais Valério é sócio. Ontem, em depoimento na na Polícia Federal e na Câmara dos Deputados, Marcos Valério disse que o dinheiro era usado para pagar fornecedores de suas empresas, comprar ativos e distribuir lucros entre os sócios. Mas ele não deu detalhes dessas três operações. O publicitário também negou ter usado quase R$ 21 milhões de saques em espécie feitos diretamente no caixa para comprar gado.
