Estradas de ninguém 5/7/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Estradas de ninguém
EM FERIADOS prolongados, lamentavelmente, há notícias sobre acidentes, com mortos e feridos. Mais do que os abusos dos motoristas, o que nos assusta são as vidas ceifadas em ônibus fretados para excursões, passeios, competições e romarias.
Alguém acredita em fatalidade? Não! Percebemos que há falta de fiscalização, pois, quase sempre, nessas tragédias há fatores como ônibus velhos, freios que não funcionam, motoristas que dormem no meio de uma curva.
Isso se soma aos ônibus clandestinos interestaduais... Saem de rodoviárias "paralelas", com preços imbatíveis e, obviamente, nenhuma garantia de segurança, de respeito aos usuários, aos horários dos motoristas e de manutenção adequada.
A Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), do Ministério dos Transportes, e os outros inúmeros órgãos vinculados ao transporte no país deveriam ser rigorosos na fiscalização dessas viagens mortais, em que os ônibus se transformam em "barcas de Caronte" (barqueiro que, na mitologia, conduzia os mortos para sua morada eterna).
Mas, ao que parece, não há ninguém para zelar pelos incautos viajantes, seja em um passeio até Ciudad del Este, para compras no Paraguai, seja para rezar em Aparecida (SP). Além disso, viajar, mesmo em melhores condições, é um risco danado, pois nossas rodovias estão um lixo.
Situação tétrica, mas nada indica que esteja próxima de melhorar. Ao contrário, rodovias sem manutenção tendem a ficar ainda mais esburacadas, mais perigosas, mais letais. E os ônibus fretados sem qualquer fiscalização continuam desabando em rios, caindo de estradas montanhosas, ferindo e matando infelizes viajantes.
Com todo o respeito, sugiro ao pessoal da ANTT modificar uma informação que consta em seu site www.antt.gov.br. Dentre suas "competências" está: "Autorização: transporte de passageiros por empresa de turismo e sob regime de fretamento, transporte internacional de cargas, transporte multimodal e terminais". Em nossa avaliação, não há nada de competência nisso.
Lembramos que a tesoura do governo cortou, neste ano, 39,3% (R$ 2,74 bilhões) do que foi destinado pelo Congresso para o Ministério dos Transportes. Das duas, uma: ou o governo federal acha que as rodovias brasileiras são do nível das estradas alemãs, ou não se importa muito com acidentes e outras estatísticas trágicas, desde que guarde, direitinho, dinheiro para pagar os juros que ele mesmo aumenta, por intermédio do Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom).
Nessa estrada de ninguém, cabe ao usuário lembrar que, também em transporte, o barato sai caro e o preço pode ser a vida se usar serviços clandestinos de ônibus e vans. E que deve brigar por seus direitos, recorrendo a órgãos de defesa do consumidor e pressionando vereadores, deputados e senadores que ajudou a eleger, para que a conservação das estradas e a fiscalização dos serviços rodoviários de toda a natureza sejam, realmente, levadas a sério.
@ - E-mail - midolci@yahoo.com.br
