Febem de SP volta a registrar motim e funcionário ferido 6/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; CONSTANÇA TATSCH
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 6, 2005
Legenda Foto: Internos tomam banho de sol depois de ter sido controlada a situação no complexo do Tatuapé
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; REBELIÃO; MOTIM; FERIMENTO; FUNCIONÁRIO; COMPLEXO RAPOSO TAVARES; COMPLEXO TATUAPÉ; REVISTA; FACA; TELEFONE CELULAR
Tumultos foram registrados em dois complexos; internos fizeram reféns após apreensão de celulares 
Febem de SP volta a registrar motim e funcionário ferido 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
CONSTANÇA TATSCH 
DA REDAÇÃO 
Um dia depois de uma rebelião que deixou mais de 50 feridos no complexo do Tatuapé, a Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo voltou a registrar ontem motins, descontrole em algumas unidades e apreensão de telefones celulares e de facas artesanais. Mais um funcionário ficou ferido.
Ontem, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) disse que o problema é localizado apenas no Tatuapé (leia texto nesta página). Só que, desta vez, as irregularidades ocorreram em dois complexos. Na Raposo Tavares, na capital paulista, uma revista encontrou ontem seis celulares, três carregadores e 12 naifas (facas artesanais), segundo a Febem.
A revista teria gerado revolta entre os internos. À tarde, um agente de segurança foi agredido. Ele recebeu um pancada na cabeça e estava em observação no hospital até ontem à noite.
Depois da agressão, internos fizeram três funcionários reféns. Adolescentes também subiram no telhado. A situação foi controlada menos de uma hora depois, de acordo com a fundação.
O complexo do Tatuapé, também na capital paulista, que teve uma rebelião anteontem, voltou a registrar descontrole ontem. Os internos comandavam pelo menos quatro unidades, duas delas que já tinham se rebelado anteontem, segundo funcionários.
A Febem admite só que houve confronto entre internos da unidade 16, que abriga adolescentes do chamado "seguro" _os jurados de morte. Mas, durante o dia, a Folha observou internos circulando livremente diante da unidade. Não houve atividade em boa parte dos blocos. Os adolescentes também não utilizavam uniforme e xingavam pessoas do lado de fora do complexo. Alguns se sentaram no telhado do edifício.
Muitos funcionários se recusaram a entrar no complexo. Segundo eles, apenas 40% compareceram ao trabalho. "Nem precisa mais de funcionário. Eles [os adolescentes] tomaram conta", disse Neuza Maria Paiva, que trabalha há quatro anos na Febem e lidera o sindicato dos funcionários. Pela manhã, houve protesto pela falta de segurança. Outra manifestação está marcada para hoje.
Anteontem, segundo dados da fundação, 43 funcionários e dez internos se feriram. Mas o número pode ser bem maior. No começo da noite de ontem, um funcionário da Febem registrou ocorrência no 81º DP (Belém) relatando que, apenas na unidade 4 _um das quatro rebeladas_, 26 internos apresentavam lesões. O delegado Enjolras Rello de Araújo disse que solicitou exame de corpo de delito dos adolescentes.
Até agora, foram registrados três boletins de ocorrência sobre a rebelião no Tatuapé. No primeiro, de acordo com o delegado, foi narrado o incêndio de dois veículos durante a rebelião. No segundo, dez funcionários deram queixa _seis deles afirmaram que tiveram seus celulares roubados.
A assessoria da Febem afirmou que uma revista, feita após a rebelião de anteontem, encontrou 18 celulares com os internos, mas todos esses aparelhos teriam sido roubados dos funcionários. Nenhum celular apreendido, no entanto, foi apresentado no 81º DP.
 
LEIA MAIS no caderno Brasil
