Avião cai na Grécia e mata 121 15/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Bombeiros carregam corpo de vítima do acidente aéreo em montanhas perto de Maratona, a cerca de 45 km de Atenas
Crédito Foto: Louisa Gouliamaki/France Presse
Avião cai na Grécia e mata 121
Um Boeing-737 da companhia aérea cipriota Helios Airways caiu perto da cidade de Maratona, na Grécia. Morreram as 121 pessoas que estavam a bordo do avião, 48 das quais eram crianças.
As causas do acidente indicam que houve descompressão. TV grega informou que o piloto havia comunicado à torre de controle problemas no ar-condicionado. Mas houve especulações sobre terrorismo.
Pilotos de dois caças que interceptaram o avião sobre o mar Egeu contaram ter visto o co-piloto curvado, talvez desmaiado, e o piloto fora de seu lugar. As máscaras de oxigênio haviam sido ativadas.
Um passageiro enviou a seguinte mensagem para o celular do primo: "O piloto ficou azul. Primo, estamos congelando". O avião saiu de Larnaca, no Chipre, com destino a Praga, via Atenas.
Pág. A10
