Queda de umidade põe cidade em atenção 5/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA; THIAGO REIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAARA BRASILEIRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; UMIDADE; AR; SAÚDE; VERANICO
Situação só deve melhorar a partir de domingo; outros nove Estados e o DF também enfrentam clima seco
Queda de umidade põe cidade em atenção
DA REPORTAGEM LOCAL
Pele seca, olhos irritados, sangramento no nariz, complicações respiratórias. Os paulistanos que enfrentaram nos últimos dias esses sintomas, conseqüencia da baixa umidade relativa do ar, devem se preparar.
Segundo Viviane Algarve, pesquisadora do Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), o quadro em São Paulo permanecerá o mesmo hoje e deverá até piorar amanhã. A partir de domingo o clima começará a mudar na cidade, com mais nuvens, resultado de uma frente fria que deve chegar ao Sul do país amanhã. Previsão de chuva, no entanto, só para segunda-feira.
A baixa umidade deixou São Paulo inteira em estado de atenção ontem e anteontem e São Mateus, na zona leste, em estado de emergência ontem. Nessa região, a umidade mínima atingiu 11%.
O estado de atenção significa que a umidade do ar está entre 20% e 30% e a recomendação é evitar exercícios físicos ao ar livre das 11h às 15h. Já no estado de alerta, com umidade entre 12% e 20%, é necessário ainda evitar aglomerações em locais fechados. Abaixo de 12%, o chamado estado de emergência, a recomendação é suspender, das 10h às 16h, atividades em recintos fechados e ao ar livre, como aulas de ginástica.
Variação
Na maioria das estações de medição, a umidade mínima variou entre 20% e 30% na tarde de ontem. Segundo Aline Ribeiro Silva, meteorologista do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), a existência de diversos microclimas gera a variação. Ela afirmou que o caso de São Mateus, entretanto, foi uma exceção.
"A zona leste tem muito concreto e pouca vegetação. Na oeste temos a USP, que é bem arborizada, além de mais parques e praças." Segundo Silva, a condição que une tempo seco, temperaturas oscilantes (baixas à noite e pela manhã e altas à tarde) e "ar parado" é chamada de veranico.
"A umidade está baixa em razão de um bloqueio atmosférico que impede a vinda de frentes frias. Atualmente, não é possível nem sequer a formação de nuvens."
A fila em um dos bebedouros do parque Ibirapuera (zona sul), no fim da tarde de ontem, ilustrava a situação da cidade. Entre ciclistas e corredores, a maior reclamação era sobre a sensação de boca seca.
"Eu estou sentindo uma coriza crônica, mesmo não estando gripada", disse a médica Cristina Maria Pozzi, 39. "Sinto a boca seca. O tempo todo preciso tomar água", afirmou Alexandre José Costa, 42. Já para o vendedor ambulante Gilberto dos Santos, a situação melhorou: "Com o tempo seco, vendo mais água".
Outros nove Estados e o Distrito Federal ficaram em estado de atenção ou de alerta devido à baixa umidade: Acre, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Piauí, Rio Grande do Sul e Rondônia.
(AFRA BALAZINA)
Colaborou THIAGO REIS, da Agência Folha
