Opep aumenta teto, mas óleo sobe 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Legenda Foto: Operadores no pregão de petróleo da Bolsa Mercantil de NY
Crédito Foto: Mary Altaffer/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; COTAÇÃO; PREÇO; OPEP /ORGANIZAÇÃO DOS PAÍSES EXPORTADORES DE PETRÓLEO/; PRODUÇÃO
Medida foi vista como simbólica; combustível fechou em alta de 1% em NY
Opep aumenta teto, mas óleo sobe
DA REDAÇÃO
O petróleo subiu ontem, apesar da decisão da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) de aumentar seu teto de produção, vista por investidores como simbólica.
A organização decidiu ontem, em sua reunião, aumentar a produção em 500 mil barris diários, para 28 milhões de barris por dia, a partir de 1° de julho.
A Opep também decidiu que poderá aumentar novamente o teto nas próximas semanas, mediante consultas aos países, caso os preços do petróleo não baixem.
A própria Opep, no entanto, disse que a medida dificilmente se traduziria em aumento da quantidade de petróleo disponível no mercado ou em queda do preço do barril abaixo de US$ 50.
Os aumentos do teto da Opep não têm surtido o efeito desejado, de acordo com analistas, porque os países da organização já produzem acima de suas cotas.
Ministros do Petróleo de países da Opep também têm dito nos últimos dias que o que está puxando o preço do combustível para cima não é a falta de petróleo cru no mercado, e sim a falta de capacidade de refino no mundo.
Estoques
Os estoques de petróleo dos Estados Unidos tiveram queda de 1,8 milhão de barris na semana passada, após as refinarias aumentarem sua produção para atender à demanda forte por gasolina e diesel.
O barril de petróleo fechou cotado a US$ 55,57 na Bolsa de Nova York, em alta de 1%, após atingir pico de US$ 56,75 durante o dia. O petróleo do tipo Brent fechou a US$ 54,50, alta de 1,4% em relação ao dia anterior.
