EUA estudam perdoar dívida de miseráveis 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; PROPOSTA; PERDÃO; DÍVIDA; ÁFRICA; AJUDA; G8 /GRUPO DOS SETE PAÍSES MAIS INDUSTRIALIZADOS E RÚSSIA/; EUA; GEORGE W. BUSH;  OXFAM /ONG/
Ao lado de Blair, Bush diz que os dois países apresentarão plano em encontro do G8; ONG diz que são promessas vazias
EUA estudam perdoar dívida de miseráveis
DA REDAÇÃO
O presidente norte-americano, George W. Bush, afirmou ontem que seu governo está preparando, com o Reino Unido, uma proposta para eliminar toda a dívida dos países mais pobres. O plano deve ser apresentado aos demais membros do G8 (as sete nações mais ricas do mundo e a Rússia) na sua próxima cúpula, daqui a um mês.
"Nossos países trabalham numa proposta para o G8 que elimina 100% da dívida dos países mais pobres", disse Bush, em entrevista coletiva concedida na Casa Branca ao lado do premiê britânico, Tony Blair.
Esses países "não deveriam ester sobrecarregados com montanhas de dívida", afirmou o presidente americano.
Bush não detalhou ontem como será a proposta conjunta, mas anunciou que os EUA enviarão mais US$ 674 milhões como ajuda emergencial contra a fome na África. Blair, por sua vez, prometeu US$ 125 milhões à Etiópia. Em ambos os casos, trata-se apenas de realocação de recursos já previstos em orçamento.
Blair, que tem defendido o cancelamento de toda dívida nos países pobres da África, afirmou que "estamos avançando bastante" para um consenso entre os EUA e o Reino Unido sobre o tema e que, depois disso, "precisamos ter o apoio dos outros países".
Ambos os líderes afirmaram que apenas aqueles países que combaterem a corrupção se beneficiariam da anistia.
"Entendo que temos uma oportunidade fantástica, presumindo que países africanos façam as decisões corretas. Ninguém quer entregar dinheiro a um país corrupto, onde os líderes pegam o dinheiro e colocam em seus bolsos", afirmou Bush.
As declarações de ontem sugerem que os dois países tenham diminuído suas diferenças sobre o perdão da dívida externa dos países pobres, sobretudo os africanos. Os EUA vinham se opondo, dentro do G8, ao perdão da dívida externa. Em vez da anistia, propunham uma ajuda financeira em troca de metas de governabilidade, democráticas e do combate à corrupção por parte dos países pobres.
Blair, no entanto, não conseguiu o apoio de Bush para a sua proposta de se comprometer a dar à África até US$ 50 bilhões por ano durante um período de longo prazo. A medida teria o objetivo de permitir que os países pobres captem recurso nos mercados financeiros globais.
O líder britânico, atualmente na presidência do G8, tem buscado priorizar a questão africana no grupo. Ele já se reuniu com o seu colega italiano, Silvio Berlusconi, para discutir o tema. Até a cúpula de julho, que será realizada na Escócia, ele visitará a França, a Alemanha e a Rússia em busca de apoio às suas propostas.
A ONG Oxfam, uma das mais importantes entidades mundiais de assistência humanitária, classificou o anúncio de ontem como "insuficiente" e afirmou que a África "não precisa de mais palavras de simpatia seguidas de gestos vazios".
"Enquanto o mundo pede que a ajuda seja duplicada, tudo que os EUA parecem querem fazer é movimentar fundos já existentes. Parece que eles estão mais preocupados em assegurar manchetes do que conseguir uma mudança duradoura na África", disse um porta-voz da Oxfam.
O presidente Bush elogiou o cantor Bono Vox, do grupo de rock irlandês U2, por sua militância em favor do perdão da dívida dos países pobres. "Eu o admiro. Ele é um homem de profundidade e um grande coração, que se preocupa bastante com as pessoas empobrecidas do continente africano", afirmou.
Com agências internacionais
