Para Chávez, Lula não irá se render à crise 13/8/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, abraça uma criança, em Brasília, durante manifestação em apoio a ele e a seu colega Lula; Manifestantes com bandeiras da Venezuela e do Brasil exibem faixa em apoio a Hugo Chávez e Luiz Inácio Lula da Silva, em Brasília
Crédito Foto: Julia Alves/France-Presse; Adriano Machado/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/COMPANHEIROS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; HUGO CHÁVEZ
Presidente venezuelano afirma que brasileiro está "mais fortalecido do que nunca" e endossa discurso de complô das elites
Para Chávez, Lula não irá se render à crise
FABIANO MAISONNAVE
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Com a base aliada em frangalhos, coube a Hugo Chávez fazer ontem a defesa incondicional do colega brasileiro em sua rápida visita ao Brasil. O presidente venezuelano comparou Lula a "um potro disposto a percorrer as ruas do Brasil", disse que "homens como ele não se quebram nem se rendem", mas se negou a comentar a crise política.
"Só devo dizer que ontem [anteontem] à noite me reuni com Lula durante quatro horas e o notei mais fortalecido do que nunca, com uma força moral indômita, o vi como um potro disposto a percorrer, como tem percorrido, as ruas do Brasil", disse Chávez a jornalistas, ao sair do hotel de Brasília onde estava hospedado.
"Haverá muito Lula pela frente, é um homem com uma força indômita, porque tem impregnada a causa brasileira", afirmou.
Lula e Chávez jantaram anteontem à noite na Granja do Torto. A espalhafatosa comitiva venezuelana, com sete carros e dois microônibus, chegou com duas horas de atraso. O venezuelano só deixou o local à 1h20 de ontem.
A Folha apurou que a visita de Chávez foi acertada apenas na semana passada diretamente entre os dois presidentes, com o acompanhamento do Itamaraty, e divulgada à imprensa no domingo. A idéia foi incluir o Brasil na viagem já prevista de Chávez ao Uruguai e à Argentina.
Assessores de Chávez, no entanto, afirmaram a jornalistas que a visita havia sido marcada ao mesmo tempo que a dos demais países e que a agenda oficial do encontro de anteontem se restringiu a projetos bilaterais.
Amigo
Na saída do hotel, Chávez andou até os cerca de cem manifestantes ligados ao MST e ao MAB (Movimento de Atingidos por Barragens) levados ao local por três ônibus disponibilizados pela Embaixada da Venezuela no Brasil, segundo os militantes.
Com faixas de apoio a Chávez e a Lula e bandeiras dos dois países, os manifestantes gritaram em coro: "Hugo Chávez é meu amigo, mexeu com ele, mexeu comigo".
A Folha ligou para a embaixada venezuelana, mas ninguém foi localizado para comentar a suposta ajuda à manifestação.
Chávez deixou o hotel pouco após as 14h, embora a saída estivesse inicialmente marcada para as 8h. Segundo um assessor, ele fez questão de ver o pronunciamento de Lula na TV e depois despachou com seus ministros. A deputada federal Maninha (DF), que estava no saguão do hotel, desistiu de esperá-lo e foi embora.
O encontro entre os presidentes foi criticado pela oposição, que vê inspiração no populismo chavista na recente onda de viagens e nos discursos emocionados de Lula.
"O presidente não pára de fazer tolices. Encontrar-se com o Chávez é coisa de quem está de miolo mole", afirmou o líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM).
Questionado três vezes sobre a crise do governo Lula, Chávez usou apenas termos genéricos: "O que posso dizer é que, cada vez que surge um presidente com uma orientação diferente _e isso é uma constante na América Latina_, que não se subordina às elites de cada país, que não se subordina ao imperialismo norte-americano, pois de qualquer mato a lebre salta."
"Hoje, amanhã, depois de amanhã, arremetem contra homens como Lula setores diferentes para tentar reduzi-lo, para tentar rendê-lo, para tentar quebrá-lo, mas homens como Lula não se quebram nem se rendem", disse.
Apesar da retórica, Chávez disse que não tem "nenhuma evidência" sobre o envolvimento dos EUA na crise brasileira: "Eu seria um irresponsável em estar lançando especulações."
Chávez negou que tenha aconselhado o colega: "Não vim dar conselhos a Lula. Vim dar o meu abraço e toda a minha solidariedade, meu afeto a ele."
