Montadora teme dólar, mas exportação cresce 6/5/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; EMPRESA; MONTADORA; EXPORTAÇÃO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; ANFAVEA /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES/; PRODUÇÃO
Anfavea diz que câmbio já ameaça competitividade; venda externa aumenta 35%, e produção, 20%, sobre 2004 
Montadora teme dólar, mas exportação cresce 
FABIANA FUTEMA 
DA FOLHA ONLINE 
O recuo do dólar ameaça as exportações das montadoras instaladas no Brasil. Segundo a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), a valorização do real "pulverizou" a rentabilidade das exportações de veículos, que até agora sustentaram a produção em alta.
Com margens de lucro deprimidas, a indústria automotiva teme pela transferência de investimentos para outros países, o que tiraria a competitividade do veículo nacional. "A indústria nacional está sob a ameaça da competitividade externa e de um ambiente interno não muito favorável", afirmou Rogelio Golfarb, presidente da Anfavea, se referindo à carga tributária e ao juro alto. Ele defende como "ideal" um dólar na casa dos R$ 3.
Para garantir as exportações brasileiras de veículos, Golfarb disse que as indústrias automotivas instaladas no país precisam melhorar sua rentabilidade. "Quando a indústria não consegue investir, abre a portas para a China e o Leste Europeu."
Apesar de todo o temor, o embarque de veículos brasileiros para outros países ainda não foi prejudicado. Em abril, as exportações de veículos atingiram US$ 881,902 milhões, uma queda de 5,9% sobre março e um incremento de 34,7% ante o mesmo mês de 2004.
"Parece contradição, mas o crescimento [das exportações] é resultado de uma inércia de fatores, como a situação dos países compradores e o compromisso de entrega de contratos já efetuados", disse Golfarb.
Segundo ele, as montadoras não podem cancelar contratos de exportação, apesar da perda de rentabilidade. "As exportações nos custaram muitos anos. Ter um produto 'made in Brazil' respeitado lá fora foi difícil."
Golfarb disse que a Anfavea pode revisar para baixo a estimativa de fechar 2005 com exportações totais de US$ 8,9 bilhões, que representariam um acréscimo de 7% na comparação com 2004.
Produção 
A produção de veículos caiu 6,9% em abril em relação a março por conta do menor número de dias úteis _março teve 22 dias, contra 20 de abril. Em abril, as montadoras produziram 203.427 veículos. Na comparação com abril de 2004, houve alta de 19,7%. Foi o melhor resultado para abril de toda a história da indústria.
As vendas de veículos para o mercado interno caíram 7,9% de março para abril, com a comercialização de 137.667 unidades. Em relação a abril de 2004, houve um incremento de 19,2%.
