Protesto na catedral da Sé cobra punição por chacina 20/6/2005
Autor: (AFRA BALAZINA)
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Em protesto na Sé, cruzes desenhadas lembram as vítimas da chacina de moradores de rua
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NO CENTRO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; ASSASSINATO; MASSACRE; MORADOR DE RUA; CENTRO /REGIÃO/; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA MILITAR; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PASTORAL DO POVO DA RUA; JULIO LANCELLOTTI
Ato marca dez meses da morte de moradores de rua; padre Júlio Lancellotti incentiva denúncias
Protesto na catedral da Sé cobra punição por chacina
DA REPORTAGEM LOCAL
Um ato com orações e música nas escadarias da catedral da Sé, no centro de São Paulo, marcou na tarde de ontem os dez meses do massacre de moradores de rua, quando sete pessoas foram mortas na região.
"Quem matou o povo da rua está solto e dá risada de nós porque aposta na impunidade", afirmou o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua. Ele disse que esteve na semana passada no DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) para verificar como estão as investigações. "Houve novos depoimentos e fica cada vez mais clara a participação de policiais militares nesse crime", disse.
O padre discursou na escadaria e pediu que as pessoas não tivessem medo de denunciar os culpados pelo massacre. "Muita gente viu esse crime. Todo mundo sabe da quadrilha que existe no centro, que faz extorsão e protege o crime organizado. As pessoas precisam ligar para o Disque-Denúncia."
Dois policiais militares e um amigo deles chegaram a ser presos, mas o Ministério Público considerou as provas da polícia insuficientes e pediu a liberdade dos três suspeitos.
A manifestação de ontem foi organizada pela Pastoral do Povo da Rua e reuniu cerca de cem pessoas. Depois da chacina, atos como esse têm sido realizados no dia 19 de cada mês para lembrar a data e pedir uma solução.
Foram desenhadas sete cruzes ao pé da escadaria para representar os mortos, que "marcaram com sangue o chão da cidade", segundo Lancellotti. Os nomes dos moradores mortos foram colocados em cima da cruz _dois deles, porém, não foram identificados.
Chorando muito, o desempregado Nadivaldo Araújo Oliveira, 41, disse que foi à manifestação porque sente muita insegurança. "Estou há 45 dias na rua e sofro demais. Não consigo dormir à noite por medo e não consigo arrumar albergue porque eles não têm vagas", disse ele, que brigou com os irmãos e foi expulso da casa onde morava, em Guarulhos.
Anderson Lopes Miranda, 29, na rua há 15 anos, disse que a intenção do ato foi mostrar para a sociedade que o povo da rua quer trabalho, moradia e dignidade. "O povo da rua quer viver. As pessoas não estão nessa situação porque querem, mas por causa do desemprego e da falta de uma família", afirmou ele.
O morador de albergue César Faria, 36, também participou do ato contra a impunidade e por mais segurança na rua. "Nós, que vivemos em albergue, ficamos mais seguros. Mas se não há vaga e é preciso ir para a rua, ficamos muito vulneráveis. Qualquer pessoa que estivesse perto e visse os assassinatos seria morta também", disse. De acordo com ele, não importa quais tenham sido os erros dos moradores mortos. "A Justiça precisa ser feita."
Os manifestantes seguravam faixas de protesto durante o ato que cobravam do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e do Ministério da Justiça uma resposta para a chacina. Também pediram políticas públicas para os moradores de rua e criticaram o prefeito José Serra (PSDB), que vetou projeto que dava passe livre para os desempregados.
(AFRA BALAZINA)
