Correio atrasa ressarcimento de Sedex, diz cliente 1/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: CORRESPONDÊNCIA
Correio atrasa ressarcimento de Sedex, diz cliente
Elaine de Almeida Gomes Cassinelli reclama que usou o serviço de Sedex a cobrar dos Correios e não foi ressarcida no prazo. "Enviei uma mercadoria por sedex a cobrar no dia 8 de abril, o destinatário retirou no dia 12 e, toda vez que ligo para saber quando vou receber o meu dinheiro, recebo uma informação diferente."
Ela diz que o destinatário pagou o sedex em dinheiro [R$ 450]. "Os Correios ficam nesse empurra-empurra de prazos."
Resposta
Os Correios informaram que o prazo previsto para retorno do valor ao remetente do Sedex a cobrar é de nove dias úteis após o recebimento. No caso específico da reclamante, os Correios informam que houve um atraso no sistema de informação, mas que a importância já foi paga.
