Brasil é o país do arroz com feijão 26/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Agricultor com prato com arroz e feijão em Guaribas, no Piauí, que foi cidade-piloto do programa Fome Zero
Crédito Foto: Lalo de Almeida - 20.mai.03/Folha Imagem
Arte: QUADRO: RAIO-X DAS REFEIÇÕES DA FAMÍLIA BRASILEIRA
Assuntos Principais: BRASIL; ALIMENTAÇÃO; BRASILEIRO; QUALIDADE; REFEIÇÃO
Brasil é o país do arroz com feijão
O grande problema na alimentação do brasileiro não é o número de refeições que faz por dia, e sim o que ele come. Em média, o brasileiro come 3,5 vezes ao dia, independentemente da região ou da classe social, o que indica que não há problema de fome no país.
O maior desafio é mesmo a qualidade da refeição. A preferência nacional é o arroz e o feijão, praticamente duas vezes ao dia no prato das famílias durante a semana. Mas outros produtos essenciais à saúde, como leite e derivados, frutas, verduras e carne, são muito mais comuns nas classes mais abastadas.
A conclusão consta de uma pesquisa realizada no ano passado pela Data Market Intellect, responsável por estudos ligados à área de saúde, sobre o comportamento alimentar dos consumidores. Foram pesquisadas 2.500 residências em 25 municípios do território nacional. "Os brasileiros têm mais chances de ficar doente pelo que comem do que de fome", afirma Marcos Veçoso, diretor-geral da Data Market.
A pesquisa levantou também as despesas com alimentação. A média mensal de gastos com alimentação de uma família brasileira é de R$ 371,75. O problema é a disparidade dos gastos entre as diferentes esferas sociais. A classe A gasta mais do que o dobro da D. A classe A gasta R$ 613,05 por mês, a B, R$ 444,52, a C, R$ 352,63, e a D, R$ 292,54.
A Data Market pesquisou ainda o consumo de álcool e fumo nas famílias consultadas, segundo as regiões e as classes socioeconômicas. Foram ouvidas 8.000 pessoas. A conclusão é a de que os ricos consomem mais bebidas, mas os pobres fumam mais. Segundo a pesquisa, 34,9% das pessoas de classe A pesquisadas têm o hábito de consumir bebidas alcoólicas, enquanto na classe E esse índice é de 23,39%. Já em relação ao tabagismo, 19,35% da classe E tem o hábito de fumar, enquanto na classe A o percentual é de 12,53%.
