A dificuldade de lidar com um fora 23/5/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
A dificuldade de lidar com um fora 
"Tenho 22 anos e minha ex-namorada tem 14. Namoramos quase dois anos e ela terminou porque tivemos uma discussão por ciúmes. Mandei flores, pedi outra chance e ela nem me ligou. Sei que ela já ficou com outro rapaz. Dias antes, inventaram que eu tinha beijado outra garota. Mentira! Devo correr atrás ou deixar ela de lado? Embora a gente nunca tenha feito sexo, sei que a gente se ama."
 
Em primeiro lugar, será que uma garota de 14 tem maturidade para manter uma relação com um cara de 22? Em segundo, será que você está pronto para namorar uma garota mais nova?
Muitas vezes, no calor de uma paixão, duas pessoas entram em uma história sem saber exatamente onde isso vai dar. Depois de um tempo, quando a temperatura baixa, as diferenças começam a aparecer e a relação pode complicar.
Se um namoro de quase dois anos acaba depois de uma briga boba de ciúmes, é porque alguma coisa não ia bem com o casal. O próprio ciúme reflete, muitas vezes, as inseguranças para lidar com o outro e com a relação. E a insegurança é a mãe de um monte de bobagens que a gente faz na vida.
O que aconteceu com a garota? Ela pode ter ficado cansada do namoro e ter percebido que não consegue ter uma relação estável, ou que ela quer viver a juventude de uma forma mais livre e, dessa forma, você não caberia na vida dela.
Não importam muito os motivos, o fato é que ela parece irredutível da sua posição de não querer tentar de novo. E, neste momento, tudo o que você fizer para tentar chamar a atenção pode parecer chato, inadequado e enfadonho.
Será que é melhor deixar o tempo passar? Mas e se ela desencanar de vez e resolver ficar com outros caras? Sinal de que não havia maturidade para tentar uma relação neste momento. E se ela voltar atrás? Essa é uma possibilidade. Quem sabe, sem pressão, ela não sente mais a sua falta?
Vale a pena também tentar entender o porquê de você, no auge dos seus 22 anos, topar com a imaturidade de uma garota mais nova. OK, vocês se amam e o amor não vê barreiras. O discurso é lindo mas, na prática, difícil de ser seguido. Que tal encarar o fora que você levou e tocar sua vida para a frente? E, quem sabe um dia, com o passar dos anos, vocês dois não consigam se entender melhor?
Jairo Bouer, 38, é médico
jbouer@folhasp.com.br
