Blog de Peter Jackson revela vídeos e curiosidades do novo 'King Kong' 17/7/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Cena do novo "King Kong", filme dirigido por Peter Jackson
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; REFILMAGEM; KING KONG /FILME/; PETER JACKSON; INTERNET; BLOG /SITE/
Blog de Peter Jackson revela vídeos e curiosidades do novo 'King Kong'
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na era da exposição da intimidade, o neozelandês Peter Jackson, 43, é o cineasta que mais desvenda os interiores de um filme. O que não falta são coisas para se desnudar, tamanha é a estatura de sua criatura: o remake de "King Kong" (1933), um dos longas mais esperados da atualidade.
O site www.kongisking.net é um blog supervisionado pelo próprio diretor, que traz etapa por etapa da realização de sua nova fita. Há atualizações quase diárias, com notícias da imprensa sobre o longa, desde 2003, e, mais interessante, uma pioneira iniciativa de postar dezenas de vídeos com cara de extras de uma futura versão em DVD do filme _este, ainda nem finalizado, tem estréia mundial prevista para 14/12 próximo.
Há de técnicos falando sobre a criação de efeitos especiais, como uma tempestade que provoca ondas gigantes no mar, a atores como Adrien Brody e Jack Black conduzindo o espectador aos sets.
O internauta irá exercer sua imaginação e ver o poder de sedução da atriz Naomi Watts. Um making of mostra a filmagem da famosa cena em que sua personagem fica nas mãos do macaco gigante; aqui, ela contracena apenas com estruturas verdes que serão substituídas por efeitos de computador (o fetiche "mão de macaco + Jessica Lange [que fazia o papel que agora é de Watts]" era a melhor coisa do remake de 1976).
Jackson tenta superar dupla expectativa. Buscará mostrar se possui fôlego e talento após "O Senhor dos Anéis". O novo Kong ainda será alvo de comparações com o clássico de 1933 e a versão dos anos 70. Jornais como o "USA Today" dizem que a produção custou, até o momento, US$ 150 milhões (R$ 351 milhões).
Em entrevistas, Jackson diz que tem uma dívida com "Kong": ao assistir ao filme na TV, quando tinha nove anos, decidiu abraçar a carreira de cineasta. "Espero que várias crianças dessa idade vejam o filme e decidam se tornar cineastas", disse em depoimento no site. Este é o terceiro contato de Jackson com o macaco. Aos 13, tentou recriar Kong no seu quintal, com um Empire State Building feito de papelão. Em 1996, começou uma adaptação, mas foi barrado pela Universal porque havia muitas criaturas prestes a pular nas telas naquele momento ("Godzilla", "Poderoso Joe"). Agora, em 2005, King Kong enfrenta desafio ainda maior: uma jovem platéia que não se contenta com qualquer ilusão.
