'Sprint' anima a oposição na eleição da CBB 2/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Hélio Barbosa, candidato da oposição à presidência da CBB
Crédito Foto: Paulo Wrencher - 28.abr.05/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE; CBB /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BASQUETE/; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; GERASIME BOSIKIS /GREGO/; HÉLIO BARBOSA; OPOSIÇÃO; CANDIDATURA
Fracasso técnico e liga de clubes balançam reinado de Grego, que busca hoje seu 3º mandato 
'Sprint' anima a oposição na eleição da CBB 
ADALBERTO LEISTER FILHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Diante de uma inédita oposição, Gerasime Bozikis, o Grego, tenta hoje, contra Hélio Barbosa, seu terceiro mandato na presidência da Confederação Brasileira de Basquete. A assembléia eleitoral será realizada pela manhã, no Rio.
Insatisfeitos com a administração da modalidade, dois candidatos se lançaram como opositores.
Além de Barbosa, José Medalha, ex-técnico da seleção, pleiteou o cargo, mas desistiu da disputa.
Grego enfrenta várias críticas. Sob seu comando, a seleção masculina não se classificou para a Olimpíada pela segunda vez seguida, fato nunca ocorrido antes.
O time feminino não leva medalha em torneios relevantes desde o bronze nos Jogos de Sydney-00 _o dirigente prometera classificar as duas equipes à Olimpíada.
Sem resultados significativos, a confederação perdeu o patrocínio da Caixa Federal em 2001 _o valor do repasse era de R$ 2 milhões anuais. As estatais só voltaram ao esporte dois anos depois, com a Eletrobras. Hoje, a empresa banca as seleções masculina e feminina, com um total de R$ 6 milhões.
Neste ano, as contestações se intensificaram no embate entre CBB e os clubes do Nacional masculino, que pediam mais subsídios da entidade. Diante da recusa da confederação em discutir o tema, os times fundaram a Nossa Liga de Basquetebol, que teve adesão de 15 dos 16 times da elite do país _Ribeirão foi a exceção.
"Era uma solução inevitável. A CBB só precipitou as coisas", relata Oscar, presidente da liga.
Em abril, Nenê, principal astro do país na NBA, pediu mudanças na administração da modalidade e anunciou boicote à seleção.
Quixotesca no início, a oposição se fortaleceu quando Medalha passou a apoiar Barbosa. Em encontro em Brasília, há duas semanas, o grupo reuniu dirigentes de nove Estados (PR, RJ, ES, AL, PE, CE, PI, AC, PA) mais o DF.
"Decidimos que, mesmo derrotados, continuaremos unidos", declara Carlos Alberto Lima, presidente da federação alagoana, um dos rivais históricos de Grego.
Lima sabe que a tarefa é complicada. Na reta final da eleição, pessoas ligadas ao dirigente alardeavam vitória acachapante: 21 a 6.
A Folha apurou que a vantagem seria bem menor, de 17 a 10.
"Vai depender de quem conseguir a mesa [que preside a eleição] e de como vai ser o voto. Se for aberto, o Grego já está eleito. Se for fechado, a oposição tem alguma chance", diz Toni Chakmati, presidente da federação de SP.
Barbosa confia em uma vitória por placar apertado _e a seu favor. "Temos 11 federações garantidas e podemos conseguir mais quatro", contabiliza o candidato, que reclama da ausência de debate durante toda a campanha.
Grego mantém silêncio desde o início do processo eleitoral. O dirigente não rebateu críticas de adversários nem comentou se criará empecilhos à liga independente.
Também não divulgou quais suas propostas. Até seus aliados as desconhecem. A Folha tentou várias vezes ouvir o presidente da CBB sobre suas propostas, mas os pedidos não foram atendidos.
