Ex-presidente da Argentina nega crise com Brasil 10/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: A partir da esquerda, os ex-presidentes Júlio Maria Sanguinetti (Uruguai), José Sarney (Brasil) e Raúl Alfonsín (Argentina), na Faap
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; RAÚL ALFONSÍN; JOSÉ SARNEY; ENCONTRO; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; DEFESA; ALIANÇA; CONFLITO; REPERCUSSÃO; DECLARAÇÃO; RAFAEL BIELSA; LIDERANÇA; AMÉRICA DO SUL; COMÉRCIO EXTERIOR; MERCOSUL
Raúl Alfonsín diz que países brigam entre si, mas se amam
Ex-presidente da Argentina nega crise com Brasil 
CHICO DE GOIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Reunidos ontem no seminário "Olhares sobre 1985: 20 anos de redemocratização do Brasil _uma conversa entre estadistas", os ex-presidentes Raúl Alfonsín, da Argentina, e José Sarney, do Brasil, que atualmente é senador (PMDB-AP), defenderam a união entre os dois países e afirmaram que as duas nações se complementam.
Alfonsín negou que haja uma crise entre seu país e o Brasil e sugeriu a criação de um organismo supranacional para atuar na solução de eventuais conflitos. "Não creio que haja uma crise. Simplesmente temos alguns temas [que estão sendo] reconsiderados, mas isso não vai levar a nenhuma crise", afirmou o ex-presidente da Argentina.
Na semana passada, o ministro das Relações Exteriores da Argentina, Rafael Bielsa, de acordo com a imprensa daquele país, criticou o Brasil pelo que considera uma ambição demasiada do país em assumir um papel de liderança na região.
Para Alfonsín, "é muito importante ter um organismo que solucione conflitos". Ele não esclareceu como essa entidade funcionaria, embora reconheça que, na prática, não seria uma tarefa fácil.
"Poderia ser um organismo supranacional, integrado pelos próprios governos ou representantes das respectivas Câmaras", exemplificou Alfonsín.
"A forma pode ser muitas, mas o resultado tem de ser a possibilidade de resolver conflitos, conflitos esses que vão existir sempre." Alfonsín disse que "Brasil e Argentina têm de encontrar uma maneira de não brigar, como irmãos que somos", e observou que "os irmãos, muitas vezes, discutem entre si, mas não se distanciam porque se amam".
Mercosul 
Além da presença de Alfonsín e Sarney, o seminário de ontem na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) contou com a presença do ex-presidente do Uruguai Júlio Maria Sanguinetti. Os três realçaram a importância do Mercosul, no qual tiveram papel importante para a consolidação.
"Todos nós devemos fazer mais pelo Mercosul", disse Sarney, que admitiu que o país cometeu "erros" desde a criação do tratado, em 1991, mas se recusou a enumerá-los. "Todos estes momentos de dificuldades devem ser ultrapassados e devemos nos conscientizar de que é um processo que não tem retrocesso."
O senador do PMDB defendeu o presidente Luiz Inácio Lula da Silva da acusação, expressa pela imprensa argentina, de que o Brasil quer ocupar todos os espaços possíveis. "O Brasil nunca disse que tem posição de liderança hegemônica no Cone Sul", disse. "Essa complementaridade de nossas economias é que faz com que não tenhamos nenhum problema profundo."
Sarney criticou o que considera um reducionismo do Mercosul. "O Mercosul não é um projeto apenas de livre comércio entre os países, mas de integração regional e cultural."
