Argentina endurece críticas contra hegemonia brasileira 4/5/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Rafael Bielsa, ministro das Relações Exteriores argentino, em entrevista concedida à imprensa
Crédito Foto: Orlando Sierra - 28.abr.2005/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; CLARÍN /JORNAL/; RAFAEL BIELSA; MERCOSUL
'Espere e verá', disse embaixador argentino sobre ataques
Argentina endurece críticas contra hegemonia brasileira 
SILVANA ARANTES 
DE BUENOS AIRES 
O governo argentino reiterou ontem suas críticas à política externa brasileira. Segundo relato do jornal "Clarín", após reunião que o ministro das Relações Exteriores argentino, Rafael Bielsa, teve em Washington com seis de seus embaixadores para discutir a relação com o Brasil, um dos participantes foi questionado se haveria "endurecimento" da relação com o sócio do Mercosul. "Espere e verá", respondeu. O encontro ocorreu no fim de semana.
Por outro lado, Bielsa, que anteontem deflagrou ataques à atuação do governo Luiz Inácio Lula da Silva no plano internacional, fez reparos à diplomacia brasileira, em entrevista ao "Clarín", publicada ontem. Disse que o chanceler brasileiro, Celso Amorim, teria descumprido acordo firmado entre ambos para a emissão de um comunicado conjunto em relação à crise política no Equador.
"O problema é que, entre o momento em que falei com ele [Amorim] e a emissão do comunicado, eu havia conversado com seis colegas da região, aos quais transmiti o que havia sido acordado pela manhã. Chamo isso de situação um pouco bagunçada", disse. Amorim não comentou.
Marco Aurélio Garcia, assessor para Assuntos Internacionais da Presidência, disse ao "Clarín" que estava presente quando "o chanceler Amorim se comunicou com Bielsa e ficou acertado que haveria representação argentina na missão da Comunidade Sul-Americana de Nações ao Equador".
A Argentina terminou não participando da missão. Bielsa afirmou que "ingressaram outros fatores" no comunicado emitido pela chancelaria brasileira, "que tiveram muito mais a ver com o lugar de sua emissão [Brasília] do que com o Equador".
Segundo o chanceler argentino, foi essa a razão que fez com que seu país, "neste mesmo momento, tomasse a decisão de remeter sua atuação ao âmbito hemisférico, que é a OEA [Organização dos Estados Americanos]", abandonando, portanto, o alinhamento com a Comunidade Sul-Americana de Nações.
Garcia manifestou ao "Clarín" espanto com o fato de as reclamações argentinas terem sido feitas pela imprensa, não diretamente ao governo brasileiro. Para ele, as divergências entre os dois países "não podem ser resolvidas nem na Bombonera [estádio do clube Boca Juniors] nem no Maracanã".
Tradicionalmente moderado e conciliador nas negociações com o Brasil, o embaixador argentino Eduardo Sigal, subsecretário para o Mercosul, fez eco ao chanceler Bielsa, afirmando a um canal de TV que a "política de projeção continental" adotada pelo Brasil "não pode ser grátis nem a custa de outros países".
A chancelaria argentina sustentava ontem que a atitude de Sigal foi um episódio isolado, pois, se de fato tivesse a intenção de atear fogo à polêmica, o embaixador teria atendido, e não negado, os pedidos de entrevista que recebeu.
A assessoria do presidente Néstor Kirchner confirmou ontem a viagem ao Brasil, para a cúpula da América do Sul com os países árabes, nos próximos dias 9 a 11.
