Também para os boleiros, Ronaldinho é o número 1 20/9/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho exibe troféus de melhor do mundo e de meia da seleção de 2004, ontem, em Londres
Crédito Foto: Kirsty Wigglesworth/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; FIFPRO /FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE JOGADORES PROFISSIONAIS/; PRÊMIO; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/
Também para os boleiros, Ronaldinho é o número 1
Primeira eleição mundial entre jogadores repete escolha da Fifa e ainda põe Dida e Cafu em seleção
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Agora é incontestável: Ronaldinho foi o melhor jogador da última temporada.
O meia-atacante gaúcho do Barcelona recebeu ontem em Londres o prêmio da FIFPro, entidade que representa os jogadores de futebol profissionais, e que organizou uma eleição com votos de 38 mil atletas de 40 países.
No ano passado, ele já fora considerado o melhor pela Fifa. Naquela eleição, a entidade que comanda o futebol mundial se comprometera com a FIFPro que o pleito realizado com os jogadores pesaria em 20% na escolha do melhor do mundo. Entretanto, na última hora, alegando "falta de tempo", os votos colhidos pela entidade que reúne os sindicatos dos jogadores profissionais não foram computados.
A associação dos sindicatos de jogadores então resolveu fazer sua própria eleição, cujo resultado foi divulgado ontem.
"É uma grande honra receber outro desses grandes prêmios. Esse é ainda mais especial porque veio de uma eleição de meus colegas jogadores", disse Ronaldinho, 25, na solenidade, em Londres.
Ele foi para a capital britânica na manhã de ontem e tinha passagem marcada para a noite, já que amanhã o Barcelona enfrenta o Valencia, pelo Espanhol.
Gordon Taylor, presidente da FIFPro, destacou o fato de o prêmio de ontem ter sido fruto de uma inédita eleição mundial, da qual participaram jogadores de 40 países diferentes. "O reconhecimento por colegas de profissão do mundo todo é uma honra única", declarou o dirigente, destacando que respeita os outros prêmios que são distribuídos.
Além da honraria ao melhor jogador da temporada 2004/2005, a FIFPro premiou os principais atletas em cada posição.
Com três jogadores _Dida e Cafu também foram escolhidos_, o Brasil é o país que mais representantes tem no time.
Entre os clubes, o que mais aparece na lista anunciada ontem é o Milan, com cinco atletas.
"Como o Milan joga na quarta, seus jogadores não puderam comparecer. Foram representados pelo [ex-lateral-esquerdo] Leonardo e houve um link entre o estúdio da BBC e a concentração da equipe, para os discursos dos premiados", contou Alfredo Sampaio, tesoureiro da Federação Nacional dos Atletas Profissionais de Futebol do Brasil, que esteve na cerimônia. Ele definiu a solenidade como "um Oscar do futebol", em alusão ao mais badalado prêmio do cinema mundial.
Sampaio disse que vários clubes brasileiros, sobretudo os três grandes da capital paulista, tiveram eleitores no pleito. Sua federação distribuiu 2.000 formulários e recebeu de volta metade deste número.
Além dos 11 premiados, os atacantes do Manchester United Wayne Rooney, 19, e Cristiano Ronaldo, 20, receberam os títulos destinados aos jovens jogadores.
O inglês foi agraciado pelo comitê organizador enquanto o português foi eleito por fãs espalhados pelo mundo.
Com agências internacionais
