Sexualidade e jogos de menino 2/6/2005
Autor: ROSELY SAYÃO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 12
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: S.O.S FAMÍLIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANDREA GOMES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sexualidade e jogos de menino
Eles inventam brincadeiras que lhes permitem que se peguem sem se arriscarem a perder a imagem de "machões" que tentam construir
O grande acontecimento da vida da garotada a partir dos 11 anos é a explosão de sexualidade. Como sabemos que toda explosão é sempre barulhenta e forte, não dá para ignorar o fato _são palavrões com conotação sexual, brincadeiras de pegar, encostar e bater nas partes genitais, entrar na internet em busca de conteúdo e bate-papo eróticos. Eles pensam muito nisso, vivem intensamente isso, falam disso em todas as conversas.
Ao mesmo tempo, chega a hora também de a garotada começar a aprender a se relacionar com seus pares sem tanta mediação dos adultos. Mesmo quando há adultos tutelando as relações entre eles, os adolescentes buscam ficar fora das vistas dos mais velhos pelo menos em alguns períodos. Quem é que não tem filho nessa idade que decide fechar a porta do quarto sempre que recebe seus amigos?
Meninas e meninos fazem turmas no colégio, no clube e nos prédios em que moram porque essas foram as alternativas que restaram aos jovens de classe média que não freqüentam outros espaços públicos. Eles se misturam, mas mantêm fidelidade aos pares do mesmo sexo porque assim se sentem mais à vontade para se expressar com intimidade _já que não precisam se preocupar tanto com a sedução. E aí ocorrem situações que, aos olhos adultos, podem parecer humilhação, exploração e agressividade em demasia.
As meninas gastam horas e horas falando umas das outras, de preferência comentando jocosamente o jeito como se vestem, como se apresentam, como ficam diante dos garotos que cobiçam etc. Elas se consideram amigas de peito, mas, na primeira oportunidade, rompem e trocam as amizades de acordo com seus interesses, quase sempre impulsivos e momentâneos. Além disso, transformam a carga erótica dessas relações em carinhos, abraços e chamegos que são aceitos socialmente. Para elas, essa parte é mais fácil. E os meninos? Esses merecem um capítulo à parte.
Como querem se aproximar uns dos outros enquanto precisam guardar distância segura para se protegerem de tanta carga erótica, eles inventam brincadeiras que lhes permitem que se aproximem e se peguem sem se arriscarem a perder a imagem de "machões" que tentam construir. Ocorre que eles são desajeitados, ainda não aprenderam a conviver com um corpo tão diferente do que tinham na infância e exageram.
Quem assistiu aos filmes da seqüência "American Pie" sabe como eles interagem: com tapas, brincadeiras com socos, quase sempre com foco nos genitais, sem a menor cerimônia. Eles vivem se sacaneando uns aos outros e alternadamente, essa é a questão. A distância, parece até que o que ocorre é o que se chama de "bullying" na atualidade. Mas há uma grande diferença: eles têm um pacto silencioso entre si que lhes permite interagir assim. É quase um rito de grupo de amigos; com desconhecidos ou colegas distantes, não se comportam assim.
Ocorre que algumas das brincadeiras são perigosas porque eles ainda não têm olhos atentos ao outro e, por isso, não reconhecem com facilidade os momentos em que não dá para brincar e também não medem a força que têm. Assim, as brincadeiras chamadas "cuecão" (dar um forte puxão para cima na cueca do colega) ou "passar o cartão de crédito" (passar a mão estirada no traseiro com força), por exemplo, podem machucar. E aí é que está o problema: quem se machucou reclama a um adulto do ocorrido _e está armada a confusão, já que os pais têm preferido resolver eles mesmos os problemas dos filhos em vez de os encorajar para que eles os resolvam. E o que era brincadeira passa a ser tratado como agressão.
O melhor mesmo é que conversem mais a respeito desse modo de se relacionar para descobrir que essa não é a única maneira disponível. Além disso, precisam aprender _e isso requer educadores_ que, quanto mais se cresce, mais a palavra substitui o corpo nas interações sociais.
ROSELY SAYÃO é psicóloga e autora de "Como Educar Meu Filho?" (ed. Publifolha)
@ - roselysayao@folhasp.com.br
