Chuvas matam 633 em dois meses na Índia 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Indianos caminham na enchente na cidade de Mumbai (Bombaim), castigada por fortes chuvas
Crédito Foto: Sebastian Do Souza/France Presse
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA
Assuntos Principais: ÍNDIA; CLIMA; CHUVA; INUNDAÇÃO; MORTE; DESABRIGADO
Chuvas matam 633 em dois meses na Índia
DA REDAÇÃO
As chuvas que castigam a Índia há dois meses já deixaram um saldo de 633 mortos e afetaram mais de 5.5 milhões de pessoas de 16 mil cidades e vilarejos em todo o país, informaram ontem autoridades indianas. A região mais afetada pelas conseqüentes inundações e deslizamentos de terra é o Estado de Maharashtra (oeste), onde 200 pessoas morreram nos últimos cinco dias.
Ontem o mau tempo "fechou" o centro da capital financeira do país, Mumbai (Bombaim): linhas telefônicas foram cortadas, estudantes tiveram de dormir dentro das escolas, o abastecimento de energia foi cortado, e os aeroportos não funcionaram.
Meteorologistas disseram que são as chuvas mais fortes que já aconteceram no país.
"A maior parte das regiões da Índia não recebe essa quantidade de água nem durante um ano. É, sem dúvida, a maior chuva da nossa história", afirmou o diretor do Instituto Meteorológico de Mumbai, R.V. Sharma.
As chuvas sazonais ocorrem geralmente entre julho e setembro na Índia, durante a chamada temporada das monções.
Fogo e chuva
Em meio às tragédias causadas pela chuva, um incêndio atingiu a maior plataforma de petróleo do país, deixando pelo menos cinco pessoas mortas e 45 desaparecidas, informou o Ministério de Energia. Navios e helicópteros da Marinha retiraram pelo menos 335 pessoas da plataforma, que fica a 160 km de Mumbai.
As autoridades ainda não sabem as causas do acidente.
Com agências internacionais
