UE pode abrir mercado de açúcar ao Brasil 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: PROTECIONISMO
Assuntos Principais: EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PROTECIONISMO; ANÚNCIO; SUBSÍDIO; AMEAÇA; ELEVAÇÃO; IMPORTAÇÃO; POSSIBILIDADE; ABERTURA; PRODUTOR; AÇÚCAR; BRASILEIRO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIA DO COMÉRCIO/
Bloco anuncia mudanças no sistema de subsídio e ameaça elevar importação se grandes produtores aumentarem preços
UE pode abrir mercado de açúcar ao Brasil
DA REDAÇÃO
A União Européia pode abrir seu mercado temporariamente a produtores de açúcar do Brasil e de outros países se o governo do bloco encontrar sinais de que as grandes empresas de açúcar da região estão fixando preços, disse ontem a comissária de Agricultura da UE, Mariann Fischer-Boel.
O aviso veio depois que a Comissão Européia (órgão executivo da UE) propôs mudanças importantes ao sistema de subsídios a produtores de açúcar do bloco. A proposta prevê corte de 39% no preço garantido pela UE aos produtores de açúcar e um esquema de compensação para os produtores que não conseguirem produzir com o novo preço.
A reforma do sistema deve aumentar a concentração no setor de açúcar, já que produtores menores e menos eficientes podem quebrar. Até 7.000 pessoas podem perder seus empregos, segundo a Comissão Européia.
A preocupação é que as empresas maiores poderão controlar os preços mais facilmente dentro do bloco. Fischer-Boel disse, no entanto, que combateria quaisquer indícios de cartel no setor oferecendo acesso temporário e preferencial a países como o Brasil. O movimento ajudaria a "acalmar a situação" e a baixar os preços do açúcar, diz a comissária.
A Comissão Européia espera que as mudanças ao sistema de subsídios causem diminuição de 6,2 milhões de toneladas de açúcar por ano na produção européia, reduzindo a venda do açúcar produzido com subsídios a outros países.
O preço garantido pela UE é hoje de € 632 (cerca de R$ 1.830) por tonelada, aproximadamente o triplo do preço do produto no mercado internacional.
Em ação contra a UE na OMC (Organização Mundial do Comércio), Brasil, Tailândia e Austrália questionavam o sistema de subsídios no setor de açúcar. Após a derrota da UE no caso, o bloco anunciou que faria mudanças no sistema, processo que começou com a proposta de ontem.
Irlanda, Portugal, Grécia e Itália são os países mais vulneráveis à mudança nos subsídios. Mary Coughlan, ministra da Agricultura da Irlanda, disse ontem que a proposta da Comissão Européia era muito drástica.
Com agências internacionais
