MERCADO ABERTO 17/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
ENDIVIDAMENTO
O comprometimento da renda dos paulistanos teve ligeira alta em setembro: pulou de 34% em agosto para 36% neste mês. É o que revela pesquisa da Fecomercio a ser divulgada na segunda. Para a assessoria econômica da entidade, o valor médio das dívidas contraídas em setembro deve ser maior do que em agosto.
MOVIMENTO EM ALTA
Os terminais de contêineres dos portos no Brasil, associados à Abratec (Associação Brasileira dos Terminais de Contêineres de Uso Público), já movimentaram neste ano aproximadamente 1,7 milhão de unidades, um crescimento de 14,24% na comparação com o ano passado.
ESPECIALIZAÇÃO
A Anbid (bancos de investimento) e a Fundação Getulio Vargas acabam de lançar um curso de extensão de economia financeira aplicada a investimentos, que começa no próximo mês e é direcionado a estudantes e profissionais.
DISPUTA
O governador do Rio Grande do Sul, Germano Rigotto, veio a São Paulo para conhecer a sede da indústria de faróis de automóvel Arteb, em São Bernardo do Campo. A empresa quer ampliar sua operação no Sul. Empresa e governo visam a chegada da Toyota, que pretende construir nova unidade industrial. O Rio Grande do Sul é candidato.
DISCUSSÃO
A Associação de Concessionárias do RS diz que decisões recentes do governo desestimulam investimentos do setor privado nas rodovias gaúchas. Sérgio Coelho, presidente da entidade, diz que o governo descumpre pontos previstos nos contratos e reclama, por exemplo, da decisão do Estado de oferecer reajuste de até 20%, de forma parcelada até 2009, nas praças de pedágios _diz que o valor não cobre o prejuízo das concessionárias_ e de ignorar medidas sugeridas pelas empresas. O governo diz que adotou índices de reajuste intermediários considerando estudos realizados e que não aceita medidas como a implantação de novas praças de pedágio e a eliminação de rotas de fuga.
