"Star Wars" 20/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: No "Fantástico", os "leões" Roberto Jefferson e José Dirceu
"Star Wars"
Do "Fantástico":
_ Na próxima quarta, José Dirceu reassume o mandato de deputado federal. No mesmo dia, o deputado Roberto Jefferson é esperado para depor na Câmara. Podem até se encontrar pelos corredores.
Comenta então um deputado petebista:
_ Temos dois leões aí que vão se enfrentar na arena.
*
Franklin Martins, ontem no programa de bastidores "Fatos & Versões", na Globo News, recorreu a outra imagem para descrever o que promete a semana promete:
_ O retorno de Jedi ao Congresso, para enfrentar Darth Vader.
O comentarista das Globos, ao que parece, acredita que o lado sombrio da força vai sair derrotado:
_ Jefferson bateu no teto... Vai dizer "foi meu grande momento", porque a partir de agora ele vai começar a descer. Porque vai ter que responder a muita coisa agora... Nem tudo, no final das contas, vai ser como apareceu no início do filme.
*
Seja lá qual for o filme, no entender da Globo, é certo que os dois "vão se enfrentar no Conselho de Ética, na Corregedoria da Câmara dos Deputados e na CPI dos Correios":
_ Eles podem até ser chamados para acareações... É esperar pelo duelo.
LULA E O PATO MANCO
Era como se nada tivesse acontecido. Na Globo News:
_ Mais uma cúpula do Mercosul... Néstor Kirchner mais uma vez provocou irritação, já que permanecerá apenas algumas horas na capital paraguaia...
Ao menos na aparência, o governo continua.
*
O Ibope veio diferente, mas o que avançou pelo fim de semana foi a pesquisa Datafolha, nos canais de notícias:
_ O Datafolha mostra que pegou mais no Congresso.
Em Lula, ao menos na aparência, não colou. E tome acenos de simpatia na direção do presidente, de "comunicadores" como Milton Neves, na rádio Bandeirantes:
_ Abraço ao presidente Lula. Essas coisas acontecem.
Ou de Marcelo Tas, em seu blog no UOL:
_ Penso que o astral no Palácio do Planalto vai sofrer uma reviravolta histórica [com a queda de Dirceu].
*
A boa vontade veio até de fontes inesperadas, caso de Arnaldo Jabor, saudando no "Jornal Nacional" os "dois gols recentes de Lula: quando enfrentou o Severino e quando disse 'abaixo a corrupção, vou cortar na própria carne". Mas o comentarista foi além e proclamou:
_ Agora Lula pode se livrar da canga ideológica do PT.
Ao que os petistas logo responderam, durante o encontro do fim de semana, em declarações destacadas ontem pelo blog de Jorge Bastos Moreno. De Tarso Genro:
_ Só o Partido dos Trabalhadores dá liga e centralidade ao governo, mas querem descolar um do outro.
O site do "Financial Times", em reportagem que adiantou ontem, não teme que Lula se distancie do PT _e sim que abrace a esquerda petista e "abandone os seus aliados de centro-direita", perdendo o apoio no Congresso.
Aí, sim, ele se tornaria um presidente "indefeso" ou "decorativo". No original, "lame-duck", pato manco.
*
De todo modo, vêm aí os radicais a favor.
No site da estatal Agência Brasil, com eco nos blogs de Ricardo Noblat ao Indymedia, lá estava o anúncio de que "movimentos preparam marcha contra a corrupção":
_ O objetivo é defender agenda positiva para o governo, que inclui redução do juro e do superávit primário.
João Pedro Stédile, do MST, está à frente da coisa:
_ Neste momento, a união e a mobilização são fundamentais, pois estamos numa verdadeira guerra.
Falsas denúncias
Não foi desta vez que o PT cortou na própria carne. Na manchete da Record, "Saída de Delúbio Soares divide o PT".
Dividiu e não aconteceu, como se viu horas depois. Nem o tesoureiro nem o secretário-geral Sílvio Pereira, "alvos das denúncias de corrupção", no dizer da Globo, ninguém caiu.
E sobrou para a oposição, no relato da Jovem Pan:
_ Em resolução, o PT acusou a oposição de estar por trás de falsas denúncias.
Estilo chavista
Na CBN, também ontem, o pefelista Jorge Bornhausen e o tucano Alberto Goldman foram contidos na resposta à acusação petista. O primeiro falou em "desespero" do PT.
Mas o blog tucano E-Agora respondeu no mesmo tom, dizendo que "a democracia está em perigo", sim, mas é porque "o PT abriu guerra ao estilo chavista, inculpando PSDB e PFL", visando "empastelar tudo".
@nelsondesa@folhasp.com.br
