Em andamento 3/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Lula no filme "Entreatos"
Crédito Foto: nominimo.com.br/Reprodução
Em andamento
O ESPETÁCULO seguia sem conflito e sem graça. Daí a manchete da Folha Online, às 16h, "Se quebrei decoro, que provem, diz Dirceu".
Na Globo Online, "Dirceu promete lutar até o fim". No site Estadão, "Vou lutar pela minha honra, diz Dirceu".
Na transmissão ao vivo por Globo News, Band News e TV Câmara, acrescidas ontem das redes Record, Rede TV! e Band, as coisas se arrastavam.
Até que Roberto Jefferson abriu seu microfone para o "duelo". Desta vez ele não foi bem na forma, na representação. Mas não estava aí sua surpresa para o espetáculo de ontem, e sim no conteúdo.
*
Até então sem novidade, os mercados fecharam o dia em "bom humor geral", expressão cunhada pelo Valor On Line, que noticiou, às 17h:
_ A ausência de notícias negativas no ambiente político garantiram a sexta queda sucessiva do dólar... Até o momento, segundo agentes de mercado, o depoimento _em andamento_ não acrescentou nada.
*
Mas a sessão ainda estava "em andamento". E começaram logo a seguir as surpresas.
Não que fossem novidade, propriamente. O Blog do Moreno já havia adiantado, por exemplo, no fim de semana:
_ Jefferson, a seus pares, dá uma pitadinha: "Sabem aquela história de Furnas que eu contei? Aquela conversa ocorreu na presença do Lula".
Pois ele contou ontem, de novo. E foi para a manchete da Folha Online, por volta das 19h, "Jefferson envolve Lula".
Envolveu para além da divisão de cargos em Furnas:
_ Ele acusou Dirceu de aproximar Lula da Portugal Telecom e depois autorizar que o PTB mandasse emissários para tratar com a empresa a negociação para liberação de dinheiro.
O petista, de bate-pronto, falou em "mentira". Mas horas depois era uma das manchetes do "Jornal Nacional":
_ Jefferson apresenta nova acusação contra Dirceu. Diz que o deputado teria facilitado encontro do presidente Lula com empresa de telefonia portuguesa. A empresa pagaria dívidas do PT e do PTB.
No recém-criado Blog do Cesar Maia, o prefeito pefelista comemorava, "Jefferson finalmente inclui Lula no caso".
E começava a editar freneticamente inúmeras supostas provas das relações entre Dirceu e a Portugal Telecom.
*
Apesar do susto que causou, sobre comentaristas do "Jornal da Band" ao "Jornal das Dez", da Globo News, também o caso não é nada novo.
Vem ecoando em Portugal desde a primeira semana de julho, quando o "Expresso" deu a primeira reportagem, baseada em depoimentos de Jefferson. Isso, um mês atrás.
Em meados de julho, o petebista deu longa entrevista ao jornal, aliás noticiada no Brasil, mas apresentando outra versão _a de que Valério foi a Portugal para se encontrar com o então ministro de transportes e comunicações e discutir sobre a Varig. E que teria sido tudo por "encomenda" de Dirceu.
Ontem no "Jornal da Globo", o próprio Valério deu ainda outra versão. A de que foi tratar com a empresa telefônica por ter a conta publicitária da Telemig. E que levou o representante do PTB porque era seu "amigo" e queria descansar.
 
MAIS NADA
O site Nomínimo, em meio à crise, foi rever ontem o documentário "Entreatos", de João Moreira Salles, sobre a campanha presidencial de Lula, e concluiu que já estavam lá "as sombras que se formariam no governo e os fantasmas que ainda o assombram".
Pior, com o tempo, "o filme ficou triste". Em alguns momentos, "brincadeiras que provocavam risos só causariam, hoje, desconsolo". Por exemplo, na primeira reunião após a vitória, "em que a cúpula da campanha ri dizendo que José Dirceu não vai deixar Lula governar". Estão lá Genoino, Delúbio Soares, Silvio Pereira falando das relações entre partido e governo.
Entre as cenas selecionadas pelo site, para lembrar, a declaração de um motoqueiro:
_ Lula, vai lá! A gente acredita em você. Acabou você, a gente não acredita em mais nada.
Resultado
Ao fundo, na transmissão do depoimento e nos telejornais, enunciados na linha "Eduardo Azeredo nega envolvimento com Valério".
Era o presidente tucano, que foi por conta própria à CPI dos Correios. O Blog do Noblat não comprou e ironizou anunciando o "resultado do depoimento espontâneo: ele será convocado a depor assim mesmo". E o blog tucano E-Agora manteve a pressão sobre Azeredo.
Entretenimento
Nos blogs mais anárquicos e menos tendenciosos, não faltou quem se divertisse com o depoimento de Dirceu, espinafrando os atores. Dois, mais contidos: para Narrativas de Niill, "a maior diversão das audiências é ver Luciana Genro ser invariavelmente humilhada"; já A Nova Corja não suportou o sotaque e reclamou sem parar, "pára de falar esse 'r' escroto!".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
