Com ou sem? 19/6/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Com ou sem?
SABE O QUE é ser feliz? Não estou falando em casar num castelo na França; apenas numa felicidade simplesinha, ao alcance de todos.
É assim: você dá duro a semana inteira e resolve chamar uns amigos para jantar na sexta-feira à noite; quem vai cozinhar é você, claro. Resolve fazer um prato não muito complicado, um só, uma salada, sobremesa ninguém come mesmo, e pronto: é só curtir a noite. As compras são feitas na véspera, e a preparação começa cedo; quando eles chegam, às 9h, já está tudo praticamente pronto.
Os homens se ocupam das bebidas, e as mulheres não fazem nada além de perguntar se você precisa de ajuda, loucas para você dizer que não. A noite é um sucesso, todos contam histórias, falam mal dos ausentes, dão gargalhadas, se divertem muito (dispensam o café, felizmente), e às 2h da manhã você se vê sozinha e quase feliz; quase, porque a casa está um pandemônio. É lógico que ninguém se lembrou de pelo menos limpar os cinzeiros e levar os copos para a cozinha, antes de ir embora. Você cai dura no sofá, o CD com Marisa Monte cantando "Amor I love you" ainda tocando, e, um pouquinho zonza pelo vinho que tomou, resolve jogar tudo para o alto e ir dormir; amanhã põe a casa em ordem.
Mas cabeça de mulher não é simples, e você se dá conta de que, com a casa nesse estado, só vai conseguir dormir se tomar uma anestesia geral. E resolve arrumar, seja o que Deus quiser.
Começa pela sala, o que nem é tão difícil assim; quando termina e olha para a cozinha, quer se matar. Mas de onde tirou a idéia de ser sociável, juntar os amigos e fazer um jantarzinho, quando poderiam ter se encontrado numa boa pizzaria, como sempre? Mas agora é tarde, tem que encarar _e começa.
Joga as sobras no lixo e as panelas, que são poucas, essas não vai lavar; tampa e deixa dentro da pia. Passa uma toalha de papel em cada prato, lava e põe no escorredor. Faz o mesmo com os copos, os talheres, mas quando olha, não fica satisfeita. O pior já foi, mas ainda não está como gosta, como sua cabeça exige. Volta para a sala, toma o restinho do vinho que sobrou numa garrafa, acende um cigarro e pensa: será que vou ter coragem? Quando termina, vê que vai ter que ter, única maneira de dormir em paz.
Volta para a cozinha, guarda copos e pratos no armário, joga litros de sabão líquido nas panelas e esfrega com bombril, como se estivesse cumprindo uma missão. Nessa hora esquece da alegria da noite e do cansaço; não pensa em nada, a não ser em deixar tudo em ordem, para poder sossegar. Quando termina, joga um monte de sabão em pó no mármore e por dentro da pia e passa um pano de prato úmido. Depois faz o arremate com um outro, limpo e seco.
Quando termina, dá uma última olhada: a cozinha está um brinco. Apaga a luz e se sente apaziguada.
Agora, é só tirar a roupa, pegar no armário uma camisetona e se deitar. Os lençóis estão limpinhos _são trocados às sextas-feiras_, a casa e a cabeça em ordem; pode se preparar para dormir o melhor dos sonos. Só, absolutamente só.
Aí, pensa: não seria muito melhor se estivesse com um namorado? Seria, claro, sempre é; melhor, mas diferente.
Em primeiro lugar, haveria uma pequena discussão: ele querendo que você deixe para arrumar no dia seguinte, "essa mania de arrumação", você reclamando porque os homens não ajudam e que ela, como todas as mulheres do mundo, tem que fazer tudo sozinha. Aí, podem acontecer duas coisas: se for para a cama e deixar tudo para amanhã (e ele querendo transar), não vai dar; se optar pela ordem, quando chegar ao quarto, vai encontrar o namorado dormindo como um santo, e no seu travesseiro, um pouco de cinza de cigarro. Ah, e o jornal espalhado pela cama.
E você pensa que homem é muito bom, mas em algumas ocasiões é bem melhor estar sozinha.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
