Conflito impede reintegração em área verde 8/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: Policiais observam o protesto de moradores contra a reintegração de posse de casas no Jardim Botânico, zona sul do Rio de Janeiro
Crédito Foto: Domingos Peixoto/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HABITAÇÃO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; HABITAÇÃO; JARDIM BOTÂNICO; ÁREA DE PRESERVAÇÃO; REINTEGRAÇÃO; POSSE; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR
Confronto entre moradores do Jardim Botânico, no Rio, e PM deixa 5 feridos; infarto mata aposentado que viu ação pela TV
Conflito impede reintegração em área verde
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
"Aqui tem uma vista maravilhosa do Corcovado. Do outro lado, uma mata linda de morrer. Você acha que alguém quer deixar pobre morando aqui?"
Era a pergunta que o vendedor Paulo Sérgio Lagame, 55, não tirava da cabeça ontem, horas depois de moradores do Horto Florestal (zona sul do Rio) entrarem em confronto com policiais militares na execução de duas ações de reintegração de posse no local _em uma delas, o alvo era a casa em que o vendedor vive com mulher, filho, sobrinha e cunhado.
Na noite de anteontem, os moradores souberam da ação policial e se prepararam para uma espécie de guerrilha. "Fizemos barricadas, fechamos ruas com carros e passamos cadeados em todas as casas", conta Lagame.
A ação foi transmitida pela televisão. O confronto entre PM e moradores fez com que o aposentado Miguel Mendes dos Santos, 73, sofresse um infarto e morresse diante da TV. Cinco pessoas ficaram feridas na reintegração.
As casas de Lagame e Silva são duas de quase 600 no terreno da União, em que não se aplica usucapião. A área de proteção é administrada pela Fundação Jardim Botânico, do governo federal.
A mobilização dos moradores impediu que a reintegração fosse efetivada, e a Advocacia Geral da União (AGU) pediu ontem a suspensão dos mandados até que sejam apresentadas alternativas aos moradores. Segundo a AGU, os ministérios do Meio Ambiente e do Planejamento formarão uma comissão para estudar o caso.
História
Os mandados de reintegração de posse fazem parte de cerca de 300 ações que tramitam na Justiça desde a década de 1980.
Lagame vive desde que nasceu numa vila encravada nos 137 hectares de mata atlântica do Jardim Botânico do Rio (criado em 1808 por d. João 6º e considerado parte da Reserva da Biosfera mundial).
Hoje, coexistem dentro do Jardim Botânico, além de animais e 7.200 espécies de plantas, 550 famílias espalhadas em duas vilas e em quatro pequenos bairros.
A origem das comunidades remonta aos anos 50, quando o Ministério da Agricultura permitiu a funcionários erguer casas em terrenos cedidos no parque. As moradias se multiplicaram e, hoje, só 17 são de atuais funcionários do Botânico _o resto é ocupado por parentes e descendentes.
Segundo o vendedor e morador Lagame, o "terrorismo" teve início há 20 anos. "Nos acusaram de invasores, o que não somos. Moramos aqui há muitos anos pois nossos pais eram funcionários."
"No início, quando isso era um pântano, ninguém queria saber dessa área. Depois, com a valorização da região, começaram a vir as mansões. Por isso, querem tirar os pobres daqui", diz Emília Maria de Souza, 52, presidente da Associação de Moradores e Amigos do Horto. "Há várias outras áreas da União ocupadas por delegacia, bombeiros, clube. Por que querem só a área das nossas casas?"
