Conspiração do riso 19/6/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Conspiração do riso
SÃO PAULO - Alguns fatos sobre a risível teoria da conspiração tucano-midiática para desestabilizar o governo Lula:
1) Se conspiração há, Lula e Dirceu são seus mentores. Afinal, foram eles que fizeram o acordo com o PTB de Roberto Jefferson e a ele entregaram os Correios.
Sem o caso dos Correios, não haveria escândalo nem combustível para a oposição.
2) Se Roberto Jefferson tornou-se verossímil, apesar de sua ficha, de novo a culpa é de Dirceu e de Lula. Este, primeiro por ter feito acordo com o acusador-acusado, dando-lhe força política que as eleições negaram a seu partido. Depois, por ter dito que daria cheque em branco a Jefferson e dormiria tranqüilo.
Dirceu, por ter suplicado a Jefferson que ajudasse a abafar o escândalo dos Correios.
Se a denúncia tivesse saído de uma boca limpa como a da senadora Heloísa Helena (PSOL-AL), ninguém daria muita bola, porque oposição é feita para acusar. Mas, vinda de um presidente de partido governista, avalizado e acarinhado pelo próprio presidente e pelo chefe da Casa Civil, só podia ser manchete.
3) Conspirações se fazem, como é óbvio, quando interesses da classe dominante, para usar o velho jargão do ex-PT, são contrariados. Qual o fio de cabelo dos interesses dominantes tocado pelo governo Lula? Zero vezes zero.
Ao contrário, o governo joga a favor das classes dominantes com os juros obscenos que oferece aos rentistas, entre outras políticas, como a dos transgênicos.
A oposição aproveita o embalo para minar o governo? Óbvio. É assim em todo lugar do mundo. Na crise dos grampos da "privataria", Tarso Genro pediu a renúncia de Fernando Henrique Cardoso. Ninguém falou em "golpismo". Não era. Era a oposição fazendo o seu papel.
PS - O título de ontem ("Severino, o novo herói") reproduziu, por distração, título de texto velho. Perdão.
