Raikkonen rompe dogma e reabre disputa 1/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BUDAPESTE
Editoria: ESPORTE Página: D14
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O finlandês Kimi Raikkonen, da McLaren, que afastou a maré de azar ontem, recebe a bandeirada para ganhar o GP da Hungria de F-1
Crédito Foto: Karoly Arvai/Reuters
Arte: QUADRO: O GP DA HUNGRIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA HUNGRIA, 2005; MCLAREN /EQUIPE/; KIMI RAIKKONEN; FERNANDO ALONSO; CLASSIFICAÇÃO
Finlandês é o 1º desde 89 a ganhar na Hungria sem largar entre os 3 primeiros e reduz distância para Alonso
Raikkonen rompe dogma e reabre disputa
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A BUDAPESTE
Kimi Raikkonen não se acanhou. Mesmo com o histórico de três abandonos em corridas que liderava, mesmo sofrendo com motores quebrados nas duas primeiras provas do mês, mesmo vendo o companheiro de equipe deixar o GP da Hungria com problema mecânico, o finlandês resolveu acelerar e guiar no limite.
E, ontem, funcionou: o piloto da McLaren venceu as armadilhas de seu carro e obteve a quarta vitória no ano, reabrindo a disputa pelo título. E mais: venceu o dogma da pista de Budapeste de que não dá para vencer largando atrás.
Saindo em quarto no grid, ele abusou do acelerador e da estratégia para bater Michael Schumacher. Contou, ainda, com o abandono de seu companheiro Juan Pablo Montoya. E quebrou, assim, um tabu que durava 16 anos.
Em toda a história do GP da Hungria, só uma vez, em 1989, o vencedor havia largado fora das três primeiras posições do grid. Na ocasião, o inglês Nigel Mansell, então na Ferrari, saiu em 12º e venceu após um show na pista.
Pole, Schumacher foi o segundo colocado ontem. Ralf, seu irmão, foi o terceiro, estreando no pódio com as cores da Toyota.
O olhar de Raikkonen durante a premiação, porém, mirava Fernando Alonso. O espanhol estacionava seu carro junto aos demais e seguia rumo ao caminhão da Renault. Raridade neste Mundial _foi só a terceira vez em 13 GPs_, ontem ele não pontuou.
Agora, a vantagem do espanhol para o finlandês no Mundial caiu de 36 para 26 pontos, faltando só seis etapas. Alonso já não tem mais chances matemáticas de ser campeão na próxima prova, na Turquia. Agora, na melhor das hipóteses, levantará o título na Itália, em 4 de setembro.
"O cenário com certeza é melhor do que depois da última corrida. Eu e o Fernando estamos sempre muito juntos na pista e, quando um falha, o outro está lá para vencer e levar os dez pontos. Por isso que o campeonato está nesse vaivém", disse Raikkonen, rosto vermelho, vertendo suor após quase duas horas dentro do carro sob calor de 36ºC.
"Talvez agora as coisas erradas comecem a acontecer com o Fernando. Ainda posso lutar, e é isso que estou fazendo", completou.
A "coisa errada" que ocorreu com Alonso foi uma batida logo na primeira curva. Enquanto Schumacher mantinha a ponta e Raikkonen pulava para segundo, superando Montoya e Jarno Trul-li, o espanhol acertava a traseira do carro de Ralf. Resultado: teve que parar nos boxes na segunda volta, para trocar o bico, e retornou à pista só em 17º lugar.
Sem precisar se incomodar com o rival, Raikkonen fez, então, sua corrida. Primeiro, grudou no líder, Schumacher. Como o heptacampeão não abriu brecha, lançou-se numa aposta estratégica.
Quando os dois pararam para o segundo reabastecimento, Raikkonen pôs 26 litros a menos de gasolina. Com isso, seu pit foi 2s2 mais veloz que o do alemão e ele obteve, enfim, a ultrapassagem.
Para que o plano funcionasse por completo, no entanto, o fin-landês teria que abrir vantagem nas voltas seguintes, já que faria o terceiro reabastecimento antes.
Havia ainda um "probleminha" no caminho: Montoya, que fazia uma corrida com estratégia de duas paradas e era o líder.
Raikkonen fez sua parte: com o carro mais leve que o do alemão, impôs uma seqüência de voltas voadoras e manteve-se à sua frente após a última janela de pits.
Quanto a Montoya, foi vítima da falta de resistência da McLaren: seu semi-eixo quebrou na 40ª volta, quando ele liderava o GP.
Livre de Montoya, de Schumacher e de Alonso, Raikkonen, porém, só relaxou ao cruzar a linha de chegada. Intacto, enfim. E com licença do time para seguir andando no limite. "Não sacrificaremos ritmo em nome da resistência", diz Ron Dennis, seu chefe.
