Quem ama não incrimina 5/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Quem ama não incrimina
[por Betty Milan]
Tenho 21 anos e estou namorando um rapaz há um ano. Minha vida sexual começou há sete meses e, por causa de uma inflamação na vagina, tenho dificuldade para transar. Várias vezes, só para agradar ao meu namorado, tive relações sentindo dor. Mas o que mais me aflige é que, durante a masturbação e o sexo oral, as duas maneiras que tenho de chegar ao orgasmo, imagino que estou numa danceteria e que o meu namorado é outra pessoa, em geral um desconhecido. Às vezes, também imagino que sou outra, a amante do meu namorado. E o pior é que não me sinto culpada de nada, ao contrário dele, que sente culpa simplesmente por olhar revistas pornográficas para se masturbar. Uma culpa que eu reforço, como se não fizesse muito pior. O que há de errado comigo?
Você teve relações com inflamação na vagina só para agradar ao seu namorado ou para se agradar? Para não correr o risco de perdê-lo? Seja como for, foi um sacrifício sem virtude. Por outro lado, imaginar que o parceiro é outro é tão comum quanto o sujeito imaginar que é outro ao ter relações sexuais. 
Você pergunta o que há de errado por achar que deveria sentir culpa. Por considerar que, no amor, precisa haver coincidência entre a pessoa com quem se transa na realidade e na imaginação. 
O amor não impõe isso ou aquilo. Quem ama libera o amado para transar como deseja, viver a fantasia que a ele convier. Como diz o poeta Octavio Paz, no livro que ele escreveu aos 80 anos, "A Chama Dupla", "o amor é uma aposta extravagante na liberdade". 
Só a sexualidade animal obedece a um padrão único. A sexualidade humana é moldada pela imaginação dos homens e se caracteriza pela infinidade de formas através das quais se manifesta. O erotismo é variação, invenção continuada. Segundo os antigos, as posições são 16, porém as cerimônias e os jogos eróticos são infindáveis e mudam em função do desejo, que é o pai da fantasia. Variam com o clima, com a geografia, com a sociedade, com a história e com o indivíduo, além da inspiração do momento.
A nossa natureza é essa, e portanto não há motivo para se culpar ou culpar quem quer que seja pela forma de transar. Na vida social, o que importa é respeitar os atos alheios. Já na vida sexual, importa respeitar a imaginação alheia e a própria. Nada é pior do que incriminar ou se auto-incriminar. Só quem não ama faz isso.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
