Ingleses do Fiction Plane estrelam 1º dia de "luau indie" em Natal 26/5/2005
Autor: DANIEL BUARQUE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: A banda Fiction Plane, que se apresenta no festival Música Alimento da Alma (Mada), em Natal
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; NATAL /RN/; MADA /MÚSICA ALIMENTO DA ALMA/; FESTIVAL; FICTION PLANE /CONJUNTO MUSICAL/
Festival Mada reúne 29 bandas e dez DJs à beira-mar
Ingleses do Fiction Plane estrelam 1º dia de "luau indie" em Natal 
DANIEL BUARQUE 
DA REDAÇÃO 
A via costeira de Natal (RN) recebe, a partir de hoje, 29 bandas e dez DJs que vão se revezar, em clima de luau, à beira-mar, com areia aos pés, para alimentar a alma do público potiguar. Em sua sétima edição, o Mada (Música Alimento da Alma) se consolida como importante evento de projeção de novas bandas, grandes apresentações incomuns na cidade e iniciação a grupos internacionais pouco conhecidos no país.
"A idéia é ser um megafestival de bandas independentes, que são nossa prioridade. Neste ano, temos 23 grupos desse tipo se revezando em dois palcos com exatamente a mesma estrutura, para que nenhuma banda seja privilegiada", explica o organizador, Jomardo Azevedo, 39.
Entre as atrações independentes que se apresentam de hoje a sábado, 16 bandas são originárias do Nordeste _nove do próprio Rio Grande do Norte_, com quatro do Rio, uma de Brasília, uma do Mato Grosso e outra do Pará.
"Há uma grande expectativa quanto aos shows de Nervoso (RJ), The Playboys (PE), além de Jane Fonda, daqui de Natal", diz Azevedo. Também se apresentam Astronautas e Rádio de Outono (ambas de PE), Norman Bates (PA), Brinde (BA), Seu Zé e DuSouto (ambas do RN).
Depois de trazer o grupo nova-iorquino The Walkmen para uma única apresentação no país, em 2004, neste ano a organização convidou o trio inglês Fiction Plane, liderado por Joe Sumner, filho do cantor Sting.
"Apesar de internacional, segue o mesmo perfil de bandas ainda pouco conhecidas e relativamente independentes do cenário musical", diz Azevedo. "Fiction Plane vem como opção mais pop do que a pegada mais 'pesada' da Walkmen", completa.
Entre as bandas que atraem a maioria do público, predomina o clima de revival. Barão Vermelho, Marcelo Nova e Camisa de Vênus (hoje), Planet Hemp (amanhã) e Paralamas do Sucesso e Plebe Rude (sábado) fazem a comissão de frente. "Sem esses grupos seria mais difícil fazer o festival em Natal, que tem pouca tradição de rock", diz Azevedo.
Mada 2005
O quê: festival com Barão Vermelho, Planet Hemp, Fiction Plane e outros 
Onde: Arena Imirá (via Costeira, Natal) 
Quando: de hoje a sáb., a partir das 20h30 
Quanto: R$ 40 (pacote); informações: www.festivalmada.com.br 
Patrocinador: TIM
