Crise boliviana piora; Brasil envia emissário 25/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA; ANA FLOR
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Policiais antimotim lançam bombas de gás lacrimogêneo contra manifestantes em La Paz; Pelo segundo dia consecutivo, milhares de pessoas fazem protestos nas ruas da capital da Bolívia
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press; Aizar Raldes/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; CONFLITO SOCIAL; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; BRASIL; MARCO AURÉLIO GARCIA; LEI DE HIDROCARBONETOS; EXTRAÇÃO; GÁS NATURAL; PLEBISCITO; AUTONOMIA
Confrontos em La Paz entram no segundo dia; Marco Aurélio Garcia e representante argentino vão ao país 
Crise boliviana piora; Brasil envia emissário 
CAROLINA VILA-NOVA 
DA REDAÇÃO 
Preocupados com o intenso clima de conflito social na Bolívia, o Brasil e a Argentina enviaram representantes para avaliar a situação no país. Ontem, La Paz viveu um segundo dia consecutivo de protestos, que culminaram com a prisão de um dos líderes dos movimentos.
O assessor especial internacional da Presidência da República, Marco Aurélio Garcia, chegou anteontem à noite a La Paz tendo nas mãos uma agenda intensa de reuniões com representantes de setores sociais, da Igreja Católica e dos principais partidos políticos _incluindo o líder oposicionista cocaleiro Evo Morales, do Movimento ao Socialismo (MAS). A viagem foi decidida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva no final da semana passada.
No retorno ao Brasil, previsto para hoje, Garcia deve passar antes por Santa Cruz de la Sierra, para encontro com o Comitê Cívico local, segundo a Folha apurou. A viagem ocorreu sem o conhecimento oficial do Itamaraty, que informou na tarde de ontem desconhecê-la.
O Departamento de Santa Cruz se tornou um dos focos dos atuais conflitos após ter decidido convocar, no último sábado, um plebiscito sobre a autonomia regional e a eleição direta de prefeitos para os Departamentos, previstos para 12 de agosto.
O outro foco é a Lei de Hidrocarbonetos, cuja promulgação na semana passada pelo Congresso levou setores sociais tão diversos como mineiros, camponeses produtores de coca e professores a radicalizar uma demanda pela nacionalização do gás e do petróleo.
Em entrevista ao jornal "El Mundo", o presidente boliviano, Carlos Mesa, afirmou que evitou sancionar a lei porque ela "não faz bem nenhum ao país". "Respondo à minha consciência ao não ter assinado uma lei que não creio que seja útil para Bolívia e ao não vetá-la para evitar um descalabro do sistema democrático", disse.
Os manifestantes pedem ainda a convocação de uma Assembléia Constituinte. Ontem, os protestos terminaram com a detenção de Roberto de la Cruz, um dos principais líderes de El Alto, cidade a 12 km de La Paz foco de tensões. Seis pessoas ficaram feridas.
Em entrevista à Folha por telefone, Morales disse ter se reunido com Garcia e com o embaixador brasileiro, Antonino Mena-Gonçalves, na embaixada em La Paz. Segundo ele, a reunião durou uma hora e meia.
"A preocupação [de Garcia] é com os conflitos internos. Se algum país vizinho, algum país latino-americano, tem esse tipo de problema, há automaticamente preocupação, e o mais importante nesse caso é ver como podemos ajudar-nos uns aos outros", disse.
Questionado se Garcia havia oferecido algum tipo de mediação para a crise, Morales disse que não. "Veio sobretudo para fazer uma avaliação", disse. "E agradeci por sua preocupação pelos problemas internos de Bolívia."
O chanceler argentino, Rafael Bielsa, afirmou que enviou um representante diplomático à Bolívia, mas não divulgou seu nome.
"Estamos em permanente contato com as autoridades bolivianas e estamos fazendo um acompanhamento conjunto com o Brasil da delicada situação institucional. Esperamos que as coisas melhorem", disse Bielsa, segundo a agência argentina DyN.
Um dia após o governo ter denunciado a existência de uma conspiração por um golpe no país, o líder da Central Operária da Bolívia, Jaime Solares, disse que estaria disposto a apoiar uma iniciativa militar nesse sentido.
"Se houvesse um coronel ou um general igual a [o presidente da Venezuela] Hugo Chávez, não seria nenhum crime", disse Solares. Chávez, então coronel, liderou um golpe na Venezuela em 1992.
Em reação, Morales defendeu a preservação da democracia no país e acusou Solares de estimular um golpe militar. "Nossa preocupação é que o país não caia, com Mesa no poder ou fora dele."
 
Colaborou Ana Flor, da Sucursal de Brasília 
Com agências internacionais
