Fundos contestam compra do iG 29/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELI PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; IG /EMPRESA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; COMPRA; FUNDO DE PENSÃO; CITIBANK /BANCO/; JUSTIÇA
Fundos contestam compra do iG
Os fundos de pensão e o Citibank estão analisando se vão ou não recorrer à Justiça para tentar barrar a operação de compra do iG pela Brasil Telecom. Sócios da BrT, os fundos e o Citi estão estudando se a operação foi irregular ou se causou prejuízos aos acionistas da empresa de telefonia.
Em fato relevante na quarta-feira, a Brasil Telecom informou que uma de suas subsidiárias, a BrT Bermuda, concluiu a compra de 25,6% do capital social do iG, por US$ 27,85 milhões (R$ 67,67 milhões). Com isso, a Brasil Telecom tornou-se dona de 98,2% do iG. A operação total somou cerca de US$ 150 milhões.
Um dos argumentos dos fundos e do Citi, caso ingressem com alguma medida judicial contra a operação de compra do iG, é o fato de o negócio já estar sendo contestado na CVM (Comissão de Valores Mobiliários), o "xerife" do mercado de capitais.
Em agosto do ano passado e em fevereiro de 2005, os fundos de pensão protocolaram duas representações em que contestam a operação. Entre os argumentos, os fundos alegam omissão de informações por parte do Opportunity na operação de aquisição do iG. A CVM ainda não se pronunciou sobre as representações.
Os fundos de pensão e o Citibank estão prestes a tomar a gestão da Brasil Telecom do Opportunity. Um importante passo foi dado na quarta-feira, na assembléia de acionistas da BTP, a Brasil Telecom Participações, que destituiu os conselheiros indicados pelo Opportunity na empresa. Nesse mesmo dia, a BrT, ainda controlada pelo Opportunity, anunciou a conclusão da compra do iG. A empresa de telefonia formalizou a aquisição da parte que pertencia ao Opportunity e que tinha ficado de fora quando o negócio foi fechado, em maio do ano passado.
