Entre os bretões 11/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Entre os bretões
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
FIQUEI FORA do país por uma semana, e justo nessa semana aconteceu de tudo: o Brasil venceu espetacularmente o Paraguai e perdeu espetacularmente da Argentina, o filho de Pelé foi preso, Parreira se revelou um plagiador de livros alheios etc.
Isso para ficar no âmbito do futebol. Na política e na vida social, os solavancos também não foram pequenos. Como dizia Tom Jobim, este não é um país para principiantes.
De certa forma, foi esse o motivo que me fez atravessar o Atlântico. Tive a honra de participar de um seminário sobre cultura brasileira na Universidade de Oxford (Inglaterra).
Convidaram-me para falar sobre futebol, numa conferência em que, entre outros, Nelson Mota falou sobre música popular, Lúcia Nagib sobre cinema e José Teixeira Coelho sobre política cultural. A platéia era de estudantes de várias nacionalidades.
Fiquei impressionado com o interesse despertado pelo Brasil, sobretudo pela nossa música e pelo nosso futebol, entre os jovens europeus.
Em Londres, a camisa da seleção brasileira é artigo cobiçadíssimo, atestando o que o jornalista britânico Alex Bellos disse sobre ela: é o maior símbolo da alegria no esporte pelo mundo afora.
Curiosamente, a Inglaterra é, entre os grandes países europeus, aquele em que há menos futebolistas brasileiros atuando na primeira divisão. Mas isso não diminui a admiração dos bretões pelos nossos craques. Robinho, por exemplo, já é apresentado na imprensa de lá como "o novo Pelé".
É difícil olhar o futebol brasileiro com distanciamento crítico quando estamos fora do país e presenciamos todo esse entusiasmo estrangeiro pelo nosso jeito de jogar.
Essa minha longa introdução foi para justificar o fato de não ter assistido aos confrontos do Brasil contra o Paraguai e a Argentina. Só vi os "melhores momentos", por isso obviamente não vou comentar as partidas.
Mas não resisto a meter o bedelho na discussão sobre a conveniência de manter ou não o "quarteto de ouro" no time titular. Para mim, não há dúvida de que os dois Ronaldos, Kaká e Robinho, sempre que estiverem fisicamente em forma, devem ser os titulares. Um patrimônio como esse não pode ser desperdiçado.
Senão, seria como mandar, sei lá, Juca Chaves para um show no Carnegie Hall, no lugar de João Gilberto.
Às vésperas da Copa de 70, muita gente achava inviável escalar no mesmo time Gérson, Rivellino, Tostão, Pelé e Jairzinho. Para que isso fosse possível, Rivellino foi improvisado como "falso ponta".
Para que Clodoaldo jogasse, Piazza foi deslocado para a zaga. Eram os melhores. Tinham que jogar. Foi a campanha mais brilhante de uma equipe numa Copa.
Tostão havia alertado, antes do jogo: perder para a Argentina é um fato normal, não deve ser motivo para enterrar nenhum esquema. Acrescento: vencer é preciso, mas sonhar também é preciso.
Mini Rio-SP
O Brasileirão está de volta com pelo menos dois clássicos interestaduais imperdíveis: Santos x Fluminense e Corinthians x Flamengo. Pena que este último, o encontro dos dois times de maior torcida do país, será realizado a portas fechadas, como se fosse uma sinistra reunião de líderes políticos para dividir o bolo da corrupção.
Máquina tricolor
Nelson Mota dá os últimos retoques a um livro sobre o Fluminense, para a coleção da editora Ediouro dedicada aos grandes clubes brasileiros. Segundo o crítico, compositor, escritor e colunista da Folha, o volume se concentra na "máquina tricolor" de meados dos anos 70: Rivellino, Paulo César Caju, Edinho, Carlos Alberto, Doval e companhia.
E-mail 
jgcouto@uol.com.br
