Após comer baratas, Sabrina choca ovo 8/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Após comer baratas, Sabrina choca ovo
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Sabrina Sato, 24 anos, "mas com mentalidade de 12", a única mulher do "Pânico na TV" (Rede TV!), já fez inseminação artificial numa vaca, levou um tiro com um vidro blindado na frente, comeu baratas "crocantes", ficou de cabeça para baixo e numa caixa com cobras durante um programa inteiro. Hoje, Dia das Mães, ela vai chocar um ovo de avestruz.
Na entrevista a seguir, a ex-"big brother" revela que, sim, pensa.
*
Folha - O que falta você fazer?
Sabrina Sato - Muita coisa. Vou para Miami gravar com crocodilos. Hoje vou ser mãe pela primeira vez. Idéia é o que não falta.
Folha - Como você vai ser mãe?
Sabrina - Vou chocar um ovo de avestruz (risos). O programa inteiro, num ninho no palco. Vou querer cuidar do avestruz depois.
Folha - Você não se incomoda em ter que fazer essas coisas?
Sabrina - Não. Eu adoro. Fico triste quando não faço. Vou explodir um carro em breve. Tenho muitas idéias, participo da reunião de criação do "Pânico".
Folha - A Sabrina gostosa e burra é só um personagem, certo?
Sabrina - Não sei se é só personagem, sou meio lerda (risos). A Sabrina é caricata, sou eu aumentada. É um pouco o que eu queria ser. Eu não sou assim gostosona.
Folha - Teme ficar estigmatizada?
Sabrina - Não. As pessoas esquecem. E você já viu uma mulher ser chamada de gostosa e inteligente?
OUTRO CANAL 
Cult 1
Alexandre Frota, novo astro do cinema pornô nacional, está filmando "Mandrake", série de oito capítulos que a HBO está produzindo no Brasil, com orçamento de R$ 6 milhões. Marcos Palmeira é o protagonista da série, que tem ainda Renata Sorrah, Maria Luísa Mendonça e Marcelo Serrado no elenco.
Cult 2
Frota tem papel de destaque no primeiro episódio. "Faço o Jorginho, filho de um bicheiro que morre e deixa os pontos do bicho e uma rede de prostituição para ele", afirma o ator.
Onda
Apresentador da Band, Carlos Nascimento será a estrela da BandNews FM, a versão rádio do canal pago de notícias que entra no ar neste mês, em São Paulo, na freqüência da Sucesso FM, ex-líder de audiência, que acaba. A rádio terá notícias o tempo todo. Nascimento vai comandar a programação das 7h às 9h, o horário nobre do rádio, fazendo entrevistas e comentários.
Sacola
Gilberto Braga foi apenas o último autor da Globo que a Record assediou, duas semanas atrás. Há seis meses, a emissora lançou uma ofensiva para contratar novelistas da concorrente que só poupou Manoel Carlos, Aguinaldo Silva e Glória Perez, cujos contratos ainda vão demorar muito para vencer. Walcyr Carrasco, Carlos Lombardi e Ana Maria Moretzsohn são alguns dos nomes já sondados pela Record. A emissora pretende convidar todos.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
