O maluco calendário sul-americano 17/7/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
O maluco calendário sul-americano
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
A FINAL da Libertadores foi em uma quinta-feira de julho. Meio estranho, não? Não.
O mais importante e cultuado torneio da Conmebol já viu sua partida derradeira acontecer em todos os dias da semana. Pelas minhas contas, foram 23 jogos finais na quarta-feira, dez na quinta, quatro na sexta, três na terça e no domingo, dois no sábado e um na segunda. A nobre taça continental conheceu o seu dono em oito meses diferentes, todos entre abril e novembro. Algo incrível se comparado com o racional calendário da Copa dos Campeões.
O mais badalado interclubes do velho continente teve 46 dos seus 50 jogos finais disputados no mês de maio. Só no dia 28 do ''mês das noivas'' ocorreram seis decisões. Fora isso, tivemos três partidas derradeiras em junho e uma em março, no distante ano de 1961.
Desde 1972, todas os troféus da Copa dos Campeões são entregues em maio. A ''regularidade'' da Libertadores vem desde 2002. De São Caetano x Olimpia (finalista do Brasileiro-2001 que fez um tricampeão continental sem poder atuar em seu estádio como mandava o regulamento) a São Paulo x Atlético-PR (finalista do Brasileiro-2001 que fez um tricampeão continental sem poder atuar em seu estádio como mandava o regulamento), a disputa sempre acaba em julho, quando é época de férias na Europa e de torneios de seleções da Fifa, os importantes (Copa) e os caça-níqueis (Copa das Confederações).
Julho empatou agora com agosto na segunda posição na lista dos meses que tiveram mais finalíssimas de Libertadores. Ambos figuram com oito decisões _junho lidera com 11 partidas finais.
Tivemos entrega de troféu da Libertadores em 15 de abril e até em 30 de novembro. Não é à toa que Nicolás Leoz, o amigável presidente da Conmebol, disse na última quarta-feira que não se importa muito com o calendário da Fifa porque a Conmebol tem seu próprio calendário, divulgado com antecedência e coisa e tal.
Para vencer uma Libertadores, diz a história, um time precisa superar os mais duros obstáculos, como altitude, viagens longas, arbitragens nem sempre confiáveis, estádios que são verdadeiros alçapões, temperaturas extremas, pressão de torcida até no hotel, provocação, catimba, racismo e por aí vai. Porém a edição deste ano escancarou mesmo, além de todos os itens acima, outra difícil barreira: o calendário insano. O São Paulo, que perdeu Cicinho (além de Diego Tardelli, Edcarlos, Fábio Santos e Bruno) em meio ao duro mata-mata, dobrou até os desfalques, coisa que os ótimos Santos (de Robinho e Léo) e Chivas (de Corona, Morales, Sánchez e Medina) não conseguiram.
Se os melhores foram punidos por causa da Copa das Confederações, imagine como será no ano que vem com a Copa. Em anos de Mundial, a decisão da Libertadores já foi em maio, em julho, em agosto, em outubro e em novembro. Pela segunda vez na história, teremos 38 clubes jogando a Libertadores. Praticamente impossível fechar a competição até 9 de junho, dia da abertura da Copa.
São Paulo x Paulista em dezembro? Façam as suas apostas.
O maluco Paulo Autuori
O novo técnico bi da Libertadores foi humilde demais nas falas. Colou Renan em Marcinho, goleou o Tigres sem Lugano, Josué e Grafite, deu show no River com Souza e fez uma das finais mais fáceis.
O maluco Antônio Lopes
Quanta mania de conspiração. Tudo está contra. Até aquele pênalti?
Os malucos são-paulinos
Vandalismo após conquista de título é até tradicional em alguns países, mas não no Brasil. Em todos os lugares, é tremenda estupidez.
Os malucos atleticanos
Respondi a todos os torcedores que me escreveram sem ofensas.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
