"Shrek 2" leva Dreamworks ao vermelho 13/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
"Shrek 2" leva Dreamworks ao vermelho
A expectativa era imensa, mas as vendas do DVD de "Shrek 2" não corresponderam, levando as ações da Dreamworks para baixo. O estúdio anunciou anteontem que teve prejuízo de US$ 3,7 milhões (cerca de R$ 8,5 milhões) no trimestre terminado em junho _no mesmo período de 2004, a companhia teve lucro de R$ 338 milhões. Uma das razões, segundo analistas, é que há tantos DVDs sendo lançados que as lojas não têm mais espaço suficiente nas prateleiras, assim, um filme que não tenha vendido o esperado nos primeiros dias é logo devolvido.
