Seqüenciais e tecnológicos são caminho mais curtopara carreira 22/5/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Fabiane Arthuzo, que faz o curso de gastronomia em São Paulo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VEJA OPÇÕES DE INSTITUIÇÕES COM CURSOS DE CURTA DURAÇÃO
Observações: VESTIBULAR NO MEIO DO ANO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; INVERNO; CURSO SEQÜÊNCIAL; CURSO TECNOLÓGICO; GRADE CURRICULAR; PROFISSÃO; MERCADO; TRABALHO
Seqüenciais e tecnológicos são caminho mais curto para carreira 
Cursos de duração menor que quatro anos  têm grade curricular mais focada na profissão que bacharelados ou licenciaturas
ISABELLE MOREIRA LIMA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Ter uma formação com um enfoque mais restrito e entrar mais rápido no mercado de trabalho. Quando essa é a intenção do vestibulando, a melhor saída está nos cursos seqüenciais ou de tecnologia. Mas por qual dos dois optar?
As principais diferenças entre as duas modalidades estão ligadas à grade curricular.
Segundo Rubens Martins, um dos coordenadores da Secretaria de Ensino Superior do Ministério da Educação, os cursos de tecnologia têm formato mais fechado dentro de um tema único, um aprofundamento em uma área específica. Já os seqüenciais fazem combinações com disciplinas de vários cursos. "É a instituição quem forma o curso, mesclando conhecimentos de diversas áreas", explica.
Outras diferenças estão na duração e na natureza dos cursos. Os de tecnologia duram de cinco a seis semestres e, junto aos bacharelados e às licenciaturas, entram no time da graduação. Já os seqüenciais duram, em geral, quatro semestres e não são considerados cursos de graduação _apesar de serem de nível superior. Mesmo assim, ambos têm um diploma como resultado e podem preceder uma pós-graduação.
O MEC, no entanto, alerta que alunos egressos de cursos de tecnologia ou seqüenciais de áreas muito específicas podem ter problemas na hora de conseguir um trabalho. "Os conselhos profissionais têm reações adversas quando há um diploma de bacharelado que trate de um curso semelhante", afirma Rubens Martins. Muitas vezes, esses conselhos impõem restrições, impedindo a atuação em algumas funções.
Satisfeitos 
Aluna do curso de gastronomia, Fabiana Arthuzo, 20, que foi aprovada no vestibular no meio do ano passado, diz estar totalmente satisfeita com o tecnológico. "Se houvesse um bacharelado desse tipo e a grade fosse a mesma, não teria problemas em optar pelo tecnológico. Eu tenho a sensação de que ganho tempo."
Para o estudante do seqüencial de gestão de negócios Erlon Signorini, 31, a grande vantagem de fazer o curso é a rapidez. "Em menos tempo eu consigo um diploma. Cheguei a uma idade que não permite perder mais cinco anos estudando."
Para os interessados, Signorini dá a dica: "Na hora de escolher o curso, vale a pena ver se é reconhecido pelo MEC e se é possível fazer pós-graduação". Mais informações podem ser obtidas no site do ministério (www.mec.gov.br).
