Buratti diz ter recebido 'por fora' da Leão Leão 20/8/2005
Autor: MT; RP; MCC
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O DELATOR; SAIBA MAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA CIVIL; INTERROGATÓRIO; ROGÉRIO BURATTI; LEÃO LEÃO /EMPRESA/; RECEBIMENTO; DINHEIRO; ENRIQUECIMENTO
Buratti diz ter recebido 'por fora' da Leão Leão
DA FOLHA RIBEIRÃO
DO ENVIADO ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Verbas recebidas "por fora" da Leão Leão foram responsáveis pelo crescimento do patrimônio do advogado Rogério Buratti, segundo ele declarou aos promotores que acompanharam seu depoimento na Delegacia Seccional de Ribeirão Preto (SP).
Com salário de R$ 45 mil como vice-presidente executivo do grupo até março de 2004, quando se licenciou por causa do escândalo Waldomiro Diniz, Buratti recebeu outros R$ 500 mil extras da empreiteira, segundo o promotor Aroldo Costa Filho.
O dinheiro foi usado para trocar fazenda avaliada em R$ 1,2 milhão por uma empresa de ônibus, a Fadel, que atua no transporte coletivo urbano em dois municípios do Estado de São Paulo (Rancharia e Presidente Venceslau), avaliada em R$ 2,6 milhões.
À Polícia Civil Buratti afirmou, durante seu depoimento no inquérito que apura a existência da "máfia do lixo", na quarta-feira, que seu patrimônio está avaliado em R$ 1,2 milhão _entre os bens estão uma casa em um condomínio de luxo em Ribeirão e dois veículos Honda Civic.
"Todas as fazendas que ele comprou ele disse que foi com dinheiro que recebeu da Leão Leão. Ele afirmou que recebeu R$ 500 mil por fora, a título de bonificação, em duas parcelas de R$ 250 mil", afirmou o promotor, que disse ainda que a empresa não está no nome de Buratti, mas que ele consta como procurador dela.
O ex-assessor de Palocci fez uma série de transações imobiliárias nos últimos três anos, segundo a Promotoria: de uma fazenda em Ituverava, avaliada em R$ 280 mil, comprou outra, em Pedregulho, de R$ 600 mil. Em seguida, trocou essa por uma em Buritizal, de R$ 1,2 milhão, que entrou na transação da empresa de ônibus. Os promotores afirmaram que os negócios foram pagos à vista.
Buratti teria declarado no imposto de renda que a última fazenda, de mil hectares, vale R$ 200 mil, o que, para Costa Filho, constitui irregularidade, já que o valor correto não foi declarado.
A Leão Leão informou ontem que não comentaria o assunto. Em depoimento à polícia no inquérito da "máfia do lixo", o presidente da Leão Leão, Luiz Cláudio Ferreira Leão, disse que Buratti era um funcionário que não tinha conseguido nenhum novo contrato _o que era função dele_ e que seria demitido se não houvesse pedido seu desligamento, no ano passado.
Anteontem, os promotores Cássio Conserino e Naul Luiz Felca apreenderam em diligências em Belo Horizonte (MG) um comprovante de depósito de US$ 33 mil (R$ 80.850, câmbio de ontem) em uma conta nos EUA. Buratti afirmou que o comprovante se refere ao pagamento de um seguro de vida que o advogado fez. Ele negou possuir conta nos EUA.
Os documentos, como notas fiscais e faturas de cartões de crédito, foram apreendidos nas casas de Buratti e de sua namorada, Carla, e na Agra Confecções, empresa que tem o advogado como sócio.
(MT, RP e MCC)
