Wynton Marsalis vai do erudito ao popular 18/6/2005
Autor: CARLOS CALADO
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Wynton Marsalis, trompetista e diretor musical da Lincoln Center Jazz Orchestra, que faz show gratuito amanhã no parque Ibirapuera
Crédito Foto: Zack Seckler/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; WYNTON MARSALIS /TROMPETISTA/; CONCERTO; JAZZ; ENTREVISTA
Trompetista faz dois concertos na Sala São Paulo, um workshop e uma apresentação gratuita no parque Ibirapuera
Wynton Marsalis vai do erudito ao popular
CARLOS CALADO
ESPECIAL PARA A FOLHA
Quase uma década atrás a revista norte-americana "Time" o incluiu em uma lista com "as 25 pessoas mais influentes na América" _um índice de prestígio até então impensável para um músico de jazz. Mais do que isso, na verdade, já que Wynton Marsalis, 43, também é conhecido desde os anos 80 por premiadas incursões na área da música clássica.
Esse status erudito explica a presença do trompetista e diretor musical da Lincoln Center Jazz Orchestra na programação da Sociedade de Cultura Artística. Além de dois concertos na Sala São Paulo (com ingressos esgotados) e um workshop no Centro de Estudos Musicais Tom Jobim, Marsalis e sua big band vão fazer uma apresentação gratuita, amanhã, no parque Ibirapuera.
Em entrevista à Folha, por e-mail, o trompetista comenta a repercussão da nova sede da Jazz at Lincoln Center. Comandada por ele, essa fundação cultural nova-iorquina passou a ocupar, em outubro último, o Frederick P. Rose Hall, sofisticado complexo com três salas de espetáculo, em Manhattan. O carisma de Marsalis contribuiu para atrair as doações e patrocínios que viabilizaram o projeto, orçado em US$ 128 milhões (cerca de R$ 310 milhões).
*
Folha - Em 1991, durante sua segunda temporada no Brasil, você dizia que as pessoas, inclusive os músicos, ainda poderiam levar décadas para compreender realmente a contribuição artística do jazz. Essa situação mudou?
Wynton Marsalis - Uma diferença entre aquela época e agora é o apoio financeiro à música. Acabamos de abrir nossa nova sede, planejada especialmente para o jazz, em Nova York. Anos atrás não havia tradição nenhuma de dar dinheiro para o jazz. Nas primeiras reuniões, quando iniciamos a organização do projeto, perguntávamos: "Alguém vai dar dinheiro?". As pessoas sempre tiraram algo do jazz, mas ninguém jamais deu qualquer coisa a ele, exceto os músicos. Foi muito interessante ver isso acontecer, porque é algo que nunca imaginei.
Tudo o que aconteceu no Jazz at Lincoln Center me ensinou algo sobre meu país que eu não sabia: há muita gente querendo apoiar essa forma de arte, pessoas que reconhecem o valor do jazz. É só uma questão de você chegar até elas.
Folha - A concretização de um projeto como esse da sede do Jazz at Lincoln Center indica que o jazz conquistou um novo status cultural? Você acredita que projetos similares possam surgir em outros locais?
Marsalis - Não só nos EUA, mas no mundo. Falo com pessoas de todos os lugares, que vão ao Frederick P. Rose Hall ou leram sobre ele, e muitos me perguntam: "Como podemos fazer isso na Itália? Como podemos fazer algo assim no Japão?".
O jazz pode estar em qualquer lugar, não apenas em um clube instalado num subsolo. Benny Goodman fez seu concerto no Carnegie Hall, em 1938. Hoje estamos em 2005. Nossa música sempre foi relegada a ser menos do que ela realmente é. O jazz ocupa um espaço muito grande na paisagem da mitologia norte-americana.
Folha - Como você encara seu papel de embaixador nº 1 do jazz dos Estados Unidos?
Marsalis - Eu amo a música e continuo tocando, mas também amo levar o som do jazz pelo mundo. Além de tudo o que as viagens podem oferecer, aprecio os encontros acidentais com grandes músicos, nas cidades em que eles vivem. Por grandes não quero dizer, necessariamente, músicos celebrados. Podemos nos encontrar em qualquer lugar, num aeroporto, num restaurante ou mesmo nas ruas e ficar conversando sobre boa música.
Folha - Como anda a receptividade do mercado musical para o jazz? É mais difícil para um jovem músico de jazz iniciar a carreira hoje do que era nos anos 90?
Marsalis - Quando algum garoto chega a Nova York, digo logo que a energia atual é negativa, porque em nossa área não há muito trabalho. Muita gente disputa os raros trabalhos, não só no jazz, mas nas artes em geral. Sempre digo: que chance tem um cineasta de 17 ou 18 anos de conseguir fazer um filme? Que chance tem um poeta que vai para Nova York pensando em ser premiado? Então digo a eles que têm de trazer uma grande carga de energia positiva e se agarrarem a essa energia, sem perdê-la, não importa o que aconteça: o que dizem de você, o quanto é difícil aprender a tocar, o quanto você pode estar decepcionado com seus mentores ou quanto você está decepcionado consigo mesmo. Esse é o melhor conselho que posso dar a esses garotos.
Folha - O que você responderia aos críticos que o consideram um trompetista brilhante, mas um músico de jazz conservador?
Marsalis - Se você é um músico de jazz, deve ser capaz de tocar a história do jazz, além disso, todo o jazz é moderno. Em termos de amplitude e alcance da música que temos feito por meio do Jazz at Lincoln Center, com muitos músicos, estamos num campo em que nossas realizações musicais realmente não são dirigidas, exceto num sentido mais amplo. Muitos balés e peças sinfônicas que apresentamos penetram fundo na música norte-americana.
Folha - Você já pensou em gravar algum projeto relacionado com a música brasileira?
Marsalis - Cyro Baptista [percussionista brasileiro radicado nos EUA] e eu já tocamos juntos muitas vezes. Trabalhamos em um concerto chamado "Carnaval na Broadway", em Nova York. De certo modo, estamos sempre colaborando com grandes artistas brasileiros.
Cyro Baptista e Hermeto Paschoal tiveram um papel de destaque na abertura de nossa última temporada de concertos. Cyro já fez até uma temporada de uma semana, em nosso clube. Eu amo esse cara.
Carlos Calado é jornalista e crítico musical, autor de "O Jazz como Espetáculo", entre outros livros
