PAINEL 29/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Lista secreta
Não se restringe à oposição o grupo dos que acreditam que a lista com os nomes de novos sacadores das contas de Marcos Valério ainda vá aparecer. No Planalto, há quem dê como certa a existência de uma "caderneta" de contabilidade paralela.
Há controvérsias
Entre tucanos e pefelistas, no entanto, existe a suspeita de que os petistas fazem "terrorismo" com o Congresso ao divulgarem a suposta existência da lista.
Os mordomos
Pegos de surpresa pelas denúncias contra Eduardo Azeredo, os tucanos já apontam dois culpados pela entrada de recursos de Marcos Valério na campanha de 1998: o atual ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia, e o vice-governador de Minas, Clésio Andrade.
Terceirização
A CPI dos Correios encaminhou para análise da Polícia Federal os CDs com a quebra dos sigilos telefônicos de Marcos Valério e de suas empresas. A PF tem meios de fazer os cruzamentos mais rápido que o Prodasen, do Senado.
Correio em greve
Nenhum parlamentar havia recebido ontem à noite comunicação da presidência da CPI do Mensalão sobre a reunião anunciada para o próximo dia 3 _a primeira desde a instalação da comissão, há duas semanas.
Bancada do flash
Onyx Lorenzoni (PFL-RS), deputado da CPI dos Correios, não pode ver o triângulo com que as câmeras de TV costumam marcar o lugar dos entrevistados no Congresso. Já vai logo parando.
Mala perdida
Polícia e Ministério Público fizeram buscas nas fazendas dos dois sócios de Marcos Valério na SMPB, Cristiano Paz e Ramon Cardoso, em Minas, dia 16. Havia a denúncia de que nove malas estavam sendo descarregadas. Nada foi encontrado.
Agenda cheia 1
Além de Roberto Jefferson (PTB-RJ), José Dirceu tem encontro marcado com João Francisco Daniel no mês que vem. Dia 9, o ex-ministro irá depor em Santo André (Grande SP) ao lado do irmão do prefeito Celso Daniel, assassinado em 2002.
Agenda cheia 2
Apesar de ser o autor da ação contra João Francisco, por danos morais, Dirceu tentou, em vão, um desagravo para faltar à audiência. No "caso Santo André", o irmão do prefeito acusa o ex-ministro de saber do esquema de propina na cidade.
Tudo em família
O advogado de José Dirceu, José Luís Oliveira Lima, é ex-marido de Mônica Dallari, atual namorada do senador petista Eduardo Suplicy (SP).
Tapetão petista
O Campo Majoritário do PT deve colocar em votação na reunião do Diretório Nacional, na próxima semana, a proposta de adiamento da eleição interna, marcada para setembro. Terá contra si o Movimento PT, de centro, e as esquerdas.
Todos ao centro
A chapa do Movimento PT ganhou a adesão da senadora Serys Slhessarenko (MT) e do deputado Nelson Pellegrino (BA), ambos da esquerda do partido, e do ex-candidato ao governo do Ceará José Airton, ex-Campo Majoritário.
Alto coturno
A Frente Nacional contra o Desarmamento tem quatro nomes da Polícia Militar e dois do Exército. Com tanta patente, é grande a briga interna pela presidência do grupo, que terá recursos do TSE e tempo em rádio e TV para campanha no plebiscito sobre a venda de armas.
TIROTEIO
Do presidente do PPS, deputado federal Roberto Freire (PE), sobre o presidente do STF, Nelson Jobim, ter afirmado que haverá risco de crise institucional em caso de eventual impeachment contra Lula:
_Ninguém deseja o pior, mas isso pode ocorrer. Nesse caso, Jobim vai presidir a sessão que decidirá sobre o impeachment do presidente. Portanto. não pode se comportar como um analista político.
CONTRAPONTO
Corpo-a-corpo eleitoral
O site Mix Brasil, voltado ao público GLS, lançou uma enquete para escolher o parlamentar mais charmoso da CPI dos Correios, e o assunto virou motivo de brincadeiras entre os membros da comissão.
Na sessão administrativa de anteontem, o presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), segundo colocado na votação até ontem, disparou:
_Com a palavra ACM Neto (BA), que está bem no ranking.
O deputado pefelista, então à frente da enquete com 36,5% dos votos, respondeu:
_Vossa Excelência, na semana que vem, vai me passar.
O assunto voltou à tona ontem. Reunidos na "batcaverna", apelido da sala-cofre onde ficam os documentos, Delcídio, ACM Neto e o terceiro colocado, Eduardo Paes (PSDB-RJ), conferiam os resultados parciais.
_Ainda vou ultrapassar os dois_, brincava o tucano.
próximo...próxima ocorrência...
