Nova rebelião na Febem deixa 50 feridos 5/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Agentes de segurança observam internos que tomaram um trator na Febem do Tatuapé
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes/Futura Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; REBELIÃO; TATUAPÉ /UNIDADE/ FEBEM/; VIOLÊNCIA; FUNCIONÁRIO
Para promotores, 13º motim neste ano no Tatuapé é conseqüência da falta de controle da instituição
Nova rebelião na Febem deixa 50 feridos 
GILMAR PENTEADO
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dois dias depois de o Ministério Público denunciar o descontrole na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), internos do complexo do Tatuapé, na zona leste de São Paulo, se rebelaram pela 13ª vez neste ano e fizeram 21 reféns. Houve confronto e 40 funcionários e dez adolescentes ficaram feridos ontem, segundo dados da própria fundação.
Essa foi a 23ª rebelião em unidades da Febem em 2005, contra 28 em todo o ano passado. O Tatuapé _ justamente o complexo que apresenta hoje maior descontrole, segundo os promotores _ só enfrentou um motim em 2004.
Na última segunda-feira, a Folha publicou reportagem sobre levantamento dos promotores da Infância e da Juventude sobre a apreensão de 47 telefones celulares em poder dos internos de três complexos _Tatuapé, Vila Maria e Raposo Tavares_ neste ano.
Também nesse dia, a Promotoria relatou a existência de regalias para internos _como a visita íntima e a substituição do uniforme por roupas encaminhadas pelas famílias_ e o fortalecimento de um sistema de hierarquia entre os adolescentes semelhante ao adotado nos presídios paulistas.
Ninguém sofreu ferimentos graves na rebelião de ontem, segundo a Febem _47 foram liberados e três ficaram em observação. Mas o número de feridos e a destruição nas unidades, inclusive com uma van da instituição incendiada pelos internos, revelaram uma violência bem acima da registrada em motins anteriores.
Os menores chegaram a dirigir um trator durante a rebelião.
Segundo a Febem, a rebelião começou às 10h50 de ontem e atingiu quatro unidades do complexo. Mais de 300 internos estariam rebelados, muitos armados de naifas (facas artesanais).
A situação só foi controlada com a chegada da tropa de choque da Polícia Militar. Para a Febem, o motim terminou às 14h de ontem. Um novo conflito, no entanto, voltou a acontecer às 14h45 entre adolescentes de uma das unidades e internos do "seguro" (onde ficam os jurados de morte), o que obrigou os policiais militares a uma nova intervenção, desta vez com bombas de efeito moral e tiros com bala de borracha.
Segundo a Febem, a 13ª rebelião no Tatuapé neste ano _uma média de uma a cada dez dias_ foi provocada pela resistência de internos em serem transferidos. O governador Geraldo Alckmin (PSDB) anunciou a desativação de oito das 18 unidades do complexo para viabilizar a construção de um parque na área. Com isso, os internos passaram a ser remanejados para outras unidades.
Para o promotor Enilson Komono, no entanto, a rebelião é explicada pelo descontrole na Febem, no qual os internos passaram a mandar em algumas unidades, e também por um caso ocorrido no dia anterior ao motim.
De acordo com um depoimento de um interno à Promotoria da Infância e Juventude, adolescentes da unidade 5 foram retirados do prédio para uma suposta revista. Quando estavam no pátio, ficaram sabendo que, na verdade, seriam transferidos para outras unidades do complexo. O grupo teria iniciado um protesto.
O adolescente ouvido na Promotoria disse que agentes de segurança agrediram os internos. Dois funcionários ouvidos pela reportagem, que não quiseram se identificar, confirmaram o caso.
"É óbvio que, numa situação como essa, com os adolescentes no controle, viria uma reação. Os internos estão mandando muito mais do que deveriam e iriam se insurgir contra isso [o suposto espancamento]", afirmou o promotor ontem.
Funcionários também disseram que presenciaram uma reunião entre líderes dos internos horas depois das supostas agressões. No pátio, os jovens teriam discutido formas de reagir ao suposto espancamento.
Segundo o promotor Wilson Tafner, uma demonstração de força dos internos no último dia 22, no Tatuapé, ajuda a entender a realidade no complexo. Naquele dia, segundo os promotores, os internos impediram os funcionários de sair das unidades e só terminaram o motim quando foram informados que um suposto confronto, ocorrido em outro complexo _o da Raposo Tavares_ já teria sido resolvido.
"O medo é que o que ocorreu hoje [ontem] se repita em outros complexos", diz Komono.
LEIA MAIS nas págs. C2 e C3
