Provedores pagam seus usuários 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; EMPRESA; PROVEDOR; PAGAMENTO; CONEXÃO; USUÁRIO
Provedores pagam seus usuários
DA REDAÇÃO
Imagine ganhar dinheiro para navegar pela internet. Alguns provedores de acesso gratuito oferecem aos seus usuários quantias em dinheiro para que permaneçam conectados.
O provedor Dollar (dollar.com.br) promete pagar R$ 0,16 por cada hora que o usuário permanecer conectado. Ao acumular 300 horas, o internauta receberá R$ 50. Segundo a empresa, os créditos são depositados na conta corrente do internauta.
Já o provedor CresceNet (www.tecmarcos.com/crescenet) promete pagar R$ 24 a cada cem horas de navegação. O site Guia Grátis (www.guiagratis.com.br) também ensina como faturar recebendo e-mails.
Outra estratégia é o programa MercadoSócios, do Mercado Livre, que, segundo a empresa, possui 18,5 mil parceiros, aos quais repassa mensalmente R$ 600 mil.
Podem participar do projeto donos de sites que aceitem veicular em suas páginas anúncios de produtos à venda no Mercado Livre. Se o visitante do site clicar no anúncio e realizar uma compra ou fizer um cadastro, a empresa se compromete a pagar 25% de comissão sobre o preço do produto ou R$ 7, respectivamente.
Fórmulas mágicas para ganhar dinheiro também estão na rede. A página Renda1 (www.renda1.com) dispõe de diversos guias para aumentar a renda. Em www.interney.net/dinheiro há avaliações de diversos métodos para ganhar dinheiro.
(MB)
