Resorts dão folga aos pais com monitores para as crianças 30/6/2005
Autor: JD
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Arte: QUADRO: PROMOÇÕES EM JULHO
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS
Assuntos Principais: TURISMO; FÉRIAS; RESORT; DICA
Conheça as atrações infantis dos complexos e veja programas de viagens para julho divididos por faixa de preço
Resorts dão folga aos pais com monitores para as crianças
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Com cardápio variado de atividades, os resorts parecem lugares ideais para a família, mas é importante checar se o hotel tem programação infantil, para agradar às crianças, e um bom número de monitores, para dar descanso aos pais. Veja abaixo opções de resort, e, ao lado, pacotes de férias no Brasil e no exterior. (JD)
* 
. Beach Park Suítes & Resort (CE) - A 28 km de Fortaleza, tem um espaço só para a garotada, o Beach Kids Club. Cerca de 25 monitores, brinquedos, jogos e comidinhas entretêm crianças de quatro a 13 anos, das 9h às 21h. Diária: R$ 560 (para o casal, dois filhos de até 12 anos no quarto dos pais não pagam). Reservas: 0/xx/85/4012-3000; www.beachpark.com.br.
. Salinas do Maragogi (AL) - No clube infantil do hotel, o Estrelinha do Mar, 14 monitores coordenam atividades como caminhadas, escalada em muro e aulas de dança. Pacote: R$ 3.206 (por casal, com sete noites e meia-pensão; criança de 12 anos no mesmo quarto dos pais tem hospedagem gratuita). Reservas: 0/xx/82/3296-3000; www.salinas.com.br.
. Costão do Santinho (SC) - No pacote Férias Mágicas, é possível se hospedar por quatro noites no resort e aproveitar mais três no Recanto das Águas, em Camboriú, com ingresso para o Beto Carrero World. No Costão, em julho, há 20 instrutores, além de patinação no gelo e aulas de circo. Pacote: R$ 4.012 (para casal, com sete noites e pensão completa; criança de até 11 anos não paga). Reservas: 0800-481000; www.costao.com.
. Blue Tree Park Cabo de Santo Agostinho (PE) - Nas férias, um sítio foi montado em pleno resort praiano, com bichos e pomar. Cinema e oficinas de artes também recheiam a programação, sob a orientação de 20 monitores, para a garotada de quatro a 12 anos. Diária: R$ 1.112 (por casal, com meia-pensão; grátis para duas crianças de até dez anos, com os pais). Reservas: 0/xx/11/3841-7444; www.bluetree.com.br.
. Hotel do Frade - Angra dos Reis (RJ) - O Clube da Criança foi reformado, e quatro supervisores agora acolhem os pequenos _de três a seis anos. As opções de brincadeira vão de miniescola a passeio de trem até uma fazenda. Diária: R$ 625 (para o casal, com meia-pensão; criança de até dez anos não paga). Reservas: 0800-8819500; www.hoteldofrade.com.br.
. Rio Quente Resorts (GO) - A novidade é um toboágua em forma de "U". Haverá circos e sete monitores. Pacote: R$ 1.918 (por pessoa, em quarto duplo, para quatro noites, com meia-pensão e aéreo; grátis para um filho de até 16 anos, no mesmo quarto dos pais). Reservas: 0/xx/11/3888-8300; www. rioquenteresorts.com.br.
. Costa do Sauípe (BA) - No Marriott e no Renaissance, crianças entre quatro e 12 anos têm sala com brinquedos e videogame, sob a guarda de 27 monitores. Diárias: R$ 527 (no Marriott, para o casal, com meia-pensão); R$ 667 (no Renaissance, com sistema "all-inclusive"). Grátis para dois filhos de até 12 anos no quarto dos pais. Reservas: 0800-7031512; www.marriott.com.br. No Sofitel, há um instrutor para cada oito crianças entre quatro e seis anos e um para outras dez, de sete a 12. Pacote: R$ 3.186 (para sete noites, por casal, com meia-pensão; uma criança de até 12 anos com os pais não paga). Reservas: 0800-7037000; www.sofitel.com.br.
. Club Med Rio das Pedras (RJ), Itaparica e Trancoso (BA) - Em julho, o resort do Rio é recheado com aulas de arco-e-flecha e de skate (atração também em Itaparica). Em todos os hotéis há áreas para filhos de quatro a dez anos e de 11 a 17, com cerca de 15 supervisores. Pacotes: R$ 3.054 (Itaparica); R$ 2.282 (Rio das Pedras); e R$ 3.692 (Trancoso). Todos com sete noites, em quarto duplo, com pensão completa e aéreo _preço por pessoa. Criança de até 11 anos no quarto dos pais não paga no RJ e em Itaparica. Reservas: 0800-7073782; www.clubmed.com.br.
. Pestana Natal Beach Resort (RN) - Em área exclusiva, a garotada de dois a 12 anos brinca, sob o olhar de monitores. Diária: R$ 425 (para casal, com café; duas crianças de até 12 anos, com os pais, não pagam). Reservas: 0/xx/84/3220-8900; www.pestana.com.
