PAINEL 17/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Companheiro...
Na intimidade da cúpula petista, Marcos Valério é conhecido como "Lothar". Os aficionados em quadrinhos não terão dificuldade em se lembrar do personagem, espécie de carregador de malas do herói Mandrake.
...de todas as horas
No universo das agências de propaganda, há quem fique de cabelo em pé ao ver Marcos Valério ser qualificado pela imprensa como "publicitário". Na definição de um veterano da área, trata-se, na verdade, de um "operador de malas".
Prato frio
Previsão de um conhecedor da história petista e da índole de seus personagens: se sair vivo da Câmara dos Deputados, José Dirceu encontrará um meio de fazer Luiz Gushiken pagar por sua queda da Casa Civil.
Noiva em fuga
Um dos nós que impediram o anúncio da reforma ministerial ontem foi, para variar, o PMDB. Renan Calheiros tenta atrair a cúpula para a proposta de aumentar a participação no governo, mas a ala encabeçada por Michel Temer quer aproveitar a ocasião para sair de vez.
Velha história
Renan foi chamado ao Palácio do Planalto para negociar a fatia do PMDB na nova equipe. Em resposta, a ala oposicionista ressuscitou o movimento para depor o líder na Câmara, José Borba. À noite, estava tudo parado.
Herança bendita?
Com a reforma, renasce a idéia de dar um ministério ao PP. Ontem, a pasta mais provável para abrigar o partido de Severino Cavalcanti era a do Trabalho. O nome, o mesmo do governo FHC: Francisco Dornelles (RJ).
Otimismo crônico 1
Pela manhã, Lula e ministros comemoravam três fatos que, em seu entender, ajudariam a amenizar a crise: o fato de o Copom ter mantido os juros, o governo ter obtido o controle da CPI dos Correios e a pesquisa CNI/Ibope a ser divulgada hoje.
Otimismo crônico 2
O Palácio foi avisado de que o Ibope mostrará Lula com "forte apoio popular" e "descolado" dos escândalos. O campo foi feito antes do depoimento de Roberto Jefferson, mas tudo bem.
Alerta geral
Roberto Jefferson estará no centro do "Roda Viva", da TV Cultura, na próxima segunda.
Tradução simultânea
Em visita ao Congresso, o vice-presidente da Argentina, também presidente do Senado do país vizinho, perguntou ao colega Renan Calheiros o que vem a ser esse tal de "mensalón".
Olha a cobra!
O Sindilegs, sindicato dos servidores do Legislativo, escolheu o tema do momento para as festas juninas que promoverá em Brasília e em todo o Nordeste: "A Quadrilha do Mensalão".
Fórmula híbrida
Os petebistas Walfrido dos Mares Guia, José Múcio e Luiz Antonio Fleury negam a intenção de apear Roberto Jefferson da presidência do PTB na reunião marcada para hoje. Afirmam defender sua permanência no cargo e, ao mesmo tempo, a do partido no governo Lula.
É ou não é
Já o deputado estadual Campos Machado, líder do PTB em São Paulo, defenderá no encontro que Jefferson continue na presidência e que a legenda desembarque do governo. "Não existe meia gravidez", explica.
Visita à Folha
José Aristodemo Pinotti (PFL), secretário da Educação do município de São Paulo, visitou ontem a Folha.
TIROTEIO
Do deputado federal Eduardo Sciarra (PFL-PR) sobre o presidente nacional do PT, José Genoino, que na quarta-feira deixou a sede do partido sem falar com os jornalistas, a bordo de um veículo com vidros escuros:
_Se ele insistir nessa atitude arrogante e em não fornecer explicações concretas para as suspeitas que cercam o PT, em breve terá de usar carro blindado até para ir à padaria.
CONTRAPONTO
Todos hermanos
O vice-presidente da Argentina, Daniel Osvaldo Scioli, visitou ontem o Congresso Nacional e participou da sessão do Senado, onde recebeu homenagens de diversos parlamentares.
Scioli, que pelas regras do sistema político argentino é também presidente do Senado, discursou pelo fortalecimento do Mercosul e das relações Brasil-Argentina. Em seu aparte, o senador Magno Malta (PL-ES) escorregou na geografia:
_Gostaria de saudar a presença do nosso ilustre presidente do Senado da Espanha.
Da primeira vez, ninguém o advertiu. Mas, diante das repetições, um colega decidiu esclarecer a nacionalidade de Scioli.
_Estão aqui me corrigindo que é presidente do Senado argentino. Não tem problema: somos todos latino-americanos_ relevou o senador do PL.
Os presentes acharam melhor não corrigir mais nada.
