SP se contorce com multimídias 22/5/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; O FEMININO /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; CENTRO CULTURAL SÃO PAULO; ESPETÁCULO; CIRCUITO
Cidade abriga 'O Feminino' e espetáculos que dialogam com as HQs, as artes plásticas e o teatro 
SP se contorce com multimídias 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
Hoje é o último dia de apresentação dos espetáculos de abertura de "O Feminino", que teve início nesta semana no Centro Cultural São Paulo. Desta vez, o evento, que chega à sua 14ª edição, abriu com solos de um trio mineiro de dançarinas-coreógrafas: "Solo sem Fim", com Marise Dinis, "Olhos para o Céu", com Raquel Pires, e "Pedaço de uma Lembrança", com Dudude Herman.
"São três procedimentos diferentes de encarar o mundo e, por conseqüência, de olhar para o próprio ofício [a dança]", diz Marcos Bragato, programador de dança do CCSP. "Cada uma explora um tipo de ferramenta, e nestes três trabalhos elas atualizam a história que está presente no corpo delas", completa.
Segundo ele, o trabalho de Dinis "empreende um corpo na direção da estranheza e da solidão", enquanto o de Pires "parte dos estímulos temporais e espaciais para investigar questões como limite, permissão e transformação". Por sua vez, Herman "registra impressões e lembranças guardadas no corpo do movimento".
"Quando o espectador assistir às três, pode chegar à conclusão de que são três diferentes idéias de dança, mas há um traço comum que é o de dançar. Elas acreditam na possibilidade de exploração do corpo como fonte de conhecimento e relação com o mundo."
"O Feminino" tem ainda mais duas semanas de espetáculos pela frente, até o dia 19 de junho.
Mais dança pela cidade
Coreografias contemporâneas também ocupam outros palcos de São Paulo hoje. A peça "Cubo", com o grupo LuDiCaDança, concebida por Susana Yamauchi e João Maurício para o público infanto-juvenil, é uma delas. Em cartaz no Sesi, o universo da dança se mistura ao das histórias em quadrinhos por meio de projeção de imagens concebidas pelo cineasta Fernando Meirelles. A música é de Zeca Baleiro.
O diálogo com outra manifestação artística também acontece em "Gilbert & George", atração do 9º Cultura Inglesa Festival, no Centro Brasileiro Britânico.
A coreografia criada e interpretada por Marina Caron e Leandro Feigenblatt é inspirada nos trabalhos da dupla de artistas plásticos britânicos que dá nome ao espetáculo. A arte pop dos dois é estilizada em movimentos e também no cenário, que traz desenhos e fotografias. O terno e a gravata, marca registrada de Gilbert & George, compõem o figurino.
Em "XY: A Verdadeira Diferença entre os Sexos", do casal Paulo Goulart Filho e Dinah Perry, a interseção se dá com o teatro. A comédia coreográfica sobre as visões de homens e mulheres pode ser conferida no teatro Fábrica.
