Curdos querem o direito de secessão e ampliam impasse da Constituição 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; CONSTITUIÇÃO; IMPASSE; FEDERALISMO; POLÊMICA; CURDO; SEPARAÇÃO
Grupo diz não pretender obter separação
Curdos querem o direito de secessão e ampliam impasse da Constituição
DA REDAÇÃO
Os curdos querem não só uma região autônoma no norte do Iraque mas também garantir na Constituição o direito de se separarem do país, apesar de dizerem que não pretendem fazer isso.
A revelação dessa exigência curda veio a público ontem como um dos motivos que levaram ao adiamento, em uma semana, do prazo para a definição da Constituição, aprovado anteontem.
As negociações entre os grupos étnicos prosseguirão hoje. Apesar dos problemas, os líderes iraquianos dizem estar confiantes no cumprimento do novo prazo, na próxima segunda-feira, algo que já faziam em relação à data anterior. Se um acordo não for obtido, a Constituição interina prevê que o Parlamento seja dissolvido.
No momento, não há acordo nem sobre o que ainda falta ser acertado. O presidente Jalal Talabani, um curdo, diz que o papel do islamismo já está definido, mas representantes xiitas negam.
O primeiro-ministro Ibrahim al Jaafari, um xiita, afirma que os pontos ainda pendentes são o federalismo, a fórmula eleitoral e a divisão da renda do petróleo.
Já os sunitas citam o federalismo e a demanda curda pelo direito de secessão, enquanto o embaixador dos EUA no Iraque, Zalmay Khalizad, diz que este último tema não está em discussão. Ele também fez questão de se declarar otimista sobre o prazo limite.
Talabani confirmou a proposta curda sobre autodeterminação, só que disse que não há intenção de se separar. "Existem rumores de que os curdos querem a secessão, mas eles buscam a unidade."
Outros representantes curdos justificaram sua estratégia. "Os políticos curdos não têm a intenção de obter independência, mas queremos a autodeterminação para poder decidir nosso futuro no caso de problemas surgirem no Iraque", afirmou Mullah Bakhtiyar, do Partido Democrático do Kurdistão. Ele acusou os xiitas de dificultaram as negociações, por buscarem um papel institucional para seus clérigos.
O atraso na definição da Constituição é um problema para o governo do presidente dos EUA, George W. Bush, que aposta nela para minar a capacidade de a insurgência angariar adeptos.
O comando militar americano anunciou ontem a morte de três militares do país na noite anterior, quando o veículo deles foi atingido em combates ao sul de Bagdá. Ao menos 15 iraquianos também morreram ontem na capital e na região central do país.
Com agências internacionais
