Vans cobram tarifa de R$ 5 por passageiro 7/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; TRANSPORTE PÚBLICO; GREVE; MOTORISTA; COBRADOR; ÔNIBUS; ESTUDANTE; MANIFESTAÇÃO; AUMENTO; PASSAGEM; TARIFA
Vans cobram tarifa de R$ 5 por passageiro
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
A paralisação dos cerca de 3.000 motoristas e cobradores de ônibus de Florianópolis e cidades da região gerou protestos dos usuários, pegos de surpresa.
O presidente da cooperativa de vans e microônibus de Florianópolis, Osni César Silvi, organizava viagens, normalmente a R$ 2. Num microônibus com lugar para 21, viajavam até 35 num trecho até Biguaçu. As cerca de 200 vans de turismo foram desviadas para atender à população. Carlos Alberto Brígido cobrou tarifa de R$ 5. "Mas levei poucas pessoas."
"Eles fazem greve para incomodar e pegar os pobres, porque só pobre pega ônibus", disse Geni de Souza, 46, de Biguaçu (cidade conurbada), que procurava saber os preços das vans para voltar para casa, por volta das 17h, depois de oito horas de trabalho.
Ela decidiu enfrentar a espera do ônibus depois de saber que pagaria R$ 2 (mesmo preço da tarifa), mas que teria de descer na BR-101, enquanto o ônibus a deixaria no bairro em que mora. "Com a van fica muito longe, vou tentar esperar o ônibus", disse.
Próximo à rodoviária no aterro da baía sul da cidade, a aposentada Terezinha Rodrigues dos Santos, 63, terminava uma caminhada de quase duas horas, sob o sol, na travessia da ponte Governador Colombo Salles, ligação entre o continente e a ilha.
Ela havia saído de Barreiros (bairro no continente) para pagar a parcela de um crediário de R$ 30 numa loja. "Não dá para deixar para outro dia porque teria juro."
O professor Carlos Eduardo Stringari, 38, não se importou com a greve e também cruzou a ponte a pé para conseguir pegar um ônibus intermunicipal que o levaria a Brusque, a 100 km de Florianópolis, onde leciona.
"Eles estão mais do que certos: têm que fazer greve mesmo para ver se ganham mais, porque o país está uma vergonha."
A diarista em Canasvieiras Zenilda da Silva, 33, saiu de casa por volta das 6h e às 14h dependia do marido ir buscá-la em frente à rodoviária para garantir uma consulta médica no continente. 
(MT)
