Buemba! O Severino entrou numa quentinha! 15/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! O Severino entrou numa quentinha!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República. Direto do País da Piada Pronta! O Primeiro Mundo entrou para o Brasil! Depois das derrotas do Real Madrid, o Luxa tá sendo chamado na Espanha de LUXAÇÃO! Luxación! E o "Le Monde" traduziu o verbo malufar: malufer. Patê de malufê! E o Bush comparou o Katrina ao 11 de Setembro. Já sei, ele vai invadir o céu e arrancar a barba de são Pedro! Bombardear! E a TV Vale-Tudo mostra o que o Bush foi fazer em Nova Orleans: PESCAR! É a única coisa que ele sabe fazer. E o site Euhein diz que o Maluf vai ser a próxima capa da revista "Pais e Filhos". Mesada: os melhores bancos suíços para depósito. E o "Tudo a Ver", da Record, fez uma enquete: "Depois de prender o filho do Maluf, o que o César Tralli vai fazer?". Ajudar a prender o Bin Laden. Rarará!
Morte e Vida Severina! Empresário mostra cheque e complica Severino. Agora, o Severino vai ter de pedir a conta! Aliás, vai ter de pagar a conta! Adeus, boca-livre! Eu acho que esse Severino vai acabar comendo em quentinha! Marmitex! E o Severino Cheque-Cheque é do Partido Progressita, mas devia ser Partido Regressista!
Galvão, filma eu! Olha a notícia: "Entrega de representação contra Severino vira espetáculo para a mídia". É a síndrome do "FILMA EU, GALVÃO" que assola Brasília! O negócio é aparecer na mídia! E aqueles deputados marchando de braços dados parecia a passeata das Diretas Já! E o dono do restaurante, o Buá Buá Buani? Dramalhão mexicano: rezou, chorou e denunciou! Não dá só pra mostrar o cheque? Tem de falar em Deus, pátria, coração! Que saco! Parece o programa do Netinho! Rarará! E agora diz que vai ser candidato! A trabalhar em novela do SBT! E o que mais o Brasil espera? A mulher dele na "Playboy"! E agora todos querem virar deputado: secretária, cafetina, empresário. É o PDB, Partido dos Delatores do Brasil. Rarará! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Goiás tem um restaurante pra caminhoneiros com a seguinte placa: "Proibido comer de Zorba". Mais direto, impossível.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Hipocondríaco": companheiro que gosta de transar com hipopótamo! Rarará! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E quem não tem colírio pode pingar caldo-de-cana com gasolina. Fora todos!
simao@uol.com.br
