S&P aumenta 'rating' da Venezuela para 'B+' 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: DÍVIDA
Assuntos Principais: VENEZUELA; ECONOMIA; STANDARD & POOR'S /EMPRESA/; AGÊNCIA; CLASSIFICAÇÃO; NOTA; RISCO-PAÍS
Agência cita aumento das reservas
S&P aumenta 'rating' da Venezuela para 'B+'
DA REDAÇÃO
A agência de classificação de risco Standard & Poor's aumentou ontem o "rating" (nota) da dívida da Venezuela de "B" para "B+", com perspectiva estável. A S&P atribuiu a mudança ao aumento do superávit em conta corrente do país, ao alto nível de reservas internacionais e à dívida externa menor.
"Dadas as melhoras nos indicadores externos e o rápido aumento das reservas internacionais, a Venezuela agora se encontra em uma posição relativamente boa para enfrentar choques externos adversos", disse Richard Francis, analista de crédito da agência.
As reservas internacionais da Venezuela chegaram a mais de US$ 31 bilhões em agosto. O aumento das reservas é resultado do controle de capitais adotado no começo de 2003 e da entrada mais forte de capitais externos devido à exportação de petróleo.
A Venezuela é um grande exportador de petróleo e vem se beneficiando dos altos preços internacionais do combustível.
Sobre os desafios que a Venezuela enfrenta, Francis diz que "a falta de melhora nas políticas com a implementação de medidas prudentes vai continuar a limitar o "rating". Além disso, as perspectivas de crescimento vão depender do investimento externo direto, da diversificação da economia e do investimento no setor de petróleo e gás do país".
A melhora do "rating" da Venezuela vem apesar do governo do presidente Hugo Chávez, considerado "antimercados" e populista pelos mercados internacionais. A S&P dá nota "BB-" ao Brasil, um degrau acima da Venezuela, apesar da crise política no país. O "rating" do Brasil tem perspectiva estável. Brasil e Venezuela encontram-se no chamado "grau especulativo" (investimentos considerados arriscados).
