Assessoria tenta blindar ministro em teste de som 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ À FRANCESA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; GILBERTO GIL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VISITA; FRANÇA; IMPRENSA
Assessoria tenta blindar ministro em teste de som
DA REPORTAGEM LOCAL
A assessoria artística do ministro da Cultura, Gilberto Gil, tentou evitar o contato dele com a imprensa, ontem em Paris, temendo perguntas sobre a crise política. O ministro foi ao palco armado na Praça da Bastilha, ensaiar o show que apresenta hoje.
"Quem deixou os jornalistas entrarem aqui? É uma cilada. Ainda mais com este assunto [a crise]", disse a assessora Gilda Matoso, ao ver Gil cercado por repórteres.
Gil afirmou que a manutenção do show em meio à avalanche de denúncias que atingem o PT e o governo "é a fidelidade brasileira aos seus compromissos". Segundo o ministro, "é preciso negar o mito atribuído ao [general francês Charles] De Gaulle [1890-1970] de que o Brasil não é um país sério. O Brasil é um país sério."
O ministro afirmou não ter "comprovação" de que Lula está triste e irritado, como relatam seus auxiliares. "Mas, se eu estivesse no lugar dele, estaria triste. São muitos transtornos para um homem com os compromissos que ele tem."
Fim da greve
A greve dos funcionários do Ministério da Cultura, iniciada no último dia 4 de abril, deve acabar hoje. O ministro-interino da pasta, Juca Ferreira, assinou a concessão de uma gratificação para os servidores do MinC ontem.
A partir de janeiro de 2006, os funcionários passarão a receber gratificação emergencial, que varia de R$ 505 a R$ 1.550, de acordo com a categoria do servidor.
Os funcionários reivindicavam que o abono fosse pago a partir deste mês. Pediam ainda a formulação de um plano de carreira e de salários, além da contratação de mais pessoal.
"Não era nossa proposição inicial, mas tivemos que aceitar", diz Cássia Mello, diretora da Associação dos Servidores da Funarte e uma das negociadoras do movimento grevista. A aceitação da proposta deve ser ratificada hoje.
