Lula desiste de tentar barrar CPI e quer negociar relatoria 30/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FERNANDA KRAKOVICS; LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; MANOBRA
Presidente diz a ministros que comissão deve ser 'serena' e quer diálogo com oposição 
Lula desiste de tentar barrar CPI e quer negociar relatoria 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
No retorno de viagem de seis dias à Ásia, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva avaliou que não há mais condições políticas para barrar a CPI dos Correios por meio de manobras regimentais.O presidente disse a ministros ser favorável a deixar que a CPI funcione "de forma serena". 
O governo pretende indicar aliados fiéis para compor a CPI a fim de ter algum controle sobre a investigação. Lula deseja negociar coma oposição a relatoria ou, em último caso, a presidência da Comissão Parlamentar de Inquérito. 
Na cúpula do governo,há preferência pela relatoria, que apresenta as conclusões da investigação e traça linhas de apuração. Mas alguns ministros afirmam que a presidência seria mais estratégica por conduzir o dia-a-dia dos trabalhos e poder interferir nos pedidos de convocação para depoimentos à comissão. 
Desgaste Na visão de Lula, o governo e o PT perderam o debate político para a oposição perante a opinião pública. Se insistirem em impedir a CPI de funcionar, sofrerão desgaste maior.Hoje, Lula se reunirá com os principais ministros de manhã no Palácio do Planalto. Ontem, falou com ministros por telefone e recebeu auxiliares para gravar seu programa semanal de rádio. Até as 18h30, Lula não havia recebido ministros para reunião na Granja do Torto, apesar de alguns terem sido convidados na sexta-feira para tal encontro. 
O discurso público de Lula deverá ser o de que a CPI é assunto do Congresso e que ele fez a sua parte ao determinar à PF (Polícia Federal) apuração célere das suspeitas de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil). "Não podemos dar passos errados. Será necessária muita sintonia entre os líderes do governo e seus aliados", diz o presidente do PT, José Genoino. 
Relatoria e presidência 
O ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) é o nome com mais apoio na cúpula do governo para relatar ou presidir a CPI. A oposição diz que, pela praxe, cabe ao bloco PSDB-PFL do Senado a relatoria, na qual deseja ver o senador César Borges (PFLBA). Os outros quatro membros da oposição para a CPI são os tucanos Antero Paes de Barros (MT) e Almeida Lima (SE) e os pefelistas Heráclito Fortes (PI) e Demóstenes Torres(GO). 
Para ficar com a relatoria sem acordo com a oposição,o governo teria de disputar no plenário da CPI a eleição para presidente _ que indica o relator pelo regimento. Como tem maioria de 19 entre os 32 membros, o governo pode argumentar com a oposição que, se ela não abrir mão da relatoria por acordo, poderá perdê-la no voto.O governo também pode evitar conflito e aceitar a presidência, como oferece a oposição. 
Líderes da base do governo no Senado também já estão prontos para indicar os componentes da CPI, que terá 16 senadores e 16 deputados. Entre os senadores,o governo contará com nove contra sete da oposição.Na Câmara, terá dez contra seis. Terá maioria para influir nas investigações. 
No Senado, o PT indicará para a CPI o líder da bancada, Delcídio Amaral (MS), e a antecessora dele, Ideli Salvatti (SC). Isso reflete a estratégia de nomear os mais fiéis. Do PMDB, deverão fazer parte da comissão o líder da bancada, Ney Suassuna (PB), e os senadores Luiz Otávio (PA), João Alberto (MA) e Wirlande da Luz (RR) _ este suplente do ministro Romero Jucá ( Previdência). 
O líder do PFL no Senado, José Agripino Maia (RN), afirmou que Lula não tem outro caminho a não ser render-se à opinião pública, ao comentar a possibilidade de a base do governo tentar obstruir os trabalhos da CPI, hipótese aventada. "Se fizer, será sem sintonia com a opinião pública. Os aliados respeitam o presidente porque ele temo apoio da opinião pública", disse Agripino. 
Bezerra na berlinda 
O Palácio do Planalto espera que o líder do governo no Congresso, o senador Fernando Bezerra (PTB-RN), entregue seu cargo. Depoimento dele à revista "Veja" foi tido como desleal. Bezerra disse que uma indicação dele para os Correios teria sido suspensa enquanto não fosse concluída licitação de interesse da Novadata, empresa de Mauro Dutra, amigo de Lula. 
(KENNEDY ALENCAR, FERNANDA KRAKOVICS E LUCIANA CONSTANTINO)
