 12/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; HOMÍCÍDIO; POLÍTICA SOCIAL; LEI SECA; DESARMAMENTO; DEBATE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
FOCALIZAÇÃO
"Cada cidade tem um perfil de violência diferente. É preciso haver um grande investimento dos Estados e das prefeituras para compensar a tendência de aumento dessa violência, como em Campinas (interior de São Paulo), hoje uma das dez cidades mais violentas do Estado. Tivemos administrações desastradas, com falta de políticas públicas municipais em algumas cidades do interior, onde os homicídios aumentaram muito nos últimos anos."
José Vicente da Silva
NOVO OLHAR
''Quando assumi a secretaria, havia dois enfoques na mídia sobre os policiais: ou eles eram corruptos ou muitos esforçados, porém incompetentes. O fato é que não se fazia análise criminal com profundidade. Tentamos incutir na polícia a importância dos dados, de conhecer as estatísticas, não só da criminalidade, mas também do crescimento da cidade e principalmente da exclusão social. Entregamos prêmios para repetir as boas práticas e a polícia começou a pensar com outras ciências.''
Saulo de Castro Abreu Filho
LEI SECA
"Já são três anos de fiscalização contínua nos 4.800 bares do município de Diadema. No início, 82% da população apoiava a restrição. Hoje, 93% aprovam a lei seca. E entre as mulheres o apoio é maior, de 100%. Foi uma medida altamente eficaz, pois em dois anos salvamos 273 vidas."
José de Filippi Jr.
"O fechamento de bares nas madrugadas é importante, mas é preciso dar espaços de lazer aos habitantes e implantar outras ações sociais efetivas. Não podemos cair no mito de que a lei seca resolveu todos os problemas."
Denis Mizne
"O bar aberto de madrugada não é problemático por si só, mas é um foco de reunião da desordem."
José Vicente da Silva
DESARMAMENTO
"Fizemos quatro campanhas de desarmamento infantil, nas quais recolhemos mais de 20 mil armas de brinquedo e trocamos por revistinhas em quadrinhos. E, em junho de 2004, fomos a primeira cidade a fazer convênio com a Polícia Federal. Já temos 1.500 armas recolhidas nessa campanha."
José de Filippi Jr.
"São Paulo é o Estado com a melhor política de controle de armas. E isso é relevante. O número de concessões de porte caiu. Por outro lado, é o Estado recordista em entrega de armas na campanha do governo federal, com 125 mil unidades até agora."
Denis Mizne
"O que está ao nosso alcance é o referendo das armas [que tratará sobre a proibição da venda de armas de fogo no país e está previsto para outubro]. O governo federal deveria investir tudo nisso."
Paulo Sérgio Pinheiro
CULTURA DA VIOLÊNCIA
''Vivemos sob a cultura da violência. Há muitas armas em circulação, e os projetos são montados pensando numa lógica de repressão. Tem de haver uma nova relação da sociedade civil com o Estado. Cada ator tem seu espaço. A sociedade civil deve propor [medidas contra a violência] sem abrir mão de seu papel crítico. Os prefeitos também devem investir na segurança. E a polícia deve agir de forma integrada, focando suas ações juntamente com os investimentos sociais estratégicos.
A cultura da violência ainda impera na nossa sociedade, que banaliza o valor da vida. A arma dá visibilidade aos jovens. Por isso é preciso dar opções para os jovens se inserirem na sociedade.''
Denis Mizne
''A democracia no Brasil não resolveu a questão do direito à vida. Ainda nos colocamos num patamar [de violência] quase sem concorrência no mundo.''
Paulo Sérgio Pinheiro
MUDANÇA
''A tendência de redução da violência é marcante, mas precisamos avançar nesse processo. É como andar de bicicleta: não podemos deixar de pedalar, pois ainda estamos longe. Os índices de homicídio no Brasil são altos mesmo se comparados a países da África. Somos o segundo país do mundo em mortes por arma de fogo. Temos que disseminar essas políticas que deram certo.''
José de Filippi Jr.
PROMESSA
''Até o final de 2005 vamos ter outra polícia, com outra cara, e os resultados já começam a aparecer. Mas a imprensa precisa nos ajudar, principalmente na sensação de segurança.''
Saulo de Castro Abreu Filho
''Ampliamos a urbanização de favelas. Agora, queremos revestir as casinhas da população mais carente de Diadema.''
José de Filippi Jr.
