Correios suspendem a licitação suspeita 19/5/2005
Autor: RUBENS VALENTE; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; SUSPENSÃO; LICITAÇÃO; MAURÍCIO MARINHO; PROPINA; POLÊMICA; CONTRATAÇÃO; EMPRESA; ESQUEMA; PTB /PARTIDO/; ENVOLVIMENTO; DECAM /DEPARTAMENTO DE CONTRATAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAIS/
Pregão eletrônico, avaliado em R$ 305 milhões por cinco anos, era para, entre outros objetivos, comprar medicamentos para funcionários 
Correios suspendem a licitação suspeita 
RUBENS VALENTE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A presidência dos Correios suspendeu ontem, por tempo indeterminado, a licitação da empresa que teria sido foco de um esquema fraudulento, segundo declarações do ex-chefe do Decam (Departamento de Contratação e Administração de Materiais), Maurício Marinho, no vídeo em que foi flagrado recebendo propinas de dois supostos empresários.
O pregão eletrônico, avaliado em R$ 305 milhões por um período de cinco anos (R$ 61 milhões no primeiro ano, prorrogáveis por mais quatro), foi lançado em edital no dia 11 e se destinava a compra de medicamentos e monitoramento de funcionários e dependentes dos Correios com problemas crônicos.
Os Correios impediram que a Folha tivesse acesso, ontem, ao processo licitatório, sob alegação de que o processo de concorrência é estratégico.
"Ele [diretor de Recursos Humanos] que levantou a bola, nós fizemos é viabilizar o negócio dele. Mas nós temos uma participação. Dessa participação dele, a gente passa para o nosso partido. Entendeu? Que é ele [o PTB] que me sustenta, segura a gente aqui", diz Marinho no vídeo.
As salas e os computadores de Marinho, do ex-diretor de Administração, Antônio Osório Menezes Batista, e do assessor-executivo da diretoria, Fernando Godoy, foram lacrados pela comissão de sindicância interna que investiga o assunto. Todos deixaram seus cargos, a pedido.
Segundo Marinho afirma no vídeo, havia um esquema acertado com as empresas que disputariam a concorrência, com participação do diretor de Recursos Humanos dos Correios, Robinson Koury Viana da Silva, empreiteiro filiado ao PMDB e suplente do senador Ney Suassuna (PMDB-PB).
"Acho hilário um negócio desses. O Marinho é um pobre coitado", disse ontem Silva, rebatendo as acusações. Ele disse que, a pedido da mulher de Marinho, visitou anteontem o ex-chefe do Decam, em seu apartamento em Brasília. Suassuna afirmou que o plano de saúde era uma reivindicação do sindicato dos servidores.
'Deputado A' 
O ex-chefe do Decam afirma, no vídeo, que sua função foi elaborar o projeto básico da concorrência e discutir com Silva qual empresa seria beneficiada _seriam ligadas a "deputado A, senador B". Silva teria respondido, sempre segundo a versão de Marinho, que gostaria de apoiar as quatro empresas que já se apresentavam como virtuais candidatas ao contrato, porque não poderia fechar as portas para ninguém.
A licitação dos Correios para acompanhamento da saúde dos servidores e dependentes _um total de 68 mil ou 70 mil pessoas, responderia por cerca de 20% do orçamento da saúde na empresa.
O gerente do programa na Diretoria de Recrusos Humanos dos Correios, José Roberto de Andrade Mello, afirmou que quatro empresas foram escolhidas aleatoriamente pelos Correios na primeira fase do processo.
Os preços fornecidos pelas quatro empresas são sigilosos. É com base nesses números prévios que os Correios declararão a empresa vencedora no pregão.
Os valores indicados por cada companhia são informações estratégicas determinantes para a concorrência _a empresa que souber com antecedência quais os valores corretos de cada concorrente poderia ter amplas chances de obter uma vitória.
Mello confirmou que Marinho, então chefe do Decam, tinha acesso às planilhas com os preços das empresas. "O Decam identifica no mercado [as empresas], faz a pesquisa inicial e vai ter a estimativa do custo", disse Mello. Mas rebateu a hipótese de ele poder manipular o processo. "Passou por várias instâncias", afirmou.
Os endereços corretos e os proprietários das empresas consultadas pelos Correios não foram informados ontem.
As empresas consultadas previamente pelos Correios foram a Funcional Card, de São Paulo, a PrevSaúde, de Santos (SP), a ABC Data Saúde, que tem um escritório em Brasília, mas representa uma empresa argentina, e a Embratec do Rio Grande do Sul.
A taxa de administração das empresas, segundo os Correios, oscila entre 10% e 20%.
Depois de fazer a pesquisa de mercado, Marinho enviou o processo para o comitê de avaliação de contratações estratégicas, formado por sete técnicos indicados pelas diretorias.
No comitê, a proposta foi aprovada com pelo menos duas ressalvas _uma delas seria mudar a sistemática da remuneração das empresas.
O edital foi lançado no dia 11, e as propostas deveriam ser entregues até o próximo dia 25. Até ontem, duas empresas haviam demonstrado interesse na concorrência, e uma delas havia participado também da fase de consulta.
