Roubo de arte segue no Iraque, diz estudiosa 17/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Antiga estátua suméria é apresentada por militares americanos responsáveis por recuperar peças roubadas de museu, em Bagdá
Crédito Foto: Behrouz Mehri - 16.mai.2003/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; SAQUE; MUSEU; ACERVO; MILBRY POLK; LIVRO
Segundo Milbry Polk, autora de obra que faz balanço de saques de museu de Bagdá, há 10 mil peças sumidas
Roubo de arte segue no Iraque, diz estudiosa
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
De 10 a 12 de abril de 2003, uma ampla onda de saques amputou o Museu de Bagdá de parte de seu imenso acervo. As tropas americanas, já com o controle da capital iraquiana, não souberam prevenir essa tragédia ao patrimônio ou não deram prioridade à tarefa.
Desde então são periódicas e quase sempre contraditórias as informações sobre o número de peças desaparecidas e sobre as que já foram localizadas.
Um primeiro livro foi recentemente lançado nos Estados Unidos sobre o assunto. Chama-se "The Looting of the Iraq Museum, Baghdad: the Lost Legacy of Ancient Mesopotamia" (o saque do museu do Iraque, em Bagdá: o legado perdido da antiga Mesopotâmia).
Suas autoras, Milbry Polk e Angela Schuster, são ao mesmo tempo cuidadosas em suas acusações e apaixonadas ao alertar para a dimensão do problema. Acreditam que só uma mobilização internacional, que envolva países e o meio acadêmico, permitirá reconstituir essa coleção que espelhava o antigo umbigo da civilização. Há uma longa pré-história e ainda o período de Babilônia (1700-600 a.C.). Eis a entrevista de Milbry Polk à Folha.
* 
Folha - Já é possível conhecer a extensão exata do saque, com o número de peças desaparecidas e a descrição delas em catálogo?
Milbry Polk - Infelizmente isso não é possível. Temos apenas uma idéia difusa. Muitas das peças catalogadas foram destruídas, e outras não catalogadas desapareceram ou foram quebradas. Essa é a razão pela qual escrevemos nosso livro. Temos a esperança de criar um "museu virtual". Esse é o primeiro livro a ser redigido sobre o museu e seu saque. Eu e Angela Schuster contamos com a colaboração de um grupo expressivo de especialistas nos 50 mil anos da história da Mesopotâmia.
Folha - Os primeiros informes, ainda em 2003, falavam de 170 mil peças desaparecidas. Depois se falou em 15 mil. Qual dessas estimativas seria a verdadeira?
Polk - Um dos especialistas com quem trabalhamos, Donny George, que é o diretor do museu, afirmou que há ainda cerca de 10 mil peças desaparecidas, entre elas os marfins Nimrud e milhares de selos cilíndricos com a gravação de séculos da história da humanidade. As 170 mil peças mencionadas no período de maior saque compõem todo o acervo do museu.
Folha - Quais seriam os verdadeiros culpados: funcionários do museu, diplomatas estrangeiros que conheciam o acervo, historiadores iraquianos ou pessoas de baixa instrução interessadas apenas em vender rapidamente as peças para ganhar dinheiro?
Polk - Há muitos ombros sobre os quais podemos depositar a culpa. Há primeiramente o do Exército americano. O Departamento de Estado havia dado garantias à comunidade de arqueólogos de que tudo seria feito para evitar incidentes. Não só no museu, mas também nas bibliotecas e nos sítios arqueológicos. Isso antes da chegada dos soldados americanos a Bagdá. Mas o Pentágono, que tinha o comando das operações militares, não entendeu a importância do acervo a ser protegido ou fez de conta que não era problema seu. De um modo geral, os militares foram insensíveis à relevância desses tesouros culturais para a história iraquiana e, sobretudo, para a história da humanidade. Lembrem-se que o único local em Bagdá que os soldados americanos imediatamente protegeram foi o Ministério do Petróleo. Só alguns dias mais tarde, apesar dos apelos da direção do museu, é que um grupo reduzido de militares foi enviado ao local. Mas o museu já havia sido barbaramente saqueado.
Folha - E quanto à responsabilidade dos próprios saqueadores?
Polk - Por certo eles são os grandes culpados. Foram na maior parte adversários da ditadura de Saddam que irromperam nas instalações do museu e passaram a quebrar ou roubar o que viam pela frente, como se estivessem numa operação de vingança contra o regime recém-deposto. Muitos desses saqueadores em seguida devolveram ao museu objetos que haviam furtado. Há ainda a responsabilidade direta de colecionadores de todos os cantos do mundo, que "fizeram pedidos" de peças específicas ou imediatamente compraram peças do acervo saqueado. Milhares de peças conhecidas continuam desaparecidas. Há, além disso, um número dificilmente estimável de peças que foram desenterradas das centenas de sítios arqueológicos existentes no Iraque durante os dois primeiros anos de ocupação.
Folha - Um dos responsáveis iraquianos pela área da cultura disse recentemente que os saques prosseguiam, mas agora com a responsabilidade direta da insurgência, interessada em comercializar as peças para obter dinheiro.
Polk - A afirmação foi feita por Donny George, o diretor do Museu de Bagdá, e acredito que ele esteja bem posicionado para dizer isso. Peças do patrimônio histórico são hoje a única "moeda" exclusiva que os iraquianos têm disponível. Todos os demais bens são controlados de modo direto ou indireto pelos americanos.
Folha - Sabemos que o saque foi intenso nos primeiros dias que sucederam a queda de Saddam. E depois, qual a extensão deles?
Polk - Os saques prosseguem nos sítios arqueológicos. O Museu de Bagdá já tem um esquema de segurança para seu patrimônio. Foram levantadas paredes espessas e altas, e instaladas câmeras de monitoramento. Os objetos mais valiosos estão em cofres.
Folha - Em maio de 2003 o governo americano, diante da repercussão negativa dos saques, comprometeu-se a montar mecanismos para recuperar o que desapareceu. A promessa foi cumprida?
Polk - Precisamos admitir que há um esforço internacional nesse sentido, liderado pelos Estados Unidos e com a ajuda de outros organismos, como a própria Interpol. Algumas centenas de peças chegaram a ser localizadas. Elas estavam em poder de antiquários da Europa e dos Estados Unidos. Segundo o dr. George, apenas dois países se recusaram a participar dessa espécie de mutirão para a recuperação do acervo saqueado: o Irã e a Turquia.
Folha - Em junho de 2003 um polemista conservador americano, Roger Kimball, publicou no "Wall Street Journal" texto em que afirmava que a extensão dos saques foi maliciosamente superdimensionada por "jornalistas antiamericanos". Foi verdade?
Polk - Não. Tanto a afirmação é inverídica que, ainda hoje, prosseguem os saques nos sítios arqueológicos. O desastre só cessará quando esses sítios forem protegidos por policiais bem pagos, equipados com jipes e rádio, bem treinados e que possam prender ladrões flagrados. O governo americano se esforçou para subdimensionar essa tragédia. Lembremos a declaração do secretário da Defesa, Donald Rumsfeld, para quem tudo não passou de "alguns vasos quebrados".
Folha - Como estão as escavações arqueológicas e a própria cidade de Babilônia?
Polk - Desde abril de 2003, e até recentemente, o sítio de Babilônia se tornou uma base militar, com prejuízos incalculáveis, provocados por terraplanagem, tráfego de blindados pesados, helicópteros e maquinaria. Algumas das escavações ainda não foram objeto de um levantamento sobre os danos causados. Em outras o levantamento foi apenas preliminar. Micah Garen, que colaborou com o nosso livro, estava preparando para lançamento próximo um livro em que abordava essa questão. Mas ele foi seqüestrado enquanto viajava pelo Iraque para levantar informações. De qualquer modo, haverá nesse trabalho muitas surpresas.
Folha - Como explicar a inanição da Unesco nessa questão? Foi por causa de pressões americanas?
Polk - A única informação que tenho a respeito da Unesco é que ela está auxiliando intensamente o Museu de Bagdá. O Iraque precisará de muita ajuda internacional em toda sua área cultural. Todos os demais países do mundo precisam ser informados a respeito e também participarem desse esforço. A Mesopotâmia não pertence ao Iraque. Ela é um patrimônio de toda a humanidade.
