Individualismo afasta participação 4/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: A partir da esq., caras pintadas querem o impeachment de Collor; cena de "Os Sonhadores", que trata do Maio de 68, na França; e estudantes pedem eleições diretas em 84
Crédito Foto: Eder Chiodetto - 18.set.92/Folha Imagem; Reuters; Luiz Carlos Murauskas - 20.jan.84/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: POLÍTICA; POLÍTICO; JOVEM; DESCRENÇA; VOTO; ELEIÇÃO; IMPORTÂNCIA
Individualismo afasta participação
Soninha, Gustavo Ioschpe, Fernando Gabeira e Denis Lerrer Rosenfield explicam por que o jovem abandonou a política
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Nos anos 60, havia um inimigo comum, a ditadura. Em 1992, o vilão era o próprio presidente, o primeiro eleito pelo voto direto. Mas parece que, depois disso, os motivos que levavam o jovem a se engajar politicamente acabaram. Ocupou esse lugar a visão, por um lado bem realista, de que política é um negócio chato demais e de que tudo o que se defende em Brasília são interesses particulares, bem distantes dos da juventude.
Entra em campo o jovem individualista e decepcionado com a política, como concordam o deputado federal Fernando Gabeira, o filósofo Denis Lerrer Rosenfield, a vereadora Soninha e o mestre em desenvolvimento econômico Gustavo Ioschpe. Para eles, os jovens têm bons motivos para perder totalmente o interesse em política.
"A política hoje é vendida como se fosse menos importante. Temos essa idéia de que só nos resta cuidar da vida privada, porque as grandes decisões políticas e de política econômica estão tomadas", afirma Ioschpe, mestre pela Universidade de Yale (EUA). Para ele, os jovens acreditam que de nada adianta tirar os corruptos do governo porque depois vêm outros.
"As pessoas têm uma percepção muito forte de sua impotência para mudar os problemas grandes. Já que é para não mudar, já que toda a militância e todo o esforço são redundantes, então não vamos militar. Acho que é uma apatia generalizada."
Denis Lerrer Rosenfield, doutor pela Universidade de Paris 1 e professor titular de filosofia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, acha que o adolescente de hoje se preocupa muito consigo mesmo.
"A preocupação coletiva antes era maior. A política diz respeito a tomadas de decisões e a processos que tratam a coletividade como um todo, e os jovens percebem que essas decisões políticas só dizem respeito a indivíduos, partidos, grupos e empresários. Assim, eles entendem que a opção deles é em função daquilo que lhes interessa mais, pois o que aparece do ponto de vista político é também um individualismo."
Segundo a vereadora Soninha (PT-SP), colunista da Folha, não adianta fingir e dizer que, na política, tudo é legal, instigante e maravilhoso. "Em geral, a política é muito chata, porque precisa ter saco para acompanhá-la e entender os jargões. A cobertura que se faz não ajuda em nada, pois é feita somente para iniciados. Tinha a obrigação de ser mais didática. Tem de haver um jeito de traduzir as coisas para as pessoas, no mínimo, entenderem do que se trata."
Para ela, o que se mostra da política é a politicagem. "A TV exibe o quebra-pau no plenário e meia dúzia de depoimentos no corredor do Congresso. Já é penoso e, ainda por cima, o recorte que fazem na mídia é insuportável. Política pode ser interessante", defende a vereadora, que não entende por que os jovens, diante de exemplos de corrupção, não se manifestam, assim como fizeram os caras pintadas, em 1992.
"Acho que chega àquele ponto do 'não adianta'. E o noticiário é tão negativo. Não quero esconder mazelas, mas, se só se fala das coisas ruins, se alimenta a crença de que tanto faz, e o jovem escolherá o candidato que será bom para ele naquele momento."
Para Fernando Gabeira, deputado federal pelo PV-RJ e também colunista da Folha, o jovem tem razão de abandonar a política por muitos aspectos: "É muito chata e atrelada a decisões do mercado financeiro. Por que você vai ver uma coisa que é previsível? Muitos se interessaram pela experiência da chegada do governo do PT. E muitos se desinteressaram também com toda a razão. A juventude não precisa de ninguém dando conselho; ela acha seus caminhos."
