Escada para o céu 24/7/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Legenda Foto: Cena do filme "Eu, Robô", que retrata um futuro no qual máquinas alcançam nível de consciência comparável ao de humanos
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: CIÊNCIA; BIOLOGIA. TECNOLOGIA; HOMEM; SER HUMANO; EVOLUÇÃO; RADICAL EVOLUTION /LIVRO/; JOEL GARREAU
Obra lançada nos EUA mapeia promessas e perigos de acelerar evolução da espécie humana por meio das novas tecnologias 
Escada para o céu
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
Diz a lenda que poucas perguntas dão mais nos nervos de biólogos e paleontólogos quanto a famigerada "o que se pode esperar da evolução humana no futuro?". Contam que o saudoso (e mal-humorado) Stephen Jay Gould (1941-2002), ao ouvir a questão, replicou: "Esse é o tipo de pergunta que só jornalistas fazem para um cientista". (Sim, o infeliz autor da dúvida era do ramo.)
O jornalista americano Joel Garreau, do diário "Washington Post", parece não ter dado a menor bola para a ranhetice de Gould quando decidiu escrever "Radical Evolution" (Evolução Radical), lançado neste ano nos EUA e ainda sem tradução no Brasil. Depois de cruzar seu país natal de alto a baixo, conversando com cientistas de todos os calibres, filósofos, sociólogos e gente preocupada ou fascinada com o que o futuro pode trazer, Garreau tentou esquematizar nada menos que um inventário das possibilidades para a evolução humana neste século.
A escala de tempo examinada deixa claro que não se trata daquela gradual e plácida evolução darwiniana, que acontece ao longo de centenas de milhares ou milhões de anos. Como diz o subtítulo da obra, o que está em questão é "a promessa e o perigo de aperfeiçoar nossas mentes, nossos corpos _e aquilo que nos faz humanos". Para Garreau, o grande macaco de origem africana conhecido como Homo sapiens está cruzando o limiar que lhe permitirá guiar sua evolução.
Para um leitor do Brasil, o curioso é que a primeira evidência apresentada por Garreau é a "macaca telecinética" Belle _uma fêmea de macaco-da-noite estudada pelo neurocientista brasileiro Miguel Nicolelis, da Universidade Duke (EUA), e por seus colegas da Darpa (Agência de Projetos Avançados de Pesquisa em Defesa, do governo americano). Belle, assim como diversos outros primatas que residem no laboratório de Nicolelis, consegue mover um braço mecânico "com o pensamento" _um conjunto de eletrodos no seu córtex cerebral traduz os impulsos elétricos dos neurônios em movimentos do braço.
Usando uma estratégia narrativa que será usada _e bem_ durante o resto do livro, Garreau assegura ao leitor que sua história não será sobre a macaquinha telecinética: o importante é como uma tecnologia dessas pode transformar a vida humana. Pense numa jovem que esteja presa a uma cadeira de rodas, diz ele. Aliás, pense num cientista que queira conduzir os movimentos de uma nave em órbita de Saturno, ou num casal que namora à distância mas quer ter, mesmo assim, contato "físico". A coisa muda de figura, certo?
Surfando a onda
Um dos pontos centrais da argumentação de Garreau é que Belle não passa de um sintoma, da ponta do iceberg. Para o jornalista, as chamadas tecnologias Grin (sigla inglesa para genética, robótica, tecnologia da informação e nanotecnologia) estão colocando a humanidade diante de um pesadelo malthusiano às avessas.
Muita gente conhece a história: o clérigo britânico Thomas Malthus (1766-1834) havia calculado que a fome era o destino inevitável de uma população mundial que cresce segundo uma progressão geométrica, (2 x 2 x 2...), enquanto os alimentos que produz crescem em progressão aritmética (2 + 2 + 2...). Malthus estava errado em relação à agricultura, e Garreau sugere que o verdadeiro aumento geométrico ou exponencial está acontecendo agora, no coração das tecnologias Grin.
Os primeiros anúncios de que esse é o caso vêm, para o autor, da chamada lei de Moore _segundo o qual os sistemas de informática do planeta dobram de capacidade a cada 18 meses. Outras vêm de interações sem precedentes entre o biológico e o eletrônico, como Belle; de drogas feitas para melhorar o desempenho do corpo e da mente humanos, e até capazes de modificá-los geneticamente. Curvas exponenciais tendem a crescer infinitamente se nada for feito para detê-las. Será esse o caso das tecnologias Grin?
Do céu ao inferno
Garreau explora os possíveis resultados da Curva (com "c" maiúsculo, como ele a chama) em três cenários. Os dois primeiros, "Céu" e "Inferno", partem do princípio de que a Curva já ganhou ou deve ganhar em breve vida e onipotência próprias. "Eles tendem a gerar o mesmo roteiro: estamos prestes a passar por mudanças revolucionárias; não dá para fazer muita coisa a respeito disso; segurem firme; fim", diz.
Entre as melhores coisas do livro são justamente os encontros de Garreau com os proponentes de cada cenário. É difícil esquecer, por exemplo, o ar sombrio de Bill Joy, fundador da gigante da informática Sun, segundo o qual robôs de escala nanométrica (de bilionésimos de metro) poderiam se multiplicar e acabar com a vida na Terra. (Joy, apesar do nome, nunca ri.) No quesito "frio na espinha", ironicamente o mais assustador é o quase angelical Ray Kurzweil, cientista da computação e empresário. Ele prevê que, em 2029, as pessoas terão assistentes digitais com personalidade humana e capacidade completa de interação física _e algumas até se apaixonarão por eles. Mais que isso: boa parte da humanidade simplesmente decidirá "deixar as amarras da carne" para trás em 2100, integrando sua consciência ao mundo digital e tornando-se basicamente divina.
Prevalecer
Garreau diz não acreditar em nenhum dos cenários inevitáveis. Ele propõe um terceiro cenário, "Prevail" ("prevalecer"): as mudanças serão grandes e, em alguns casos, radicais, mas será possível direcioná-las de forma que elas não desabrochem numa hecatombe global nem numa transformação do Homo sapiens em algo mais (alguns prefeririam dizer menos) que humano.
Dita dessa maneira, até que a solução parece ponderada. Garreau, no entanto, mostra uma fé que só pode ser classificada de acrítica na capacidade da ciência de transformar corpos e mentes. (Ele quase não ouviu biólogos em suas andanças, o que talvez explique a tendência.) O autor dá a entender que a manipulação genética tornaria pessoas comuns superfortes ou capazes de não dormir por meses a fio. Fazer isso com o grau necessário de controle e segurança talvez esteja para sempre fora do alcance dos biólogos _que dirá criar imortais com terapia celular, como também especula Garreau.
A tecnologia não vai apagar o fato de que a Terra tem recursos e energia limitados. Não existe "almoço grátis" _principalmente na maneira como organismos vivos funcionam. Garreau fala em "transcender" o tempo todo _alcançar um estágio mais que humano. Pois tudo indica que, felizmente, a transcendência ainda terá de ser alcançada do jeito antigo por muitos milênios.
Radical Evolution
de Joel Garreau
400 págs. R$ 87,88
Exemplares importados podem ser encomendados na Livraria Cultura (www.livrariacultura.com.br)
