Ronald Biggs contrai nova doença, e advogados pedem sua liberação 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Biggs deixa delegacia inglesa
Crédito Foto: 7.mai.2001 - Reuters
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; HISTÓRIA; JUSTIÇA; RONALD BIGGS; ASSALTO; PRISÃO; DOENÇA; PERDÃO; LIBERTAÇÃO
Ex-assaltante teria sido infectado por bactéria
Ronald Biggs contrai nova doença, e advogados pedem sua liberação
DA REDAÇÃO
Os advogados de Ronald Biggs, 76, preso por participação no célebre "assalto ao trem pagador" (o trem postal Glasgow-Londres), em 1963, fizeram ontem um novo apelo às autoridades da prisão de segurança máxima de Belmarsh (sudeste de Londres) para que ele fosse solto. O pedido foi feito depois que Biggs contraiu MRSA, bactéria que causa infecção no sangue e pode matar.
Na carta enviada ao presídio, os advogados argumentam que o assaltante "pode morrer a qualquer momento" e pedem sua liberação por motivos de compaixão.
"A condição dele preocupa muito nossa família, já que está na ala hospitalar de um presídio, com uma ferida aberta na barriga, pois tem um tubo alimentar ligado ao estômago", disse o brasileiro Michael Biggs, um dos filhos do assaltante. Ele também falou que seu pai continua recebendo tratamento para o MRSA.
Biggs tem forte relação com o Brasil. Ele fugiu da prisão de Wandswoth depois de cumprir apenas 15 meses de sua pena de 30 anos de prisão pelo assalto _que rendeu o equivalente, em valores atuais, a R$ 123,1 milhões_, e veio para o Brasil em 1970. Aqui teve o filho Michael, que integrou a banda mirim Balão Mágico. Como a lei do país impede a extradição de pais de brasileiros, Biggs pôde viver em liberdade.
Mas, em 2001, enfrentando dificuldades financeiras e de saúde, aceitou voltar ao Reino Unido para cumprir sua pena, supostamente após ter recebido cerca de R$ 500 mil do tablóide "The Sun", que em troca ficaria com a exclusividade da história. Em maio daquele ano, 20 minutos após pôr os pés em Londres, foi preso.
Segundo os advogados de Biggs, o Serviço de Liberdade Condicional afirmou que ele não tem condições físicas para se envolver novamente em algum crime.
A última tentativa de liberar Biggs, feita no mês passado, foi negada pelas autoridades porque ele não foi considerado suficientemente doente.
O assaltante não consegue mais falar nem se alimentar sozinho. A lista de problemas que ele teve após se entregar inclui infarto, pneumonia, derrame, sarna, epilepsia e úlcera estomacal.
Com agências internacionais
