Furlan anuncia pacote de isenções para exportadores 11/5/2005
Autor: PEDRO SOARES; CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; ENVIADA ESPECIAL AO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, no Rio
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FÓRUM NACIONAL
Assuntos Principais: BRASIL; LUIZ FERNANDO FURLAN; 17º FÓRUM NACIONAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; ISENÇÃO FISCAL; IMPOSTO; INFORMÁTICA; EXPORTAÇÃO; DESONERAÇÃO; INVESTIMENTO; FUNDO HEDGE /OPERAÇÃO FINANCEIRA/
Medidas incluem renúncia de tributos para firmas de software 
Furlan anuncia pacote de isenções para exportadores
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
CLAUDIA TREVISAN 
ENVIADA ESPECIAL AO RIO 
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, anunciou ontem um pacote de isenções fiscais para empresas exportadoras, que inclui a renúncia de tributos federais para firmas de software e que prestam outros serviços em tecnologia da informação, como telecomunicações.
Em entrevista após sua participação no 17º Fórum Nacional, o ministro disse que o governo lançará o pacote provavelmente ainda neste mês, por meio de medida provisória. Além de empresas que vendem ao exterior serviços de alta tecnologia, também terão isenção total de tributos federais _ os principais são PIS/Cofins e IPI_ indústrias que exportam ao menos 80% de sua produção. Tais empresas são as chamadas plataformas de exportação.
"Isso já está pronto e estaremos enviando ao Congresso muito rapidamente", disse Furlan. Ele acrescentou que a proposta conta com o "total apoio" dos presidentes da Câmara, Severino Cavalcanti, e do Senado, Renan Calheiros, ainda que venha a ser editada por meio de medida provisória.
Isso porque se trata, segundo ele, de "desoneração, um assunto urgente" na visão deles. Ambos criticam o governo pelo excesso de medidas provisórias.
A idéia, diz o ministro, é atrair também os governos estaduais para que desonerem o ICMS de empresas que exportam software e fábricas cuja produção é prioritariamente voltada ao mercado internacional. Ele não previu, porém, o tamanho das renúncias fiscais federal e estadual.
O objetivo principal das medidas é atrair para o Brasil empresas que poderiam investir em outros países, além de promover as exportações, de acordo com Furlan. Ele citou novos investimentos previstos ou em fase de conclusão que poderiam ser beneficiados: as siderúrgicas do grupo alemão ThyssenKrupp, no Rio, e da chinesa Baosteel, no Maranhão, e a fábrica de papel e celulose Veracel (associação entre a finlandesa Stora Enzo e a brasileira Aracruz), na Bahia. A desoneração também vale para fábricas já em operação.
Outra medida incluída no pacote é a renúncia de impostos e contribuições federais sobre todos os novos investimentos produtivos, como novas plantas industriais.
Hoje a lei permite que o empresário se credite do imposto pago (de 12% a 20% do valor do projeto) e desconte à frente, quando estiver produzindo.
De acordo com Furlan, as propostas já foram analisadas pela Fazenda e contam com o apoio do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Falta apenas regulamentá-las.
No caso da isenção para os software, a importância também se dá pelo fato de tornar empresas nacionais mais competitivas com as de outros países emergentes, como China e Índia. Só em software, serviços em tecnologia da informação e eletrônica, a meta é exportar US$ 2 bilhões em 2007.
Hedge sem PIS/Cofins 
A Receita decidiu eliminar a taxação do PIS/Cofins sobre as operações contra as variações cambiais (hedge), tanto no lado das receitas financeiras como em relação aos créditos gerados a partir de perdas com essas transações.
A medida só vale para empresas não-financeiras optantes do pagamento não-cumulativo dos tributos. De acordo com o secretário-adjunto da Receita Federal Carlos Alberto Barreto, a iniciativa visa fechar uma brecha na legislação e que beneficiava empresas que faziam operações de hedge no exterior.
Nas operações de hedge, a empresa se compromete a adquirir dólares em data futura a uma taxa predeterminada. Se, na liquidação do contrato de compra, o dólar no mercado à vista estiver mais cara do que no contrato, a empresa ganha com a transação. Se estiver mais cara, perde.
Colaboraram a Reportagem Local e a Sucursal de Brasília
