Dívida em títulos passa de R$ 900 milhões 22/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DA DÍVIDA EM TÍTULOS DO GOVERNO FEDERAL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTAS PÚBLICAS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; CONTAS PÚBLICAS; DÍVIDA; TESOURO NACIONAL; BANCO CENTRAL; TÍTULO PÚBLICO
Alta da Selic elevou em R$ 67 bilhões o débito da União no 1º semestre; há menos dívida atrelada ao dólar
Dívida em títulos passa de R$ 900 milhões
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os elevados juros praticados no Brasil elevaram em aproximadamente R$ 67 bilhões o endividamento do governo federal ao longo do primeiro semestre. No mês passado, a dívida contraída pelo Tesouro Nacional e pelo Banco Central por meio da emissão de títulos somava R$ 905,51 bilhões.
De acordo com dados do Tesouro, 56,6% desses papéis são corrigidos pela taxa Selic, fixada pelo BC. Atualmente, a taxa está em 19,75% ao ano, a mais elevada desde 2003 _por isso o forte impacto na dívida pública.
Mas, apesar do alto índice, caiu a proporção de títulos atrelados à Selic em relação ao total da dívida. Por outro lado, subiu um pouco a proporção de títulos prefixados, o que é bom para a administração da dívida como um todo.
No mês passado, 92% dos títulos públicos em circulação no país estavam nas mãos de bancos e de fundos de investimento, que são aqueles que mais se beneficiam com os elevados juros praticados pelo BC.
Os números anunciados ontem estão dentro do previsto pelo governo, segundo o coordenador-geral da Dívida Pública do Tesouro, Paulo Valle. "Está tudo dentro do planejamento", diz ele.
O plano traçado pelo Tesouro no final do ano passado previa que o total de títulos públicos negociados no mercado encerraria 2005 numa faixa entre R$ 940 bilhões e R$ 1 trilhão, meta que, repetidos os resultados dos últimos meses, deve ser alcançada.
Para o economista Manuel Enriquez Garcia, professor da USP (Universidade de São Paulo), uma queda mais forte da taxa Selic depende de um maior controle dos gastos públicos.
É que, como o governo gasta mais do que arrecada, os juros precisam ser elevados para que o déficit seja financiado.
Gangorra
Além da situação fiscal do país, o economista também ressalta o efeito que os juros têm sobre o câmbio. "No Brasil as taxas são muito elevadas, mas a questão é complexa, porque juros e câmbio estão numa gangorra", afirma. Ou seja, quando os juros sobem, os investidores são estimulados a trocar suas aplicações cambiais por investimentos em renda fixa, o que se traduz em valorização do real. Quando os juros caem, o efeito é inverso.
Assim, diz Garcia, a economia que o governo teria com os juros menores poderia ser neutralizada pela desvalorização do real. "Se o dólar sobe, a procura por títulos corrigidos pela Selic cai, e o Tesouro pode acabar obrigado a emitir mais títulos cambiais [corrigidos pela cotação do dólar] para financiar o déficit."
Neste ano, com o elevado fluxo de dólares para o Brasil e a relativa tranqüilidade observada no mercado internacional, o governo conseguiu reduzir a sua parcela da dívida corrigida pelo câmbio. No mês passado, 4,12% dos títulos públicos em circulação estavam atrelados ao dólar.
O diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), Julio Gomes de Almeida, concorda com a necessidade de controlar os gastos públicos para promover uma queda dos juros, mas afirma que pequenas reduções já poderiam estar em curso.
Anteontem, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) decidiu manter a taxa Selic em 19,75% ao ano por mais um mês.
Estudo feito pelo Iedi mostra que, se a Selic se reduzisse a 12% ao ano e se a cotação do dólar se estabilizasse em R$ 3,20, o governo economizaria R$ 60 bilhões por ano em despesas com juros _atualmente esses gastos somam aproximadamente R$ 120 bilhões.
"Mas mudanças na política econômica significam mudar pessoas. Hoje um grupo que privilegia o sistema financeiro está encastelado no comando da política econômica", diz Almeida.
