Londrinos esperavam atentados e relaxaram, diz escritor Ian McEwan 10/7/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Mulher segura foto dela com amigo desaparecido diante de uma estação do metrô em Londres
Crédito Foto: Volker Hartmann - 8.jul.2005/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; IAN MCEWAN; MADRID /ESPANHA/
Londrinos esperavam atentados e relaxaram, diz escritor Ian McEwan
Sim, nós esperávamos [os atentados], mas o fato é que o nosso atentado nunca vinha, e quatro anos se passaram. Então, por mais que você espere, acaba deixando isso para trás entre as suas preocupações. As pessoas relaxaram 
SYLVIA COLOMBO
EDITORA DO FOLHATEEN
Na contracapa de seu mais recente romance, o aclamado "Saturday" (ainda não lançado no Brasil), há um homem olhando o céu pela sacada da casa do escritor britânico Ian McEwan, 57, a poucos quarteirões da estação de Euston, na região central de Londres.
Foi exatamente desse lugar que McEwan observou, na quinta de manhã, a movimentação de ambulâncias, helicópteros e equipes de emergência logo após o atentado. Essa, entretanto, não é a única coincidência entre o enredo de ficção criado pelo mais importante autor inglês da atualidade e o que ocorreu na capital inglesa. "Saturday" tem como tema o mundo pós-11 de Setembro e sua trama se desenrola durante um dia de manifestações anti-Guerra do Iraque pelas ruas de Londres.
Leia trechos da entrevista que McEwan, vencedor do Booker Prize (mais importante prêmio britânico) e autor de "Amsterdã" (1998) e "Reparação" (2002), concedeu à Folha por telefone anteontem, de sua casa, em Londres.
*
Folha - Onde você estava na hora do atentado?
Ian McEwan - Eu moro no centro de Londres, perto da estação de Euston. Estava em casa e percebi que algo acontecia, pois escutei as sirenes das ambulâncias muito altas. Logo surgiram os helicópteros, e então liguei a TV.
Folha - Em um artigo, o sr. diz que as pessoas tentaram voltar logo à normalidade.
McEwan - As pessoas estavam calmas, de feições apreensivas, mas não havia pânico, rostos que expressassem terror ou raiva. Todos pareciam obedientes ao serem orientadas para agir de um modo ou de outro. Acho que todos os londrinos têm uma memória comum das campanhas do IRA, ainda que nem todos hoje tenham idade para lembrar o período mais crônico daqueles ataques. Mas há um senso comum de que podemos lidar com isso.
Folha - Mas o que se podia ver?
McEwan - O que amenizou um pouco a sensação de horror foi que a verdadeira situação de pânico acontecia debaixo do solo, fora da nossa visão. Não havia nada para ver, diferentemente de Nova York. Fora as ambulâncias e o tumulto na entrada das estações de metrô, não houve outras imagens.
Folha - Eric Hobsbawm disse à Folha que todos os londrinos, cedo ou tarde, esperavam que algo assim acontecesse, especialmente após os atentados em Madri.
McEwan - Acho que, mesmo depois do 11 de Setembro, nós já esperávamos. Meu novo romance, "Saturday", em certo sentido é sobre isso. E termina justamente com o personagem principal chegando à janela e pensando que Londres estivesse esperando por suas bombas. Sim, nós esperávamos, mas o fato é que o nosso atentado nunca vinha, e quatro anos se passaram. Então, por mais que você espere, acaba deixando isso para trás entre as suas preocupações. As pessoas relaxaram.
Folha - E Londres estava vivendo um bom momento...
McEwan - Sim, com o fato de termos ganho a disputa pela Olimpíada, tendo tido o concerto do Live 8. Nesses últimos anos especialmente a cidade vivia um novo ponto alto, um clima bom. Atingimos, com relação à questão da mistura racial, um bom nível de tolerância, viramos cada vez mais uma cidade racialmente diversa. Essa tolerância e essa mistura foram se transformando em uma espécie de orgulho nacional.
Folha - Acha que essa imagem de Londres está ameaçada?
McEwan - O efeito negativo desse atentado será difícil de reverter, algumas atitudes antiislâmicas tendem a acontecer, mas acho que já começou uma recuperação. Nos outros desastres que vivemos, as pessoas sempre foram solidárias, junto ao governo. Depois que os dias se passam, um sentimento coletivo se impõe. Atravessaremos um tempo difícil, quem era contra a Guerra do Iraque pode se manifestar. Mas Tony Blair está num bom momento, com suas ações contra a pobreza na África e outros temas.
Folha - O que o sr. pensa da reação do premiê?
McEwan - Gostei do jeito que ele falou logo após os atentados. Políticos ingleses querem sempre ter seu "momento Churchill", apesar de nenhum conseguir. Mas creio que ele tem agido corretamente.
