Chef por acaso 18/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; TEATRO; JORGE TAKLA
Chef por acaso
Jorge Takla, 53, diretor teatral e cenógrafo libanês
um pecado na cozinha...
jogar fora a água da fervura de verduras ou usar panela de pressão
um sabor familiar...
o famoso quibe cru de minha tia Linda Jeha
um tempero dos deuses...
O sumac, erva energética e afrodisíaca, no tempero da salada ou em ovos fritos no azeite
a melhor hora para cozinhar...
De manhã cedo _para cozinhar devagar, com tempo, por horas a fio...
 
Meu truque
A comida deve ser preparada com muita calma e amor. No Oriente Médio, quando uma pessoa cozinha bem, se diz que ela tem "nafas", ou seja, sua comida tem alma, é inspirada, é um dom de Deus.
