Valério pagava garotas para festa no DF, diz ex-sócio 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Valério pagava garotas para festa no DF, diz ex-sócio
O empresário Ricardo Penna Machado disse que seu ex-sócio Marcos Valério pagou garotas de programa para participar de festa em hotel de Brasília.
Segundo ele, as garotas foram agenciadas por Jeany Mary Corner, citada na CPI dos Correios como cafetina.
Machado depôs na Polícia Federal e disse não saber se políticos participaram do evento. Empresa de Velério diz que Machado não foi autorizado a organizar festas.
Pág. A9
