Lula atendeu meu pedido, diz jornalista 19/7/2005
Autor: DANIELA FERNANDES; LAURA MATTOS; SILVANA ARANTES
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ENTREVISTA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MELISSA MONTEIRO; REDE GLOBO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; EXIBIÇÃO; REPERCUSSÃO; RESPOSTA
Lula atendeu meu pedido, diz jornalista
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Ninguém a viu durante os três dias de cobertura jornalística da visita do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a Paris, na semana passada, mas a produtora independente Melissa Monteiro, 29, até então desconhecida na mídia brasileira e dos jornalistas brasileiros residentes na França, conseguiu uma entrevista exclusiva com Lula na capital francesa.
Monteiro vive há seis anos em Paris, trabalha na produtora MPP e é free-lancer do canal de TV estatal France 2. Ela disse que estava havia cinco semanas no Brasil tentando realizar um documentário sobre Lula. "Tentei fazer a reportagem e não deu certo. Me propuseram então uma entrevista com o presidente em Paris durante sua visita à França. Eu não podia recusar", afirmou.
Ela não especificou quem propôs a entrevista exclusiva concedida, segundo ela, na última sexta, às 10h45. Inicialmente, ela disse à Folha que o presidente havia lhe oferecido a entrevista como forma de substituir o documentário.
Mas depois, quando indagada se teria tido acesso a Lula no Brasil, deu a entender que assessores do Planalto teriam lhe oferecido a exclusiva, concedida na residência Marigny, onde o governo francês hospeda chefes de Estado e sua comitiva em visitas oficiais.
"A matéria para o documentário não deu certo e acabei conseguindo então uma entrevista", disse ela, que preferiu não dar mais detalhes, alegando que "jornalistas não dão entrevistas" e dizendo "não entender" o interesse da imprensa por ela. Monteiro afirmou ter oferecido a entrevista para o canal France 2, mas disse que desistiu da idéia de vendê-la para a emissora porque seriam transmitidos apenas 50 segundos.
A entrevista durou, segundo ela, entre 20 e 25 minutos. Além dos 11 minutos transmitidos pela TV Globo, nos quais Lula fez críticas ao PT e falou sobre a crise causada pelos escândalos de corrupção, Monteiro disse ter feito perguntas sobre o ano do Brasil na França, as relações entre os dois países e a política externa do governo Lula.
Globo
A jornalista já atuou também como produtora da Globo na Europa, segundo o site do Colégio Universitas, de Santos (litoral de São Paulo), onde ela estudou.
A escola se orgulha da ex-aluna que "acompanhou o correspondente internacional da Rede Globo Caco Barcellos durante o atentado terrorista em Madri no dia 11 de março" (de 2004, quando atentados em trens da cidade mataram 119 pessoas).
A Central Globo de Comunicação (CGCom) não quis comentar esse trabalho, nem confirmar se Monteiro é uma colaboradora assídua de seus telejornais. Respondeu à Folha apenas que "ela não trabalha na TV Globo".
Segundo a CGCom, não houve encomenda à repórter. Foi ela que ofereceu a entrevista "depois de pronta", disse a Globo, que afirmou também não ter autorização da jornalista para divulgar o valor pago pelo material.
Segundo a emissora, a jornalista havia dito à equipe do "Fantástico" que a entrevista seria exibida em uma rede de televisão francesa, conforme anunciaram os apresentadores do programa, mas o conteúdo acabou sendo exibido só na Globo.
"Achei, do ponto de vista jornalístico, que a divulgação de apenas um pequeno trecho da entrevista na France 2 não seria uma boa reportagem", disse Monteiro, que também filmou a entrevista. "Trabalho sozinha e sou videorrepórter. Uso duas câmeras, uma comigo e outra em um tripé."
As declarações de Monteiro não coincidem com as do jornalista francês Giles Robin, do canal France 2, que acompanhou a visita do presidente Lula a Paris e já trabalhou com a brasileira.
Ele disse que Monteiro ligou para a emissora na quinta-feira e que o canal não se interessou em comprar a entrevista "porque ela não tinha nada de diferente a ser acrescentado" à reportagem que ele estava preparando, um balanço da visita de Lula, que foi transmitida em telejornal da emissora.
"Estava fazendo uma reportagem com um objetivo bem definido, o de que todos querem ser amigos de Lula, sejam os políticos de esquerda ou os de centro-direita do governo, e já tinha muito material. Usaríamos apenas um trecho da entrevista e não achamos necessário", disse ele.
Mas Monteiro, segundo o jornalista francês, não falou à emissora que o presidente comentava a crise política na entrevista. "É óbvio que se ela tivesse dito que tinha uma entrevista com o presidente Lula sobre o escândalo de corrupção no Brasil nós teríamos comprado o material."
Segundo Robin, Monteiro já "está filmando Lula há vários meses para realizar um perfil do presidente". O jornalista disse ainda "que ela tem contatos com membros do governo". A brasileira não foi clara sobre o documentário que diz ter tentado realizar sobre Lula, durante a conversa com a Folha.
A assessoria de imprensa do France 2 não foi localizada para comentar o assunto.
Neste ano, a TV francesa passou dois documentários realizados pela brasileira: um sobre a igreja evangélica no Brasil (transmitido pela France 2) e outro, de 52 minutos, sobre a Rocinha, que passou no Canal Plus.
Monteiro afirmou ter estudado na Escola Superior de Jornalismo de Lille, uma das mais conceituadas da França, e ter cursado engenharia na Escola Politécnica de São Paulo.
(DANIELA FERNANDES E LAURA MATTOS)
Colaborou SILVANA ARANTES, da Reportagem Local
