ROTEIRO DAS LIVRARIAS NA CAPITAL FEDERAL 16/6/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: ALBERTO CASARES (1975); FERNANDEZ BLANCO (1939); DE LA MANCHA (2003); LIBRERÍA NORTE (1969); EL ATENEO (1912); LIBRERÍA DE ÁVILA (1785)
Crédito Foto: Fotos Rafael Alves Pereira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ROTEIRO DAS LIVRARIAS NA CAPITAL FEDERAL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; AMÉRICA LATINA; BUENOS AIRES /ARGENTINA/; LITERATURA; LIVRARIA; LIVREIRO; LOCALIZAÇÃO
ROTEIRO DAS LIVRARIAS NA CAPITAL FEDERAL
ALBERTO CASARES (1975)
A pequena livraria, aberta em 1975, conjuga algumas das melhores características para quem busca um mergulho literário. Vende livros novos e usados e tem ainda importantes obras antigas garimpadas com afinco pelo dono, Alberto Casares. Ninguém deve se deixar enganar pelas pequenas dimensões da loja. As paredes estão repletas de livros antigos em ótimo estado, e os balcões, recheados com as últimas edições de literatura argentina e latino-americana, antropologia, crítica literária e sociologia. Casares é capaz de passar longos minutos conversando com os clientes, discutindo sobre as obras e ajudando-os a encontrar os livros certos para o trabalho, para a pesquisa ou apenas para o deleite pessoal 
. Onde fica: Suipacha, 521; tel.: 00/xx/54/11/4322-6198; de segunda a sexta, das 9h às 19h; aos sábados, das 9h às 16h; www.acasares.servisur.com
FERNANDEZ BLANCO (1939) 
O jovem livreiro argentino Lucio Aquilante começou sua relação com os livros trabalhando nesta mesma livraria, 20 anos atrás, como vendedor. Depois comprou-a do antigo dono espanhol, mas decidiu manter o nome do livreiro, que já tinha se tornado referência na cidade. É uma pequena loja, com paredes e balcões abarrotados de livros antigos, alguns com algumas dezenas de décadas. No fundo fica o escritório e a mesa de Aquilante, que também atende pessoalmente os clientes. Aqui não há edições novas, salvo algumas revistas de crítica literária. Aquilante é atualmente vice-presidente da Alada, associação de livreiros antigos, que trata de manter firme e aguerrida a tradição na cidade 
. Onde fica: Tucumán, 712; tel.: 00/xx/54/11/4322-1010; de segunda a sexta, das 8h às 18h; sábados, das 9h às 13h
DE LA MANCHA (2003)
A pequena livraria, situada em pleno corredor cultural da avenida Corrientes, é a prova de que ainda existem livreiros novos em Buenos Aires. Foi aberta há menos de dois anos, vende apenas livros novos, mas conserva o clima intimista das livrarias mais antigas. As últimas edições de autores contemporâneos, como Ricardo Piglia, podem ser encontradas nas prateleiras, ao lado de boas traduções de textos de antropologia e filosofia. Se você pretende bater pernas pelos milhões de lojas de discos e livrarias mais comuns que existem ao logo da Corrientes, reserve alguma disposição e tempo para averiguar as estantes da De La Mancha 
. Onde fica: Corrientes, 1.888 (esquina com Callao); de segunda a sexta, das 8h às 19h; aos sábados, das 9h às 16h
LIBRERÍA NORTE (1969) 
O poeta Héctor Yanóver, que fundou a livraria, já foi diretor da Biblioteca Nacional Argentina e das bibliotecas municipais de Buenos Aires. Nos anos da ditadura, quando ele e a mulher fugiram para o exílio, a filha, Débora Yanóver (acima), então estudante de biologia, ficou no comando da loja e a dirige até hoje. "Escritores e poetas também vêm comprar aqui, pois sabem que nós fazemos parte do mesmo clube", diz Débora. Aqui são encontrados apenas livros novos. O viajante irrequieto pode entrar, passear por entre os balcões, conversar com os vendedores e terá a certeza de que dificilmente sairá de lá com as mãos abanando. Mesmo que não leve um livro, há a tentação das coleções de CDs com as vozes de escritores como Borges, Cortázar e Ernesto de Sábato
. Onde fica: Las Heras, 2.225; tel.: 00/xx/54/11/4807-2039; de segunda a sexta, das 8h30 às 19h; aos sábados, das 9h às 15h
EL ATENEO (1912)
A mais antiga livraria de Buenos Aires a funcionar ininterruptamente pode ter perdido parte do charme quando foi transformada em mais uma livraria de rede, mas integra o imaginário dos portenhos e vale uma visita. No centro, é refúgio de executivos que vão tomar um chocolate quente no café do segundo piso. Resta muito pouco, além da fachada, que nos remeta à arquitetura art nouveau de 1912, quando a livraria foi inaugurada. A aparência interna é a de uma megalivraria, que poderia estar no Brasil, na Europa ou nos EUA. Uma filial da Ateneo bastante procurada fica na avenida Santa Fé, 1.860, na qual funcionava um teatro e um cinema. Com o nome de El Ateneo Grand Splendid, o espaço da livraria conserva a estrutura de grande teatro
. Onde fica: Florida; 340; de segunda a sexta, das 9h às 19h; aos sábados, das 9h às 15h; www.elateneo.com.ar
LIBRERÍA DE ÁVILA (1785)
É considerada a livraria mais antiga da cidade e o lugar onde primeiro se vendeu um livro em toda a história da Argentina. Nesse mesmo ponto, hoje uma esquina esquecida do centro da cidade, nos tempos coloniais, em 1785, foi aberta uma loja de produtos gerais chamada La Botica, que trouxe as primeiras edições e obras literárias para a Argentina. Depois se transformou em Librería del Colégio e assim funcionou por décadas, até fechar as portas em 1987. Na década de 90, o empresário convertido em livreiro Miguel Angel de Ávila comprou-a, reformou-a e deu-lhe seu nome. As melhorias incluíram a ampliação do espaço e a construção de4 um auditório para sarais literários. Aqui vigora a tradição de misturar livros novos e usados em um mesmo espaço 
. Onde fica: Alsina, 500; tel.: 00/xx/54/11/ 4343-3374; de segunda a sexta, das 8h30 às 20h; aos sábados, das 9h às 13h30; www.libreriadeavila.servisur.com
