Fifa 06 traz escalações atualizadas 17/8/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Imagem de Robinho, que deve ficar melhor na versão final do jogo
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: FIFA /JOGO/; FUTEBOL/; VERSÃO; CLUBE; ESCALAÇÃO; RECURSO
Com 16 equipes brasileiras, nova versão do jogo chega ao país em outubro
Fifa 06 traz escalações atualizadas
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A cada ano, os gramados virtuais recebem uma nova versão de Fifa, o jogo de futebol mais popular do planeta. Vem sendo assim desde 1994.
Em outubro, Fifa 06 entrará em campo para manter a tradição. A Folha testou uma versão parcial do jogo que, como de costume, em sua versão nacional para PC, terá narração em português.
Além disso, os boleiros de computador terão à disposição, entre times internacionais e seleções, 16 clubes brasileiros, inclusive São Paulo, Corinthians, Flamengo, Grêmio etc. Escalações e uniformes estão bastante atualizados _mas o jogador Robinho, que recentemente foi vendido ao Real Madrid, da Espanha, ainda joga pelo Santos, o que será corrigido até o lançamento do game, segundo a Electronic Arts, que também promete melhorar a figura do atleta, que não estava muito fiel na versão testada.
Em compensação, as imagens de atletas mais famosos, como Ronaldinho, Ronaldo, Zidane e Beckham, estão bastante parecidas com os jogadores.
As mudanças mais significativas foram efetuadas no domínio da bola: agora, os atletas têm mais pontos de colisão independentes (pernas, joelhos, cabeça etc), proporcionando reações mais realistas. Sem a bola nos pés, os jogadores movimentam-se melhor, aumentando as possibilidades de conclusão das jogadas.
Novamente, a atração principal é o modo Manager, que transforma o jogador em técnico e dirigente de um clube de futebol por 15 anos. Para os torcedores insatisfeitos, é a chance de escolher seu time de coração e, com habilidade dentro e fora dos gramados, cuidar das finanças e até mesmo da negociação de atletas.
Além disso, Fifa 06 incluirá ainda torneios, amistosos e, naturalmente, um modo on-line. Conforme seu progresso dentro do game, o jogador ganhará pontos para serem trocados por recursos extras, como novos uniformes, por exemplo. Para completar, o modo Retro exibe gols clássicos e biografias de jogadores famosos.
