Corrupção ameaça democracia, diz fórum 11/6/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Waldir Pires posa para foto ao lado de participantes do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, ontem, no encerramento do evento
Crédito Foto: Iano Andrade/"Correio Braziliense"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPARÊNCIA EM DEBATE
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA; CRISE; 4º FÓRUM GLOBAL DE COMBATE À CORRUPÇÃO; EUA; DECLARAÇÃO; GEORGE W. BUSH; DEMOCRACIA
Embaixador dos EUA diz que Lula afirmar que vai 'cortar na própria carne' agradou americanos
Corrupção ameaça democracia, diz fórum
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, enviou uma declaração aos participantes do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, que terminou ontem em Brasília, afirmando que "os Estados Unidos apóiam as nações que abraçam a transparência, promovem o Estado de Direito e implementam políticas econômicas responsáveis".
O fórum se encerrou com uma declaração final em que os países reconhecem que corrupção representa uma ameaça à democracia. A próxima edição do evento será na África do Sul.
A mensagem de Bush foi lida na cerimônia de encerramento do fórum pelo embaixador americano no Brasil, John Danilovich. Na carta, Bush diz que seu governo "está empenhado em trabalhar com parceiros dedicados que empregam medidas internacionais contra a corrupção".
O presidente americano citou o tema do evento ("das palavras à ação") como uma oportunidade de os participantes "explorarem maneiras de prevenir e combater a corrupção em todos os níveis e em todas as suas formas".
Mensalão
A declaração não faz menção ao Brasil, que enfrenta crise política devido a denúncias de corrupção, como a de um ex-funcionário dos Correios recebendo propina. No início da semana, em entrevista à Folha, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, acusou o PT de pagar mesada de R$ 30 mil a deputados em troca de apoio.
Ao deixar o evento, porém, Danilovich comentou que o governo dos EUA gostou do discurso do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no fórum dizendo que, se preciso, iria "cortar na própria carne" para apurar casos de corrupção.
O discurso foi compreendido como um esforço do Brasil em combater a corrupção. O embaixador citou como positiva a afirmação de Lula de que tem um compromisso com sua biografia.
Ameaça
A declaração final do fórum, divulgada oficialmente ontem, diz que "a corrupção é um problema complexo de ordem econômica, política e social que impõe ameaças à democracia, ao crescimento econômico e ao Estado de Direito". O texto liga ainda a prática à disseminação do terrorismo e do crime organizado, "com repercussão nefasta sobre todas as esferas de nossas sociedades".
Entre compromissos reafirmados, estão a necessidade de implementação de convenções internacionais anticorrupção _como a Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção, que precisa apenas da ratificação de cinco países para poder entrar em vigor.
Intercâmbio
A declaração fala da importância do intercâmbio de informações entre países, cooperação em processos de extradição de pessoas corruptas e repatriação de ativos provenientes da prática.
O fórum teve início na terça-feira em Brasília. Diversas autoridades presentes, como o subsecretário geral da ONU, Antonio Maria Costa, comentaram o momento vivido pelo Brasil _e sua "sinergia" com a realização do fórum.
Lula participou da cerimônia de abertura, na noite de terça, onde prometeu levar até as últimas conseqüências as denúncias de corrupção contra o governo.
Esta foi a primeira edição do evento em que organizações da sociedade civil participaram ativamente nas oficinas e nos painéis. O principal organizador brasileiro do fórum foi a Controladoria Geral da União.
