Juros devem frear queda da dívida pública 2/5/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Arte: GRÁFICO: DÍVIDA PÚBLICA CAI, MAS PARCELA INTERNA SEGUE EM ALTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DÍVIDA PÚBLICA; QUEDA; JURO; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; COTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; BC /BANCO CENTRAL/;  IPEA /INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/; TENDÊNCIAS /CONSULTORIA/; PESQUISA; PERSPECTIVA; SUPERÁVIT
Parcela externa em declínio por conta do dólar esconde elevação da interna, que varia conforme a Selic
Juros devem frear queda da dívida pública
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A queda da dívida pública, inédita no país nos últimos dez anos, esconde um dado que relativiza e ameaça o sucesso apregoado pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva: a parcela interna da dívida, sujeita aos juros altos, segue em alta, a despeito do aperto fiscal recorde.
Em março, a dívida interna _em moeda nacional_ de União, Estados, municípios e estatais chegou a R$ 855,6 bilhões, ou 45% do PIB (Produto Interno Bruto). Foi a quarta alta mensal consecutiva, mantendo a parcela mais preocupante da dívida do país em patamar acima dos 41,2% do PIB do início do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
O desempenho destoa do apresentado pela dívida pública total, indicador usualmente levado em conta para a avaliação da solidez da política fiscal. Após uma alta contínua de 1995 a 2003, a dívida despencou no ano passado, de 57,2% para 51,6% do PIB. Em março, estava em 50,8%.
Esse aparente paradoxo tem uma explicação incômoda. Toda a redução da dívida pública se deu pelo lado externo, favorecida pela queda das cotações do dólar _a dívida pública externa é contabilizada em reais_ e pelos bons resultados das transações do país com o resto do mundo. No ano, a queda do dólar é de 4,71%.
Quando Lula assumiu a Presidência, a dívida do setor público em moeda estrangeira equivalia a 14,3% do PIB; em março último, eram apenas 5,8%.
Enquanto isso, a carga tributária nos maiores níveis da história e os cortes dos investimentos federais têm sido insuficientes para deter o avanço da dívida interna, diretamente afetada pelos juros fixados pelo Banco Central.
Isso significa que a redução da dívida pública não é acompanhada, na mesma proporção, da queda dos juros pagos pelo governo _ainda que se deva comemorar a queda da parcela da dívida sujeita às variações cambiais.
Processo sob risco 
Não é por acaso que analistas já dão como possível ou provável uma interrupção do processo de redução da dívida neste ano. Em setembro, o Banco Central iniciou uma escalada de oito altas mensais consecutivas de sua taxa de juros (Selic), encarecendo ainda mais a dívida interna.
Nesse período, os juros do Banco Central subiram de 16% para 19,5% ao ano, algo como 13% acima da inflação esperada para os próximos 12 meses. A partir de novembro, a dívida interna, que estava em 42,8% do PIB, retomou sua trajetória de alta.
Os juros altos elevam, obviamente, o total da dívida e a conta de juros. Mas esse não é o único efeito negativo para as estatísticas fiscais: as taxas levam a economia a crescer menos, o que torna mais difícil reduzir a dívida como proporção do PIB.
Estimativas 
Por isso, não há mais quem acredite numa queda importante da dívida pública neste ano. Segundo pesquisa divulgada pelo BC na semana passada, o ponto médio das expectativas do mercado para dezembro é uma dívida de 51,5% do PIB, praticamente o mesmo patamar do final de 2004 _essas projeções ainda não contemplavam inteiramente, no entanto, a última elevação dos juros.
A lista dos que já esperam um aumento da dívida é encabeçada pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), ligado ao Ministério do Planejamento. O órgão prevê um crescimento econômico de 3,5%, inferior aos 5,2% atingidos ano passado, e uma alta de 0,2 ponto percentual da dívida.
Cálculos quase idênticos são feitos pela consultoria Tendências. A única diferença é que a consultoria estima um crescimento ligeiramente inferior, de 3,4%.
O mercado também já imagina que a elevação dos juros, já superior às expectativas iniciais do governo, pode levar o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) a decidir elevar a meta de superávit primário, ou seja, a parcela das receitas públicas destinada ao abatimento da dívida. O Ipea chega a sugerir a revisão da meta atual, de 4,25% do PIB; a Tendências já trabalha com um superávit de 4,3% do PIB.
