Semifinal 'brasileira' leva Milan à decisão da Copa dos Campeões 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Cafu festeja com companheiros o gol que garantiu a classificação do Milan na Copa dos Campeões
Crédito Foto: Fred Ernst/Associated Press
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2004-2005; SEMIFINAL; MILAN/CLUBE/ITÁLIA/; PSV /CLUBE/HOLDANDA/; CLASSIFICAÇÃO; FINAL
Semifinal 'brasileira' leva Milan à decisão da Copa dos Campeões 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O que faltou de ofensividade na semifinal inglesa da Copa dos Campeões da Europa sobrou na "série brasileira" da competição.
Depois do magro triunfo de 1 a 0 do Liverpool sobre o Chelsea, o Milan, de Dida, Cafu e Kaká, garantiu seu lugar na decisão, marcada para o próximo dia 25, em Istambul, mesmo com uma derrota em uma partida dramática.
O PSV, de Gomes, Alex e Robert, venceu por 3 a 1, na Holanda. Como havia perdido por 2 a 0 na Itália, o confronto ficou empatado, mas o Milan foi beneficiado por ter feito um gol fora de casa.
A partida foi eletrizante. Até os 45min do segundo tempo, os holandeses venciam por 2 a 0, placar que levava a decisão para a prorrogação. Mas, como havia feito no duelo anterior, Kaká foi decisivo nas assistências. Pela esquerda, ele cruzou na medida para Ambrosini, que cabeceou com força para vazar Gomes e marcar.
Restavam apenas três minutos para o PSV reverter uma situação que parecia impossível, mas que foi quase alcançada. Aos 46min, Cocu, que há havia marcado uma vez (o outro tento do time holandês foi anotado pelo sul-coreano Ji-Sung Park), fez um belo gol da entrada da área e ampliou.
O PSV ainda alçou duas bolas para a área italiana na tentativa de marcar o gol que selaria sua classificação para o jogo na Turquia.
"Foi um jogo terrível. Eles jogaram melhor. Tivemos problemas na marcação", reconheceu Ambrosini. "É decepcionante, porque nós jogamos melhor as duas partidas e merecíamos ganhar", lamentou Mark van Bommel, o capitão do PSV.
Esta será a décima vez que o Milan decide a Copa dos Campeões. O time já levantou a taça em seis oportunidades. O Liverpool ganhou a competição quatro vezes e foi vice na última vez que chegou à decisão, 20 anos atrás.
