Lula mais igual ao governo 18/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: BRASÍLIA
Lula mais igual ao governo
BRASÍLIA - Protegido por todos até agora, Lula continua sendo o único nome certo e competitivo para a eleição presidencial de 2006. Esse é o resultado mais relevante da pesquisa Datafolha apresentada ontem, mas não é nem de longe a única mensagem do levantamento.
O Datafolha vem captando um fenômeno importante: a diferença de aprovação entre o presidente e o governo já não é tão grande como no passado. Embora ainda blindado da inépcia geral a sua volta, Lula vai aos poucos perdendo a gordura acumulada. Está cada vez mais parecido com a sua administração.
Em março do ano passado, 60% aprovavam Lula e só 38% davam OK para o seu governo. Hoje, os percentuais são de 49% e 36%, respectivamente. A diferença encolheu de 22 para 13 pontos percentuais.
Há diversas pistas para entender por que Lula está mais igual ao seu governo. Uma delas é a percepção generalizada de corrupção.
Em março do ano passado, 32% dos brasileiros achavam que havia corrupção na administração federal. Agora, o percentual é de 70%.
Entre os entrevistados que se dizem petistas, nada menos do que 48% acham que o partido pagou "mensalão" a deputados.
Nesse ambiente de desolação, é notável a falta de opções nas respostas do eleitorado. Quando FHC enfrentava suas piores crises, Lula sempre aparecia como adversário certo nas pesquisas _com seus 25% a 30%.
Hoje, o único com esse patamar de intenção de voto para 2006 é o prefeito paulistano, José Serra, fruto do "recall" de campanhas passadas, mas nem de longe o candidato presidencial definitivo dos tucanos.
O pior desfecho da crise do "PTgate-mensalão" será um vazio eleitoral no qual prosperem aventureiros em 2006. A inoperância da oposição somada à derrocada lulista são ingredientes suficientes para o surgimento de um "outsider", para o bem e para o mal da política brasileira.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
