Regras para renovar habilitação mudam na segunda-feira 17/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Regras para renovar habilitação mudam  na segunda-feira
Entram em vigor na segunda as novas regras para renovar carteira de habilitação. Quem obteve o documento antes de 1998 terá de realizar curso de direção defensiva e primeiros socorros ou teste de conhecimentos sobre os dois temas para conseguir a renovação. Segundo auto-escolas, não há tempo para adotar as regras na segunda.
Pág. C1
