Especialistas divergem sobre resultado político de evento 12/5/2005
Autor: MICHELE OLIVEIRA; UIRÁ MACHADO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO; REPERCUSSÃO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; ECONOMIA; ENCERRAMENTO; ANÁLISE; FRANCISCO CARLOS TEIXEIRA DA SILVA; RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS; BORIS FAUSTO
Especialistas divergem sobre resultado político de evento 
MICHELE OLIVEIRA 
DA REDAÇÃO 
Sem medir os resultados comerciais futuros da Cúpula América do Sul-Países Árabes e acreditando que as conseqüências políticas para o Brasil serão promissoras, dois especialistas ouvidos ontem pela Folha avaliaram a cúpula como "positiva". A iniciativa brasileira de organizar o encontro foi elogiada, e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "não teve nada a perder" com a cúpula.
A avaliação foi feita pelo professor Francisco Carlos Teixeira da Silva, titular de história moderna e contemporânea da UFRJ, e pelo doutor em relações internacionais Ricardo Antônio Silva Seitenfus, professor da Universidade Federal de Santa Maria (RS).
Já o historiador Boris Fausto, presidente do conselho acadêmico do Gacint (Grupo de Conjuntura Internacional), da USP, criticou a "politização" do encontro e acredita que o impacto da cúpula só poderá ser medido no futuro.
"Politizar demais um encontro que deveria ser de entendimentos na área comercial não é bom. É um campo que tem uma série de complicações. É uma área muito sensível. Acho que o Brasil não tem a ganhar entrando nessas discussões", afirmou o historiador.
Teixeira da Silva tem visão diferente. Acredita ser "ingenuidade" achar que "as questões políticas não fossem ser levantadas" no evento. "A gente não pode de maneira nenhuma subavaliar o impacto da questão palestina para esses países islâmicos."
De acordo com Seitenfus, houve espaço na cúpula tanto para questões políticas como para econômicas. O professor de direito internacional vê como "normal" que a cúpula tenha tido uma "abordagem política".
"A cúpula teve dois aspectos: uma face pública e outra privada. A face pública, que é a declaração conjunta, demonstra que há um equilíbrio entre temas econômicos, políticos e estratégicos. A cúpula privada é a empresarial. Empresários estão lá para fazer negócios, cujos resultados serão vistos no médio e no longo prazo."
E completa: "Os representantes políticos devem falar de política, não se poderia imaginar que eles fizessem um discurso de caixeiro-viajante. Quem faz negócio são os empresários".
Ao contrário de Boris Fausto, Teixeira da Silva e Seitenfus avaliaram o encontro como "positivo". Elogiaram especialmente a iniciativa brasileira de trazer à América do Sul representantes dos países árabes.
"A iniciativa é muito boa. Os países árabes formam um conjunto com uma grande disponibilidade de recursos financeiros e uma grande necessidade de serviços, dos quais o Brasil é um grande fornecedor", afirmou Silva.
Para o Brasil, a conseqüência da cúpula, segundo o professor da UFRJ, é o fortalecimento da política externa brasileira, que coloca o país como o interlocutor principal da região. "O Brasil deu um passo a mais nessa nova política externa brasileira, que a 'Foreign Affairs' [revista de relações internacionais] tem chamado de 'novo protagonismo brasileiro'."
A avaliação de Seitenfus é similar, no sentindo de que a cúpula expôs novamente "o papel catalisador" do Brasil na região.
Por outro lado, para Teixeira da Silva, a Argentina deu novos sinais de "instabilidade" com o presidente Néstor Kirchner deixando a cúpula antes do fim. "Não se pode esperar da Argentina um comportamento padrão em fóruns internacionais. É lamentável."
Lula 
Segundo Seitenfus, o presidente Lula "só teve a ganhar". "Ele recuperou um erro da diplomacia de Fernando Henrique Cardoso, que fez 98 viagens ao exterior e jamais esteve em um país árabe. Foi uma discriminação inaceitável."
Teixeira da Silva completa: "É muito possível que ele use largamente isso na campanha em busca da reeleição".
A declaração conjunta de sul-americanos e países árabes foi classificada como "equilibrada" por Teixeira da Silva. "Ela não reflete o tom de vários discursos, mais duros, que aconteceram."
Já Seitenfus não acredita que os EUA irão usar a declaração, que condenou o unilateralismo americano, contra o Brasil.
"Tenho a impressão que entre amigos deve haver sinceridade. Nós sempre vamos prestigiar o multilateralismo, o direito internacional e ser contra a ocupação estrangeira. E é por isso que o Brasil é respeitado."
 
Colaborou UIRÁ MACHADO, da Redação
