F1 2005 quebra jejum de dois anos 10/8/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Cena do novo jogo de Fórmula 1, com simulação estratégica
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: F1 2005 /JOGO ELETRÔNICO/; VIDEOGAME
F1 2005 quebra jejum de dois anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois que a Sony adquiriu, em 2003, direitos exclusivos para lançar games de Fórmula 1, os jogos rarearam. Como o último título, F1 2004, não foi lançado nos Estados Unidos, é dificílimo encontrá-lo na versão NTSC, a aceita pela maioria dos PlayStation 2 em uso no Brasil. Ou seja: na prática, o lançamento de F1 2005, que funciona em consoles NTSC e PAL, termina um hiato de dois anos sem games de F-1.
Por isso, o jogo desperta muita expectativa, e a primeira impressão é ótima. Graficamente impressionante, a animação de abertura mostra uma disputa entre Mark Webber, Fernando Alonso e Jenson Button _que se distrai, enquanto pilota, com a imagem de uma atriz de cinema.
O game tem um modo de carreira com cinco temporadas. Você começa fazendo testes para Minardi, Jordan ou Red Bull e pode conseguir uma vaga dependendo da performance. Depois vai recebendo, conforme seus resultados, propostas de outros times.
Essa simulação estratégica torna o game mais real e divertido, mas está longe de ser perfeita. Ofertas de emprego e notícias sobre corridas e equipes são representadas por monótonos textos.
A inteligência artificial do jogo é medíocre (os adversários agem previsivelmente), mas F1 2005 reproduz a dinâmica das corridas com realismo: você escolhe quantos pit-stops vai fazer, e o comportamento do carro realmente muda quando os pneus estão frios. Os controles estão claramente melhores, sem a hipersensibilidade de F1 2003 nem a imprecisão de F1 2004.
Já a modelagem de danos por batida ou quebra mecânica continua tosca _os carros parecem feitos de borracha. O visual é bom, embora um pouco aquém de Gran Turismo 4; na prática, a Sony reciclou o mecanismo gráfico de games anteriores. Os replays continuam feios, e as cenas de pódio são horríveis. O áudio é bom, com cinco canais.
O game permite partidas on-line com até dez pessoas. Uma curiosidade é que F1 2005 permite o uso da Eye Toy, a câmera do PS2, para que o usuário insira seu rosto em cenas do jogo.
F1 2005 tem falhas, mas, sendo o único jogo da Fórmula 1 atual, constitui divertimento imperdível para quem gosta de automobilismo. O título pode ser encomendado, por R$ 250, na loja www.playstation3.com.br. 
(BRUNO GARATTONI)
