Crise boliviana se agrava, e Brasil manda emissário 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Crise boliviana se agrava, e Brasil manda emissário 
Brasil e Argentina enviaram representantes a La Paz para avaliar a situação política na Bolívia, marcada por intenso conflito social. Marco Aurélio Garcia, assessor do presidente Lula, marcou uma série de reuniões com líderes políticos, e o chanceler argentino, Rafael Bielsa, já mandou um representante diplomático ao país.
A capital boliviana viveu o segundo dia seguido de protestos contra o governo do presidente Carlos Mesa.
Pág. A13
