Eletrobrás pretende atuar em outros países 2/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DE MINAS ENERGIA; ENERGIA ELÉTRICA; ELETROBRAS /EMPRESA/; ALOISIO VASCONCELOS; POSSE; INTERNACIONALIZAÇÃO
Projeto depende do Congresso
Eletrobrás pretende atuar em outros países
DA SUCURSAL DO RIO
O novo presidente da Eletrobrás, Aloisio Vasconcelos, afirmou que a empresa pretende se voltar para o mercado internacional, a exemplo do que já ocorre com a "co-irmã" Petrobras. O foco da estatal são países da América Central, da Ásia e África.
"A Eletrobrás é uma empresa nacional, de 43 anos, tem uma expertise extraordinária de engenharia de construção de barragens, de projetos de construção de geradores, de turbinas, de transformadores, de linhas de transmissão", explicou o ministro, que quer transformar esse conhecimento em negócios que chamou de "consultorias especializadas".
A internacionalização da Eletrobrás depende, entretanto, da aprovação de um projeto de lei pelo Congresso, já que o estatuto da empresa não permite esse tipo de atuação. Segundo Vasconcelos, o processo é lento, mas já existe um ambiente favorável à sua implantação.
"Na transmissão de cargo da ministra Dilma Rousseff para o ministro Silas Rondeau, ela enfatizou o sucesso da área internacional da co-irmã Petrobrás. Tem de partir do ministério um projeto de lei para o Congresso".
Mas, segundo Vasconcelos, mesmo que isso não ocorra ainda neste ano, as subsidiárias da Eletrobrás _holding que reúne as principais geradoras de energia do país_ já têm a liberdade para atuar no exterior. Como exemplos, ele destacou a atuação de Furnas na África e da Chesf na Argentina.
"Todas as subsidiárias têm muita tradição e experiência, o que podemos fazer é coordenar esse trabalho para que a engenharia brasileira se apresente lá fora com uma cara só", disse.
Entre os países onde a Eletrobrás pretende começar a atuar, Vasconcelos citou El Salvador, Coréia do Sul, China, México, Chile e Angola.
A solenidade de posse de Vasconcelos na presidência da Eletrobrás ocorreu ontem no Rio. Estiveram presentes autoridades do setor elétrico, como o ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau, a quem Vasconcelos substituiu na Eletrobrás.
Mineiro de Ponte Nova, Aloisio Vasconcelos é engenheiro mecânico e elétrico. Ex-deputado pelo PMDB, trabalhou por dez anos na Cemig, onde criou a Eficientia, empresa especializada em projetos de eficiência energética. Ele ocupava a diretoria de Projetos Especiais e Desenvolvimento Tecnológico da Eletrobrás desde maio de 2004. 
(LUCIANA BRAFMAN)
próximo...próxima ocorrência...
