Agora, PT quer cobrar bilhete aéreo 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Ricardo Berzoini defendeu o pagamento de passagens aéreas
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/CONEXÃO RIBEIRÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; TARSO GENRO; IRREGULARIDADE; VERBA; FUNDO PARTIDÁRIO; RESSARCIMENTO; PASSAGEM AÉREA
Agora, PT quer cobrar bilhete aéreo
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente interino do PT, Tarso Genro, afirmou ontem que os dirigentes petistas que autorizaram o eventual uso irregular de verbas do fundo partidário _repasses do poder público às legendas_ terão de ressarcir o dinheiro. O PT é acusado de usar a verba na compra de passagens aéreas para parentes de membros do governo, entre eles o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no período da transição, entre 2002 e 2003.
A liberação da verba é feita pelo presidente do partido _José Dirceu em 2002 e José Genoino a partir de 2003_ e pelo tesoureiro da sigla _na época, Delúbio Soares.
O uso irregular dos repasses também deve acabar numa guerra jurídica entre petistas e tucanos. O PSDB pretende entrar na sexta-feira com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que o repasse do dinheiro do fundo ao PT seja suspenso.
O partido do governo promete contra-atacar, pedindo, também, a suspensão do repasse ao PSDB por conta de suposto caixa 2 em campanhas eleitorais tucanas _os petistas não definiram data para entrar com a representação, pois os advogados do partido ainda reúnem documentação.
Questionado sobre o fato de o PT também ser acusado da prática de caixa 2, Tarso afirmou que a estratégia do partido é "agir" para que "todas as ilegalidades" venham à tona, não só aquelas relacionadas aos petistas. "Se trata de o PT assumir seus erros e deixar claro que as penas devem ser aplicadas a todos os partidos", disse.
No caso do ressarcimento do dinheiro do fundo partidário eventualmente usado de forma irregular, Tarso afirmou que aqueles que receberam as passagens não têm culpa. "Se quem recebeu [as passagens] quiser ressarcir, quem autorizou fica liberado."
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, divulgou nota na segunda-feira na qual afirmou que, independentemente de a operação ter sido regular ou irregular, devolveria o dinheiro de passagens pagas pelo PT a sua filha em 2002.
No início da tarde, em evento de sua campanha à presidência do PT, o secretário-geral do partido, Ricardo Berzoini, afirmou que, na sua opinião, é justificável o partido pagar passagens de parentes do presidente Lula.
"Denuncismo generalizado"
Com o ressarcimento do dinheiro por parte dos ex-dirigentes, disse Tarso, o partido pretende regularizar sua situação com o TSE. "Se houve ilegalidade, é um vício sanável", disse o presidente petista, para quem há um "denuncismo generalizado, irrestrito e, muitas vezes, desqualificado" contra petistas hoje no país.
Ressaltando que há acusações justas contra seu partido, Tarso afirmou que, ao mesmo tempo, as "injustas" fazem parte de "um projeto de destruição do PT".
