Acolher 'melhor amigo' encarece diária 21/7/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F11
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: EXCURSÃO DOS BICHOS
Assuntos Principais: TURISMO; HOTEL; HOSPEDAGEM; ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; GATO
No Sofitel, ficar com o animal sai por R$ 100 ao dia; no interior, estada costuma ser gratuita
Acolher 'melhor amigo' encarece diária
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Cachorros, gatos, tartarugas e até coelhos podem passar uma temporada sem causar prejuízo para o bolso do dono nos hotéis do interior, mas não nos da capital. A rede Atlantica cobra R$ 50 a mais em cada diária pela estada do bicho. No Sofitel, a taxa chega a R$ 100 por dia (para o casal, a diária é de R$ 320). Veja opções para os donos paulistanos se hospedarem no interior e para os interioranos que querem passar um fim de semana em São Paulo. 
(JD)
*
No interior
Unique Garden Hotel & Spa - Aqui, em Mairiporã (35 km de SP), cães e gatos de todos os portes são tratados com muitas regalias: eles recebem um kit com futon, potes de ração e de água, alimentação, brinquedo, ossinho e saco para fezes (R$ 150). Os de maior porte ficam em um canil. Ao passear, os bichinhos devem estar com coleira ou focinheira, e o pré-requisito para a hospedagem é estar com as vacinas em dia. Diária para casal: R$ 957 (com meia-pensão, uma massagem e atividades físicas monitoradas). Reservas: 0/xx/11/4486-8700; 
www.uniquegarden.com.br.
Chalés Akrópolis - Localizado em Serra Negra (150 km de SP), cães e gatos de pequeno e médio portes podem ficar no chalé; enquanto os maiores são hospedados em um canil (com oito celas), mas a alimentação fica por conta do dono. Diária para casal: R$ 220 (com pensão completa). Reservas: 0/xx/ 19/3892-3263; www.akropolis.com.br.
Hotel-Fazenda Hípica Atibaia - Por R$ 20 (a cada diária), cãezinhos podem ficar no apartamento e passear pelo hotel (desde que estejam sempre na coleira), em Atibaia (60 km de SP). Há ainda um haras para quem quiser levar cavalos. Diária para casal: R$ 260 (para o mínimo de quatro noites, com pensão completa). Reservas: 0/xx/11/4412-3000; www.hotelfazendaatibaia.com.br.
Hotel Chris Park - Em Campos do Jordão (167 km de SP), por R$ 25 por dia, o hotel abriga cães de pequeno (no quarto) e médio (em canil, com quatro vagas) portes. Não é permitido deixar o cão sozinho no apartamento. Diária para casal: R$ 260 (com meia-pensão). Reservas: 0/xx/12/3663-1151; www.chrisparkhotel.com.br.
Hotel Savoy - Também em Campos do Jordão, cachorros pequenos podem ficar com seus donos nos chalés. Um canil com capacidade para quatro animais abriga os de médio e grande portes. Diária para casal: R$ 398 (com café). Reservas: 0/xx/12/3663-2200; www.savoyhotel.com.br.
Terrazza Hotel - Em Campos do Jordão, gatos e cães de até médio porte podem passar uma temporada na serra, em chalés. Diária para casal: R$ 990 (com meia-pensão, para estadas de três dias, nos fins de semana). Reservas: 0/xx/12/3663-1255; www.terrazza.com.br.
Park Hotel Modelo - Em Pinhalzinho (108 km de SP), cães, gatos e até coelhos (desde que pequenos) ficam no apartamento ou no chalé. Diária para casal: R$ 197 (com pensão completa). Reservas: 0/ xx/11/4018-4893; www.parkhotelmodelo.com.br.
Hotel-Fazenda Lagoa da Mata - A 262 km de SP, em Avaré, até cavalos e pássaros viram hóspedes dessa fazenda. Os bichos pequenos podem ficar nos quartos; mas há um canil para os cães maiores (com três vagas). Para os eqüídeos, são três baias. Diária para casal: R$ 120 (com pensão completa). Reservas: 0/xx/14/3732-3939; www.hotellagoadamata.com.br.
Hotel-Fazenda Reviver - O hotel, que fica em Araçoiaba da Serra (117 km de SP), aceita animais de pequeno porte, nos apartamentos (mas o bichinho não pode fazer muito barulho), por R$ 50 _ independentemente do número de dias da estada. Diária para casal: R$ 270 (com pensão completa, para o mínimo de quatro noites). Reservas: 0/xx/15/3281-2378; www.hotelfazreviver.com.br.
Hotel Pousada Arraial da Serra - Também em Araçoiaba da Serra, o hotel abriga animais pequenos, no chalé. O dono precisa levar a carteirinha de vacinação, e há profissionais para tomar conta do bicho (R$ 25, por oito horas). Taxa pelo animal: R$ 10, por dia (mas quem levar dois cachorros, por exemplo, só paga por um). Diária para casal: R$ 230 (com pensão completa). Reservas: 0/ xx/11/6163-4434; www.arraialpousadas.com.br.
Sete Voltas Hotel & Spa - A 84 km de São Paulo, nesse hotel-spa em Itatiba, toda a bicharada é bem-vinda: cães, gatos, passarinhos, peixes, cavalos, iguanas. Quem não quiser deixar o animal no quarto pode utilizar o canil (15 vagas). As baias (seis) dos cavalos são alugadas por R$ 50 ao dia. Os funcionários também podem levar os cachorros para passear, e, se o dono esquecer a alimentação, o hotel a fornece, sem custo. Diária para o casal: R$ 590 (com pensão completa, atendimento médico e atividades físicas monitoradas). Reservas: 0/xx/11/4534-7800; www.setevoltas.com.br.
Spa Fazenda Igaratá - A 91 km de São Paulo, em Igaratá, furões, ratinhos e tartarugas já se hospedaram com seus donos nesse spa, além, é claro, dos populares gatos e cachorros (de qualquer porte). Cobra-se uma taxa de 10% sobre o valor das diárias para a hospedagem do animal. Diária para casal: R$ 130 (com pensão completa, supervisão médica e atividades esportivas monitoradas). Reservas: 0/xx/11/4658-1433; www.spaigarata.com.br.
Pitangueiras Hotel-Fazenda - Nos quartos do hotel em Sorocaba (100 km de SP), hospedam-se os bichos de pequeno porte. No haras (são oito baias), os cavalos devem ser tratados pelos proprietários. Diária para casal: R$ 400 (com pensão completa). Reservas: 0/xx/15/3229-4300; www.hotelpitangueiras.com.br.
Pousada Brig - Em São Sebastião, a 214 km da capital, a pousada acolhe cachorros de pequeno porte nos quartos _e o animal pode ficar sozinho no apartamento. Diárias para casal: R$ 109 (com café). Reservas: 0/xx/12/3865-6527; www.brig.com.br.
Pousada das Nascentes - No município de Brotas (245 km de SP), bichos de pequeno porte são bem quistos nesse hotel, mas precisam estar sempre com coleira quando estiverem fora do quarto. Quem tiver de deixar o animal no quarto por um curto período conta com a guarda dos funcionários. Diária para casal: R$ 102 (com café). Reservas: 0/xx/14/3653-6121; www.pousadadasnascentes.com.br.
Pousada Flor da Serra - A 221 km de SP, em Cruzeiro, além de se hospedarem nos apartamentos, cachorros pequenos e gatos podem até circular por toda a pousada, desde que não perturbem os outros hóspedes (sem latidos e, principalmente, mordidas). Diária para casal: R$ 182 (com pensão completa). Reservas: 0/xx/12/ 3144-1099; www.pousadaflordaserra.com.br.
Pousada Tamara - Os donos não devem deixar os bichos sozinhos no quarto no hotel de Ilhabela (217 km de SP). Diária para casal: R$ 99 (no fim de semana, com café). Reservas: 0/xx/12/3896-2543; www.pousada-tamara.com.br.
 
Em São Paulo
Rede Atlantica - Em quatro unidades da capital, é possível hospedar-se com seu animal de pequeno porte, pela taxa de R$ 50 por dia. Nas áreas comuns dos hotéis, é preciso levar o bichinho no colo. Diárias para casal, aos fins de semana, com café: Comfort Moema e Comfort Nova Paulista (R$ 102,75); Comfort Suites Oscar Freire (R$ 156); e Quality Jardins (R$ 235). Reservas: 0/xx/ 11/3365-4775; www.atlanticahotels.com.br.
Hilton Morumbi - Para estadas longas, animais domésticos são hospedados sem custo; para períodos mais curtos, o hotel negocia caso a caso _portanto vale a pena pechinchar. Diária para casal: R$ 555. Reservas: 0/xx/11/ 6845-0000; www.hilton.com.
Sofitel - O hotel cobra uma taxa salgada para a hospedagem de um animal de pequeno porte. Custa R$ 100, por dia. Não são aceitos animais de médio ou grande portes. Os cachorros são recepcionados com um biscoito. Diária para casal: R$ 320 (fim de semana, com café). Reservas: 0/ xx/11/5087-0806; www.accorhotels.com.br.
