Associações facilitam a produção 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Linha de produção da Florestas, que vende cosmético orgânico para países como Holanda e França
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ECOLOGICAMENTE LUCRATIVO
Assuntos Principais: AGRICULTURA ORGÂNICA; CRESCIMENTO; VENDA; INVESTIMENTO; TECNOLOGIA; CAPACITAÇÃO
Tecnologia e capacitação são fundamentais
Associações facilitam a produção
DA REPORTAGEM LOCAL
Frutas, ervas, carnes e flores. Aí estão os nichos de mercado ainda pouco explorados pelos produtores de orgânicos, de acordo com especialistas ouvidos pela Folha.
Mas, para vender esses produtos, é necessário mais do que eleger os itens ainda pouco cultivados no país. Capacitação, escolha de mudas que se adaptem às condições climáticas e geográficas do local e seleção prévia do mercado consumidor são indispensáveis.
A consultora do Sebrae-DF (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) Aimée Faria aconselha que os produtores se unam em associações. "Assim, a venda de itens e a compra de insumos são mais fáceis."
De acordo com estimativas da BrasilBio e do Ministério da Agricultura, o Brasil conta com aproximadamente 20 mil produtores, dos quais cerca de 90% enquadram-se na agricultura familiar.
A Horta & Arte, associação que reúne 135 agricultores, é uma das que apostaram na união para colher frutos mais saborosos. "Começamos em uma feira da capital paulista, mas ela se tornou pequena para tantos produtores", conta o diretor Filipe Mesquita.
Manter-se em grupo também facilitou-lhe uma parceria com a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) para o estudo do aumento de produtividade no cultivo de hortaliças.
Beleza à mesa
Nesse campo, inovação tecnológica é fundamental. Hoje, aparência é essencial: foi-se o tempo em que os orgânicos não faziam frente aos convencionais. "Eles têm de ser tão bonitos quanto os outros", analisa o diretor de agronegócios do Carrefour, Arnaldo Eijsink.
