O VAIVÉM DAS COMMODITIES 6/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Reflexos do campo 
O desânimo que abate os produtores tem fortes efeitos nas indústrias de máquinas agrícolas automotrizes. É o que mostram os dados da Anfavea. No primeiro quadrimestre, a produção caiu 13%, e as vendas internas, 31%, em relação a igual período de 2004. Já as exportações subiram 15%.
 
Em marcha lenta 
A maior queda no período ocorreu na produção de colheitadeiras: 59%. As vendas internas recuaram 68%, e as exportações, 24%. Das 1.615 unidades produzidas, apenas 756 ficaram no mercado interno. A produção de tratores foi de 14.606 unidades, com vendas internas de 6.202.
 
Foco no mercado externo 
O mercado externo ainda é uma porta de saída para as indústrias. Os dados da Anfavea mostram que 61% da produção deste ano foi exportada _apenas 46% em 2004. A perda de ritmo fez a força de trabalho no setor recuar 1,5% de março para abril.
 
Indústria nova 
O cenário não é bom. Mesmo assim, o setor ganha novo concorrente: a italiana Landini _a quarta maior no mundo, com vendas de US$ 1 bilhão em 2004_ avisa que está chegando ao Brasil. A empresa acha que os tempos ruins por aqui são momentâneos e que a possibilidade de crescimento ainda é grande.
 
No piloto automático 
A Case coloca no mercado o Aut Pilot, um instrumento que, segundo a empresa, permite um traçado perfeito por tratores e colheitadeiras na lavoura, retirando essa responsabilidade do condutor das máquinas.
Exportações despencam 
Os registros de exportações de soja em grão desta safra atingiram 10,8 milhões de toneladas até abril, 34% a menos do que no mesmo período de 2004. Os registros de farelo caíram 25% e os de óleo de soja, 8%. Os dados são da Abiove.
 
Parceria em assentamento 1 
Técnicos do Instituto de Terras do Estado de São Paulo, professores e alunos da Engenharia Agronômica da Universidade Federal de São Carlos estão mudando o perfil econômico de assentamentos em Araras, Casa Branca, Cordeirópolis, Ipeúna e Mogi Mirim.
 
Parceria em assentamento 2 
Jozivaldo Morais, professor no campus de Araras (SP), diz que é bom para os alunos, que desenvolvem toda a parte de engenharia financeira do projeto. Lucram também os assentados, que estão conseguindo aumentar a produção, já que trabalhavam de forma desorganizada e arcaica.
 
Ainda temerosos 1 
Os argentinos vêem o Brasil como um bom mercado para o milho neste ano. Alguns arriscam que as importações brasileiras devem somar pelo menos 5 milhões de toneladas, o que auxiliaria o escoamento da safra recorde de 20 milhões de toneladas por lá.
 
Ainda temerosos 2
Mesmo com essa boa oportunidade que se apresenta, os argentinos ainda estão temerosos. Nos anos anteriores, várias liminares impediram a entrada do milho em portos brasileiros. O mercado por aqui já é livre, mas nem tanto, acreditam.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
