Comandante da Marinha pede reajuste salarial 11/6/2005
Autor: RANIER BRAGON; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Ministro José Alencar e o almirante Roberto de Guimarães (a seu lado), em cerimônia em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DEFESA
Assuntos Principais: MARINHA; MILITAR; REAJUSTE SALARIAL; FORÇAS ARMADAS; MANIFESTAÇÃO; ROBERTO DE GUIMARÃES CARVALHO
Em texto, almirante diz que Força enfrenta problemas sérios e que para resolvê-los é necessário dobrar orçamento e reaparelhamento
Comandante da Marinha pede reajuste salarial
RANIER BRAGON
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A principal solenidade anual da Marinha transformou-se ontem em uma manifestação explícita por reajuste salarial e reaparelhamento das Forças Armadas.
O comandante da Marinha, almirante Roberto de Guimarães Carvalho, verbalizou a insatisfação na "ordem do dia" _aberta com a citação "inimigo à vista".
"A inexistência de inimigos e ameaças claramente configurados não significa, em absoluto, que a Força Naval não tenha dificuldades. Elas existem e algumas são bastante sérias, implicando em riscos. Todas são do conhecimento dos escalões superiores da cadeia de comando", afirma.
Em entrevista, o comandante disse ter preocupação com o clima nos quartéis e defendeu o dobro do orçamento atual (R$ 1,1 bilhão autorizado em 2005 para investimento) para resolver os problemas da Marinha.
O Almirante foi mais direto ao escrever que, para sanar as dificuldades, são necessárias "a urgente recuperação do poder aquisitivo da remuneração dos militares, (...) a melhora dos patamares financeiros dos orçamentos da Força, sem postergação dos atendimentos aos problemas emergenciais (...) e o início de um programa de reaparelhamento de médio e longo prazo".
O evento marcava os 140 anos da batalha naval de Riachuelo, cuja vitória brasileira foi uma das mais significativas na guerra contra o Paraguai. Vários políticos e autoridades foram agraciados com medalhas, mas o clima era de insatisfação dentro e fora, onde mulheres de militares faziam ruidosos protestos por reajuste.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva cancelou sua ida ao evento, enviando uma mensagem em que diz que é compromisso de governo recuperar o poder aquisitivo dos militares e reaparelhar principalmente a Marinha. No ano passado, a fragata "Dodsworth" foi à reserva por falta de verbas para mantê-la em atividade.
O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, representou Lula no evento e voltou a defender o reajuste salarial. Segundo ele,o ideal seria de mais de 30%, já descontados os 10% concedidos no ano passado.
"Vocês sabem perfeitamente que o nosso presidente é um homem de grande sensibilidade social, tem grande compreensão para todo esse problema, ele sabe (...) que isso precisa ser resolvido", disse Alencar.
Após o evento, o vice tratou da questão com o presidente Lula e com os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Paulo Bernardo (Planejamento). Não houve avanços.
Além da insatisfação com as atuais condições das Forças, contribuía para o constrangimento na solenidade a ausência de Lula e de vários ministros que foram chamados para receber medalhas da Ordem do Mérito Naval.
Logo após, foi lida a ordem do dia assinada por Carvalho. Ao dizer que hoje a situação é diferente, o almirante faz um alerta.
"Não devemos nos iludir com essa falsa sensação de segurança, pois ela também ocorreu entre Riachuelo e a Primeira Guerra Mundial e entre os dois conflitos mundiais. Todos nós temos a obrigação de não esquecer as lições da história", afirma Carvalho na ordem do dia.
Os reclamos não são novidade. No ano passado, por conta disso, o então ministro da Defesa José Viegas teve de enviar um ofício a Marinha, Exército e Aeronáutica para desautorizar os comandantes a qualquer tipo de manifestação sobre os soldos dos militares.
