As fundações e o apoio às universidades 9/8/2005
Autor: GIOVANNI GUIDO CERRI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
As fundações e o apoio às universidades
O problema é focar a gestão dessas instituições em vez da missão. Como culpar o objeto e não a mão que o manipula
GIOVANNI GUIDO CERRI
RECENTEMENTE tem havido intensas discussões sobre o papel das Fundações de Apoio à Universidade de São Paulo. O problema é que os debates têm focado a gestão dessas instituições em vez de focar sua missão. Talvez porque sua importância como órgão de apoio às universidades, não só no Brasil mas em todo o mundo, seja indiscutível. No entanto, com isso, centra-se a discussão em exceções de má gestão para desqualificar todo o modelo institucional. É algo similar a culpar o instrumento e não a mão que o manipula.
Assim como o problema da corrupção endêmica que atinge o país não é culpa de todos os brasileiros _nós, cidadãos, é que somos vítimas de poucos_, o problema não está na existência das fundações, mas no adequado controle dessas entidades. Mas não se pode generalizar.
Nesse cenário de discussões acaloradas sobre o tema, o Ministério Público, por meio de sua Promotoria de Justiça das Fundações, resolveu auditar as fundações que atuam com a Universidade de São Paulo. A Fundação Faculdade de Medicina (FFM), que atua como apoio ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP e à própria faculdade foi, voluntariamente, a primeira a ser verificada pelo Ministério Público num trabalho que se estendeu por 60 dias.
A conclusão da auditoria não poderia ser mais contundente: detectou um perfeito sistema contábil (organizado, claro e transparente), planejamento estratégico digno de elogios e, principalmente, responsabilidade evidente no manuseio de dinheiro público e social. O relatório conclui que a Fundação Faculdade de Medicina, "desde muito, está sendo administrada com seriedade, competência e responsabilidade".
Mas a auditoria não trouxe apenas a constatação da excelência da gestão praticada pela Fundação Faculdade de Medicina. Também a verificação de seus objetivos e função da entidade filantrópica foram analisados pelo Ministério Público. Diz o texto:
"O que em verdade se verifica, a par do relatado no extenso rol do trabalho pericial levado a cabo pelos competentes técnicos, é que a entidade fundacional, por meio de seus probos quadros de administradores, à luz de seus interessados e participativos conselheiros, tem efetivamente cumprido com sua missão institucional, para tanto lançando mão de cerca de 9.500 funcionários e utilizando seus serviços quase que totalmente em prol de cidadãos comprovadamente carentes".
E mais à frente:
"Cabe ressaltar também que a fundação vem desempenhando um papel fundamental na administração de serviços e no gerenciamento de recursos destinados ao Hospital das Clínicas e à Faculdade de Medicina, contribuindo adicionalmente às ações do Estado, que não tem meios para suprir integralmente as necessidades da população no atendimento à saúde".
E conclui:
"(...) consigna a inexistência de ressalvas aos procedimentos, registros e controles da entidade fundacional".
É um alívio verificar que é possível administrar adequadamente e dentro dos princípios éticos e estatutários os recursos públicos neste momento em que denúncias e evidências de corrupção em empresas públicas estão criando grave desconfiança da sociedade em relação à administração dos recursos que são de todos nós.
A Fundação Faculdade de Medicina é fundamental para o funcionamento do Hospital das Clínicas, quer na incorporação de recursos humanos qualificados, quer no investimento em obras e equipamentos essenciais para o atendimento da população carente, graças à aplicação, no último triênio, de mais de 90% de suas receitas nas atividades fins e de apenas 7% em suas despesas administrativas.
Para a Faculdade de Medicina, seu papel não é menos importante: atualmente, no restauro e modernização do histórico e tombado edifício sede da faculdade, a atuação da fundação tem sido fundamental. Por meio dela, até agora, mais de 25 milhões de reais foram captados e aplicados nessa obra que não só resgata a memória da medicina brasileira mas moderniza a infra-estrutura para o ensino (já considerado um dos melhores do país, com nível internacional) e para a pesquisa _os Laboratórios de Investigação Médica do Hospital das Clínicas, sediados na faculdade, produzem 3% de toda a ciência brasileira e mais de 8% na área de saúde nacional.
O Ministério Público, instituição de grande credibilidade no país (assim como o Hospital das Clínicas e a Faculdade de Medicina da USP), teve a responsabilidade de comprovar a importância e seriedade da fundação.
Para a sociedade, essa comprovação representa um alento em relação ao quadro que assistimos hoje. Mas, mais que isso, é importante que o resultado dessa auditoria sirva para balizar as discussões a respeito do tema fundações de apoio às universidades, buscando o aperfeiçoamento dos mecanismos de gestão e fiscalização. Trata-se de direcionar sua administração e não de banir o instrumento.
Giovanni Guido Cerri, 51, médico, é diretor da Faculdade de Medicina da USP e presidente do Conselho Deliberativo do Hospital das Clínicas.
