Banco Rural cobra União por prejuízo e dano moral 23/7/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ MALA SUSPEITA; JUSTIÇA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; BANCO RURAL; RODRIGO LEITE PRADO; DANO MORAL; DENÚNCIA; JUSTIÇA FEDERAL; DIRIGENTE; FRAUDE; FORMAÇÃO DE QUADRILHA
Banco Rural cobra União por prejuízo e dano moral
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O Banco Rural entrou com interpelação judicial no último dia 14 contra a União e o Ministério Público Federal por causa de entrevistas que o procurador da República Rodrigo Leite Prado dera uma semana antes, quando apresentou denúncia à Justiça Federal contra dirigentes do banco, acusados de gestão fraudulenta e formação de quadrilha.
Na interpelação, que tramita na 1ª Vara da Justiça Federal em Belo Horizonte, o banco diz que a medida visa a uma ação de indenização por danos morais e materiais. O juiz substituto Atanair Nasser Ribeiro Lopes não concordou com a interpelação ao MPF, alegando ser um organismo da União. Assim, apenas a Advocacia Geral da União foi interpelada.
O Rural alega que a divulgação do fato pela imprensa, cujo inquérito corria sob segredo de Justiça, "chocou profundamente" a instituição, que teve sua "honra e imagem expostas à condenação pública, de forma totalmente arbitrária, autoritária e ilegal".
"O desgaste da imagem repercutiu em seu patrimônio e produziu danos morais e materiais de difícil reparação, com corridas às contas e saques, em grande escala, decorrentes da quebra da confiança, motivada pela avaliação negativa dos riscos, no plano internacional."
O Rural alega que as notícias tiveram "efeitos devastadores na imagem e na honra" do banco, em "suas relações sociais, com os clientes e com o mercado financeiro, nacional e internacional".
O Rural alega que no dia 8 de julho passado, um dia após a entrevista do procurador, as agências internacionais de classificação de risco rebaixaram a nota do banco. A Fitch Ratings baixou de "BBB" para "BBB-" e a Moody's reduziu de "estável para negativo".
O próprio banco apresenta justificativa da Fitch Ratings. O rebaixamento da nota foi por causa do "contínuo desgaste que o Rural vem sofrendo em virtude do destaque negativo da sua imagem na mídia (caso "mensalão"), agravado pela denúncia apresentada".
A denúncia, apresentada pelo MPF à imprensa e aceita no dia 13 passado pela 4ª Vara da Justiça Eleitoral, envolve quatro diretores e dois gerentes do Rural. Diz que foram identificadas três práticas suspeitas de remessas de dinheiro para o exterior pelo banco mineiro. Em uma delas, entre 1996 e 2000, as investigações apontam para fraudes de ao menos US$ 192 milhões (R$ 460 milhões), entre os US$ 4,8 bilhões enviados pelo Rural para o exterior no período.
A denúncia foi apresentada após seis anos de investigação sobre as remessas de dinheiro do Rural para o exterior.
