Contato com pessoas diferentes e ausência de rotina marcam cotidiano 11/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-10
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JORNALISMO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; JORNALISMO
Contato com pessoas diferentes e ausência de rotina marcam cotidiano
PABLO LÓPEZ GUELLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Imagine-se você, leitor, vivendo a seguinte rotina: de segunda a sexta-feira você acorda às 4h45 da manhã e às 5h30 já está na rádio CBN discutindo com seu produtor qual será o enfoque do noticiário das 6h. Durante o programa, você entrevista políticos, economistas, intelectuais e empresários; fala de esporte, cultura e do noticiário internacional; comenta os fatos mais importantes do dia, faz perguntas aos repórteres que estão cobrindo outros assuntos e recebe centenas de e-mails sobre os mais diferentes temas.
Quando o jornal termina, às 9h30, começa a trabalhar "nos bastidores" da notícia. Como gerente de jornalismo da CBN, precisa acompanhar a programação da emissora, além de cuidar da parte administrativa da empresa.
Às 16h, sai da rádio e vai para a TV Cultura, onde deve participar da reunião de pauta do "Jornal da Cultura" _do qual é o apresentador_, que começa às 21h e acaba às 21h40.
Poucos profissionais têm _ou terão_ um ritmo de vida tão corrido quanto o do personagem real da rotina descrita acima _o jornalista Heródoto Barbeiro_, mas ele afirma que, ao escolher jornalismo como profissão, é melhor estar preparado para uma vida cheia de surpresas e agitações.
"O jornalista sabe como o dia começa, mas não tem nem idéia de como vai terminar. Você é sempre atropelado por um fato novo e inesperado. Desde essa perspectiva, não existe rotina", afirma Heródoto, que antes de trabalhar como jornalista era professor de história.
"O que mais eu gosto do meu trabalho é que tenho contato com muita gente e todos os dias ouço opiniões sobre os mais diferentes assuntos. Além disso, quando eu era professor, eu falava para um público determinado. Agora meu público é indeterminado, é toda a sociedade. E é gratificante estar envolvido na mudança da nossa comunidade."
Heródoto recomenda que, na hora de escolher a carreira, o estudante leve em conta o fato de a profissão ser muito agitada .
"As pessoas acomodadas não devem escolher jornalismo. Quem quer tranqüilidade deve optar por outra profissão. Para ser jornalista a pessoa deve gostar de agito."
Apesar de lidar diariamente com assuntos importantes, Heródoto afirma que há um outro lado que ainda é pouco explorado pelos profissionais da mídia.
"Eu sempre tento quebrar o paradigma que diz que o jornalismo deve ser sério e sisudo. O jornalismo também pode ser descontraído e bem-humorado. É importante ser capaz de dar uma notícia corretamente, mas de maneira descontraída."
Notícia
O jornalista é o profissional responsável pela apuração e divulgação dos fatos que são de interesse da sociedade. Ele deve levar em conta o contexto da notícia e explicá-la de maneira que a informação chegue ao público de forma clara e objetiva.
Como a imagem, a voz ou o nome dos profissionais da mídia aparece constantemente nos meios de comunicação, sua figura acaba sendo glamourizada ante uma parte do público. No entanto, o dia-a-dia dos jornalistas não corresponde à essa imagem. É o outro lado de não ter rotina: o jornalista não tem uma hora certa para começar ou acabar o dia de trabalho, é difícil manter compromissos, ele tem de trabalhar nos finais de semana, a competição na profissão é muito grande e a ascensão profissional é muito demorada.
Mas o importante, segundo Heródoto, é não desanimar e, uma vez no jornalismo, se empenhar ao máximo em aplicar a ética em seu trabalho diário.
"É importante que o jornalista se especialize numa área. Mas se ele tiver de trabalhar com um assunto do qual não gosta _como polícia por exemplo_, o importante é a maneira como vai lidar com aquelas informações. Ele deve saber participar de qualquer parte da produção da notícia e trabalhar da melhor forma possível, usando sempre a ética e o profissionalismo."
