MSI inicia internacionalização com reservas e Tevez 17/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Ao lado de Júlio César, que já foi testado no gol corintiano, Marcelo (dir.) treina para pegar o Goiás
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; GOIÁS /CLUBE/; ESCALAÇÃO; RESERVA
MSI inicia internacionalização com reservas e Tevez
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Marcelo, Eduardo, Marinho, Marcus Vinícius, Roni, Wendel, Fabrício, Dinélson, Hugo, Carlos Alberto e Tevez. Esses devem ser os 11 jogadores que representarão o Corinthians hoje, às 21h45, na estréia da Copa Sul-Americana, o primeiro torneio internacional do clube sob a gestão da MSI.
O adversário é o Goiás, e o jogo será uma prévia do confronto do próximo domingo entre os dois times que definirá o "campeão" do primeiro turno no Brasileiro.
Sem a maior parte das suas estrelas, poupadas para o Nacional, a equipe do Parque São Jorge tenta começar a alavancar o projeto de internacionalização da parceria, a principal meta de Kia Joorabchian, que sonha transformar o time conhecido fora do país.
Os únicos astros em campo serão Carlos Alberto, que foi afastado dos 11 principais por estar em má fase técnica, e Tevez, que irá a julgamento por ter ofendido o árbitro Anselmo da Costa em jogo contra o São Caetano e pode pegar até seis jogos de suspensão. O argentino dificilmente escapará de punição e, dessa forma, não enfrentaria o Goiás no domingo.
Quem já levou suspensão, e pesada, foi o lateral Edson, que terá de ficar 120 dias afastado dos gramados por causa da expulsão no clássico contra o Santos, quando deu um soco no meia Elton _o Corinthians ainda tentará uma redução da pena.
Márcio poupará titulares, segundo ele, para evitar desgaste dos atletas. "Como fizemos um planejamento, precisamos ter cautela para o Brasileiro."
Ele citou, como os atletas mais prejudicados pela maratona de jogos, Fábio Costa, Betão, Marcelo Mattos, Roger e Rosinei. Desses, porém, somente os dois primeiros não foram relacionados para o jogo em Goiânia.
O Goiás, que não terá os atacantes Romerito e Souza, contundidos, deve estrear Danilo Dias, 19.
O técnico Geninho, porém, só deve confirmar o time pouco antes da partida, mas a presença do goleiro Harlei, que fará sua 352ª partida pelo Goiás, já está confirmada. Ao lado de Araújo, Harlei ocupa a segunda colocação entre os que mais atuaram pela equipe. O meia Josué, atualmente no São Paulo, fez 386 jogos.
Com Agência Folha
. NA TV - Globo (só para SP) e Sportv (menos para SP), ao vivo, às 21h45
