Paulistas e baianos invadem fim de semana 18/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: Looks da coleção "Fronteira", de Karla Girotto, que desfila hoje
Crédito Foto: Denis Rodriguez/Divulgação
Vinheta/Chapéu: FASHION RIO
Walter Rodrigues traz peças inspiradas nos anos 70 e 80, enquanto a Totem cria a partir de Dorival Caymmi
Paulistas e baianos invadem fim de semana
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
O Fashion Rio chega ao seu penúltimo dia com uma discreta invasão de outras terras, com os desfiles dos paulistas Walter Rodrigues e Karlla Girotto no Museu de Arte Moderna. E se na última temporada foi Karlla quem mostrou sua coleção nos jardins, desta vez é Walter quem se inspira nesse mundo: "É como um jardim que incendiou e depois criou vida novamente. O desfile começa mais austero e aos poucos vai ficando sexy, decotado e esvoaçante", revela o criador, que volta a investir forte nos vestidos de noite que fizeram sua fama. Seu tema: anos 70 e 80, com referências a Yves Saint Laurent e ao exotismo africano.
Karlla Girotto, um dos principais talentos da nova geração de estilistas de SP, apresenta em seguida coleção intitulada "Fronteira". Pela primeira vez opta no evento por uma sala convencional de desfiles. "Serão dois blocos, um todo preto e o outro colorido. Juntos, eles se misturam e fazem uma combinação binária, com infinitas possibilidades. No final, algo acontece, como alçar vôo para algum lugar", diz Girotto.
A marca Totem busca inspiração no universo do compositor baiano Dorival Caymmi para criar seu verão 2006, com tecidos naturais em tons de cru (preferência do cantor).
Também da Bahia vem a designer Marcia Ganem, que promete renovar seu trabalho artesanal de tramas de fios e pedras brasileiras, introduzindo peças de alfaiataria. A coleção é inspirada nos brotos, na germinação e nascimento.
A Cavendish, que vem se firmando no mercado carioca com uma moda de inspiração romântica e vintage, olha para os anos 70 em seu verão zen, com trabalho de bordados à mão e de formas amplas. A moda praia jet-setter da estilista Lenny Niemeyer foca em peças para uma mulher glamourosa que atravessa diferentes culturas e épocas. Na passarela da marca, maiôs e biquínis de formas simples e detalhes étnicos.
Amanhã, último dia de Fashion Rio, desfilam as marcas Complexo B, Maria Fernanda Lucena, mais os novos Layana Thomaz, Chiaro, Melk-Z-Da e Luiza Bonadiman. A apresentação mais esperada é a da Redley, que completa 20 anos estreando nas passarelas, tendo o estilista Maxime Perelmuter, da British Colony, assinando uma linha para a marca.
Colaboraram Sergio Amaral e André do Val. Todos os jornalistas viajam a convite do Fashion Rio
