Cansei de ser indie 12/9/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: Billy Corgan, ex-Smashing Pumpkins
Crédito Foto: Divulgação
Cansei de ser indie
Billy Corgan, ex-Smashing Pumpkins, não é diplomático. Brigou com quase todos os colegas de banda, com gravadoras, com o mundo. E agora, numa entrevista para a revista americana "Paste", escolhe novo alvo: o mundo indie (ou seja, o da música independente).
Lembrando os caras com que se juntou para formar o grupo Zwan, na época em que saiu dos Pumpkins, Corgan é só veneno. Segundo ele, o povo do Zwan não queria fazer sucesso. Eles eram Matt Sweeney (que antes tocava na banda Chavez), David Pajo (ex-Slint e Tortoise) e Jimmy Chamberlin (baterista fiel de Billy Corgan). Corgan diz o seguinte sobre Sweeney e Pajo.
"Provaram minha tese de que essa coisa 'indie' não passa de pose. Não posso dizer isso de todo mundo, mas a sensação geral que eu tinha, desde o tempo de Pumpkins, era de que as pessoas tomavam esse caminho indie porque, lá no fundo, sabiam que não tinham talento suficiente para fazer sucesso no mainstream."
O massacre prossegue:
"E esses caras [do Zwan] me provaram que, lá no fundo, eles sabem que não têm o talento, ou o foco, ou um amor verdadeiro pelas pessoas para meterem mesmo as caras e tentarem se conectar com o público. Eles só pensam em si próprios (...). E se você vai tocar música num plano superior, para um público grande, o centro não pode ser você mesmo _tem de ser os outros, é preciso compartilhar. Mas a mentalidade indie deles era: 'Onde eu encontro pessoas que concordam comigo, que pensam como eu, se vestem como eu, fumam maconha como eu?' (...) Pode botar isso em letras maiúsculas: ESSES CARAS SÃO UNS BOSTAS. Não ligam para a música, não ligam para os fãs. Só querem saber de suas vidinhas esquisitas de merda. E fim de papo."
Vale a pena ver a íntegra: http://www.pastemagazine.com/action/ar ticle?article_id=1742.
Acho que a entrevista tem tudo a ver com um determinado tipo de pop/rock que se faz no Brasil. É o que usa a ironia e a auto-ironia como disfarce para um problema muito maior: falta de talento.
O fenômeno da hora é a banda ultratosca Cansei de Ser Sexy. Simpáticos, gente boa e interessantes como entidade, digamos, sócio-antropológica. O que o Billy Corgan acharia do CSS?
CD PLAYER
PLAY - "Silent Alarm Remixed", Bloc Party
A melhor banda da atualidade remixada por superferas tipo Erol Alkan, Nick Zinner (do Yeah Yeah Yeahs) e os canadenses do Death From Above 1979. Tão bom quanto o original.
PAUSE - "Siberia", Echo & the Bunnymen
Finalmente um disco acima da média nessa fase "Ian McCulloch sem voz".
EJECT - Milton e Caetano ao vivo
Vai rolar no Rio nesta semana. Daqui a pouco sai um CD acústico. E um DVD. E um DVD duplo. E um DVD duplo acústico.
cby2k@uol.com.br
