MERCADO ABERTO 10/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
DE MÃOS DADAS
Durante o jogo Brasil x Argentina, os presidentes do Banco do Brasil, Rossano Maranhão, e da Caixa, Jorge Mattoso, foram vistos jantando num restaurante em Brasília. No cardápio, novas formas de parceria. O BB e a CEF já compartilham terminais de auto-atendimento e alguns serviços. A cooperação entre as duas instituições deve aumentar.
GAROTO-PROPAGANDA
A General Motors recorre novamente à imagem de José Carlos Pinheiro Neto, vice-presidente da empresa, para anunciar, no domingo, pela TV, o "Movimento Chevrolet de Qualidade". A iniciativa consiste em um "test drive" em que 80 consumidores selecionados poderão avaliar 80 automóveis, durante o período de um ano. A ação é parte das festas pelos 80 anos da empresa.
PASSAGEM DE BASTÃO
O presidente da Vivo, Francisco Padinha, e o seu sucessor, Roberto Lima, viajaram nesta semana para Chicago para participar da Supercom, um dos maiores eventos da área de telecomunicações dos EUA. Desde que foi anunciada a sucessão, no fim de maio, Roberto Lima participa das reuniões com a direção da empresa a convite do próprio Padinha. O objetivo é que ele conheça a estrutura da companhia. Lima ocupará a presidência da Vivo a partir de julho.
DECISÕES NA JUSTIÇA
A Souza Cruz acaba de obter sua 200ª decisão favorável nas ações de indenização movidas por fumantes e ex-fumantes. Nos últimos dez anos, foram propostas 421 ações dessa natureza contra a fabricante de cigarros. Dessas, 109 já foram encerradas (todas favoráveis à empresa) e 312 estão em curso. Nove são desfavoráveis à companhia, mas não são definitivas. São Paulo é o Estado onde houve mais ações, seguido por Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Rio de Janeiro.
CENÁRIOS
Em relatório distribuído a investidores, o banco suíço UBS afirma, por meio de sua economista-chefe no Brasil, Victoria Werneck, que, no pior dos cenários, os partidos que emergirão da crise política com chances fortalecidas nas eleições de 2006 serão PSDB e PFL, "os quais não devemos temer, uma vez que, em nossa visão, são mais liberais e receptivos ao mercado".
TRIBUTOS EM XEQUE
Everardo Maciel, ex-secretário da Receita Federal, e o jurista Ives Gandra Martins debaterão a reforma tributária no próximo dia 21, em São Paulo. O assunto é o tema do 1º Seminário Lide. Participam do evento, no hotel Caesar Park, cerca de 200 empresários integrantes do Grupo de Líderes Empresariais.
SAQUÊ E CAIPIRINHA
Uma noite de bossa nova, tanabata (uma das festas mais populares do Japão), caipirinha e saquê. No dia 20, japoneses e brasileiros dão o pontapé inicial para as festividades da celebração, em 2008, do centenário da imigração japonesa no Brasil. A festa ocorrerá no Villa Noah Embratel, em São Paulo, que irá arrecadar fundos para a comemoração. A coordenação é da empresária japonesa, naturalizada brasileira, Chieko Aoki, presidente da Comissão de Eventos do Comitê de Comemoração do Centenário da Imigração Japonesa no Brasil.
CAPITAL DO BOI
Entre 14 e 18 de junho, São Paulo será a capital nacional da pecuária de corte. Ao menos 3.000 animais de 20 raças estarão no maior evento indoor de pecuária da América Latina, a Feicorte (Feira Internacional da Cadeia Produtiva da Carne Bovina). Restaurantes como Baby Beef Rubaiyat, Varanda Grill e Montana Grill Express irão ao evento.
