Cai intenção de compra do consumidor 7/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; CONSUMO; CONSUMIDOR; CRÉDITO; FINANCIAMENTO; INADIMPLÊNCIA; PROVAR /PROGRAMA DE ADMINISTRAÇÃO DO VAREJO/; USP
Cai intenção de compra do consumidor
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Caiu a intenção do brasileiro de usar o crediário disponível na praça para realizar as suas compras, assim como diminuiu também o seu desejo de gastar recursos na aquisição dos chamados bens duráveis. A importância do novo dado está no fato de ele reforçar a hipótese de que há, atualmente, uma desaceleração no ritmo de crescimento do comércio, com base no caro crediário oferecido pelo comércio.
Isso pode ocorrer por conta do esgotamento da capacidade de o brasileiro se endividar. Essa questão é discutida hoje pelo mercado devido ao aumento da inadimplência do brasileiro neste ano.
Números apresentados ontem pelo Provar (Programa de Administração do Varejo da USP), mostram que, em dez setores analisados (como telefonia, informática, eletrodomésticos), a intenção de uso do crediário pela população caiu em sete segmentos.
Um dos exemplos é o setor de linha branca (refrigerador, lava roupas): no segundo trimestre, 81,5% dos entrevistados pensavam em utilizar o crediário para adquirir um produto do segmento. Agora, para o período de julho a setembro, a taxa caiu para 68,2%. O mesmo movimento de queda é verificado na área de autopeças, telefonia, foto e ótica, material de construção, cama, mesa e banho e informática.
Foram entrevistadas 500 pessoas na capital paulista em junho.
A vontade do consumidor de quitar a dívida à vista para fugir dos juros elevados e a incapacidade do cliente de arcar com uma nova pendência tendem a pressionar para baixo a intenção de gastos no crediário, na análise dos economistas.
O Comitê de Política Econômica do governo começou em setembro de 2004 a elevar as taxas de juros básicas da economia _parâmetro de todo o mercado_, na época em 16% ao ano. Só parou em junho, quando a taxa ficou em 19,75%.
Ao mesmo tempo, durante este ano, a inadimplência líquida subiu (número de contas em atraso subtraído do número de contas pagas). Na capital paulista, essa taxa estava em 5,1% em junho _o maior número para o mês desde 2002. Com o calote subindo, comprar mais, e principalmente a prazo, fica difícil.
"Houve um repique na inadimplência neste ano e ainda não há, de nossa parte, uma previsão de desempenho do comércio para o segundo semestre com o atraso nos pagamentos subindo", diz Emilio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo.
Rejeição às compras
Ainda segundo o Provar, a porcentagem de consumidores que não pretendem comprar bens duráveis nos próximos meses subiu: de 31,8% no segundo trimestre para 35,4% no terceiro trimestre. "Sem uma recuperação na renda, essa taxa acaba sofrendo forte oscilação, sem tendência de uma alta sustentável", diz Claudio Felisoni, diretor do Provar.
Há ainda outro fator que pode explicar a queda na intenção de uso do crediário: a velocidade de expansão do crédito consignado. A modalidade é oferecida desde 2004 pelos bancos, que descontam a parcela da compra do holerite do trabalhador.
Com mais pessoas aderindo a essa prática, o crediário pode ter perdido o fôlego nas lojas.
De acordo com dados do Banco Central, em maio as operações de crédito com recursos livres para pessoas físicas chegaram a R$ 134,4 bilhões, um avanço de 36,8% em 12 meses.
