Catástrofes históricas 'desconstroem' EUA 11/9/2005
Autor: MARCOS GUTERMAN
Origem do texto: EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; QUESTÃO SOCIAL; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; SAN FRANCISCO /CALIFÓRNIA/; TERREMOTO; COMPARAÇÃO; ANÁLISE
Katrina escancara contradições americanas, assim como o grande terremoto de San Francisco em 1906
Catástrofes históricas 'desconstroem' EUA
MARCOS GUTERMAN
EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Nada como uma tragédia de proporções bíblicas para escancarar, de uma só vez, todas as contradições e limites da sociedade atingida. É assim com a catástrofe de Nova Orleans em 2005, época da hegemonia absoluta dos EUA; foi assim em San Francisco um século antes, quando o país ainda era potência de segunda classe.
Em 18 de abril de 1906, um terremoto destruiu San Francisco, então a maior cidade da Costa Oeste, com 350 mil habitantes. Um observador da época já imaginava qual papel teria o desastre na trajetória dos EUA, país que então colhia os resultados do impressionante boom industrial e tecnológico da segunda metade do século 19: "A catástrofe foi histórica. O interesse e a simpatia universais foram históricos. O problema de enfrentar a vida quando subitamente nos vimos sem o maquinário comum da civilização foi histórico", escreveu Morse Stephens, professor de Berkeley, em artigo no "San Francisco Examiner" por ocasião do segundo aniversário do terremoto.
Então como agora, a estupefação mundial diante da redução de uma sociedade civilizada e já bastante desenvolvida à condição de barbárie supera até mesmo o óbvio lamento pelos mortos _cerca de 3.000 em San Francisco, ainda incontáveis em Nova Orleans.
O espanto atual equivale ao das testemunhas do célebre terremoto que devastou Lisboa em 1755. Afinal, perguntavam-se, como era possível que uma sociedade tão devotada a Deus, como a portuguesa, pudesse ter sido castigada dessa forma _suprema ironia, o sismo ocorreu num feriado religioso, e boa parte dos milhares de vítimas (entre 30 mil e 60 mil) morreu debaixo dos escombros de igrejas devastadas.
Para Oliveira Martins, em "História de Portugal" (1879), os portugueses consideravam-se alvo de vinganças diversas: "Os escravos vingavam-se da sua escravidão, os mendigos da sua pobreza, os maus da sua maldade". Até o rabino Jacob Bassan (1704-1769) tirou uma casquinha, dizendo que o terremoto havia sido castigo de Deus.
O mesmo poderia ser dito de Bush, se fosse o caso de pilheriar: afinal, o presidente americano e sua agenda política são tão carolas quanto os católicos portugueses do século 18. Mas deixemos o campo das anedotas e voltemos ao da história. Nesse terreno, as catástrofes de Lisboa, San Francisco e Nova Orleans são históricas porque se apresentam como raras janelas de oportunidade para a compreensão da época em que ocorreram.
O terremoto português, por exemplo, incitou Voltaire (1694-1778) a questionar a tese de Leibniz (1646-1716) segundo a qual Deus criou o melhor mundo dentre os mundos possíveis. Perguntou o francês: que Deus permite uma coisa dessas? Rousseau (1712-1778) reagiu, dizendo que a tragédia de Lisboa só aconteceu porque havia uma cidade a ser destruída _obra dos homens, não de Deus.
No caso de San Francisco, como em Nova Orleans, Deus não está mais no centro do debate, pelo menos não seriamente, e a abordagem de Rousseau parece, portanto, mais adequada. Trata-se de identificar o quanto de humano há no caos. Exemplos não faltam.
Em Nova Orleans, o império da lei, orgulho dos americanos, submergiu nas águas do lago Pontchartrain. Em seu lugar, materializou-se a terra de ninguém, ao ponto de obrigar o governo local a ignorar a correção política e mandar "atirar para matar" ("shoot do kill"), afim de frear a onda de saques.
Em 1906, o prefeito de San Francisco deu a mesma ordem, talvez com bem menos embaraço _afinal, os EUA tinham acabado de exterminar e expulsar boa parte de seus índios em sua expansão justamente para os lados da Califórnia, e não havia muita diferença, no espírito do Destino Manifesto, entre índios e saqueadores.
A massa de imigrantes chineses de San Francisco se enquadrava nessa mesma categoria de inferioridade, e a catástrofe serviu apenas para evidenciar isso.
O "New York Evening Telegram" de 20 de julho de 1906 noticiou que os chineses estavam sendo negligenciados nas operações de resgate. Um comitê encarregado de ajudá-los negou a acusação: "Os chineses têm tido mais atenção do que qualquer outra comunidade entre nós, pela simples razão de que eles são menos preparados para cuidar de si mesmos".
Cem anos depois, a imagem de milhares de refugiados negros amontoando-se em Nova Orleans, enquanto os moradores brancos conseguiram fugir da cidade porque tinham carro, deixa entrever a incômoda subsistência desse padrão discriminatório.
Mas os pobres não deveriam se queixar. Afinal, furacões e terremotos podem ser uma "dádiva" _como declarou, sem cerimônia, o "San Francisco Chronicle" de 26 de abril de 1906: "Para os errantes e vagabundos que infestam San Francisco em grande número, o terremoto veio como o modelo de uma era de fartura. Em meio à privação geral (...), os vagabundos estão se passando por vítimas e, como conseqüência, estão vivendo muito melhor do que antes. Eles não têm nem mesmo de implorar por comida: ela lhes é dada alegremente".
Barbara Bush _para quem os "desprivilegiados" de Nova Orleans estão melhor agora do que antes do furacão porque recebem assistência_ certamente assinaria embaixo.
