Fusões têm o melhor semestre desde 2001 29/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Arte: QUADRO: A EVOLUÇÃO DAS OPERAÇÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EMPRESAS
Assuntos Principais: EMPRESA; FUSÃO; NEGÓCIO; AQUISIÇÃO; CAPITAL EXTERNO; ALTA; AUMENTO; PRINCEWATERHOUSECOOPERS /CONSULTORIA/; KPMG /CONSULTORIA/
Número de negócios no período chega a 170 no país, um crescimento de 38%, aponta levantamento da KPMG
Fusões têm o melhor semestre desde 2001
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
O câmbio desfavorável e a desaceleração do crescimento econômico não conseguiram brecar os negócios de fusões e aquisições de empresas no primeiro semestre do ano. Dois relatórios divulgados ontem _ pelas consultorias KPMG e PricewaterhouseCoopers_ mostram que foram realizadas 170 dessas operações de janeiro até ontem. "São os melhores números desde 2001", diz Márcio Lutterbach, sócio da KPMG Corporate Finance.
De acordo com o histórico das pesquisas da KPMG, o movimento deste ano superou em 38,2% o do primeiro semestre de 2004. Já os dados da Pricewaterhouse mostram um crescimento de 10%, apenas.
A diferença fica por conta da base de dados: no primeiro semestre do ano passado, a Pricewaterhouse registrou 155 operações de fusões e aquisições, e a KPMG, 123. Ambas baseiam-se nas transações divulgadas pela mídia, mas as fontes podem não ser as mesmas, segundo as empresas.
As duas consideram, entretanto, que o movimento deste ano caracteriza uma inversão da tendência de queda de negócios de compra e venda de empresas no país que vinha ocorrendo até o primeiro semestre de 2004.
No segundo semestre começou a recuperação, confirmada pelos números deste ano. Tanto que a KPMG já está revendo sua projeção para este ano, de 320 operações para 380.
O pano de fundo em que se dá essa retomada é a alta liquidez das empresas internacionais, que voltaram às compras buscando ampliar seus mercados. Dados da OCDE (Organização pra a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) mostram que, no ano passado, o investimento direto americano no exterior atingiu o recorde de US$ 252 bilhões, estimulado pelo aumento de fusões e aquisições em todo o planeta _e continuou em alta neste ano.
Estrangeiros
No Brasil, operações envolvendo o capital estrangeiro foram responsáveis por 52,7% das transações do primeiro semestre, segundo a KPMG. Pelos dados da Pricewaterhouse, metade dos negócios do período envolveu capital externo.
Os estrangeiros estiveram presentes em 45 negócios que envolveram a troca de controle, número 22% superior ao de igual período de 2004 e 61% maior que o de 2003, segundo a pesquisa da Pricewaterhouse. "O Brasil mudou nos últimos anos: em 2002 e 2003 havia empresas à venda, mas os investidores não queriam nem olhar, temiam uma instabilidade prolongada com a mudança de governo", diz Raul Beer, sócio responsável por fusões e aquisições da Pricewaterhouse.
"Agora, estamos sendo procurados por empresas cujas matrizes querem dobrar ou triplicar a presença no país e não conseguem fazer isso apenas com crescimento vegetativo. Buscam crescer comprando outras. Isso havia desaparecido", acrescenta.
O fator preponderante para atração de capital externo é o potencial do mercado e a perspectiva de crescimento sustentado do país, segundo a KPMG. "Apesar da desaceleração, a economia brasileira tem mostrado excelentes fundamentos, e isso fez voltar a confiança do investidor estrangeiro", observa Lutterbach.
Para Beer, da Pricewaterhouse, "o país pode estar crescendo menos do que os demais emergentes, mas cresce e tem um grande mercado".
Longe da crise
Na opinião de Lutterbach, a crise política não deverá afetar o movimento dos negócios. "A economia está descolada da crise política. Só se houver uma piora muito grande do quadro político, a ponto de o governo perder o controle da inflação, o cenário macroeconômico será afetado", diz ele.
Opinião semelhante tem a Pricewaterhouse. "Neste mês, enquanto corria a crise política, aconteceram 34 negócios, um recorde mensal neste ano. Nas operações que nós assessoramos, não houve nenhum caso de desistência ou postergação por conta da crise política", diz Beer.
"Não há uma percepção dos investidores de que a crise esteja colocando em risco os fundamentos pelos quais eles decidem investir. Diferentemente dos mercados mais nervosos como as Bolsas de Valores, o câmbio e os juros, eles se movem por tendências de longo prazo", acrescenta o executivo.
