Cidade fantasma 23/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Um dos blogs do "Houston Chronicle", postando da "longa estrada para lugar nenhum", na fuga da cidade; GUIA - O site da organização Repórteres sem Fronteiras disponibilizou ontem seu "Manual para Blogueiros e Cyberdissidentes", com sugestões para manter a credibilidade e, melhor ainda, se manter incógnito (e vivo) em certos países
Crédito Foto: houstonchronicle.com/Reprodução; rsf.org/Reprodução
Cidade fantasma
NOS SITES de "Washington Post" e outros, nos EUA, a manchete era o furacão "extremamente perigoso".
Mas já "enfraquecido", registravam. No canal Fox News, a escalada falava até em "virada" do furacão, que poderia "poupar Houston e Galveston", cidades mais ameaçadas.
Porém prossegue o êxodo, dos moradores que saem enquanto as câmeras entram.
Até no "Jornal Nacional" foi primeira manchete:
_ O furacão Rita se aproxima do Texas. Um milhão devem deixar Houston. Galveston virou cidade fantasma.
Antes, do enviado global:
_ Assim que chegamos, ao meio-dia, encontramos milhares fugindo. No aeroporto, a fila termina fora. Na estrada, engarrafamentos intermináveis.
Sites de jornais pelo mundo seguiam na mesma linha em seus enunciados, ontem, do "Guardian" ao "El País".
E tome, na Fox News e até na Globo News, os relatos de quem fugiu de Katrina e agora foge de Rita. De um brasileiro, com residência em Nova Orleans, no momento em Houston:
_ Já foi dramático o que a gente passou e, agora, de novo... A gente está tendo de ir para Dallas. Já voltei a Nova Orleans, mas aconteceu a terceira guerra mundial lá. Depois de Dallas, devo estar voltando ao Brasil com minha esposa e meu filho de dois meses e meio.
NA TRILHA
Na trilha do furacão, jornais texanos se esvaziavam e alguns avisavam que vão concentrar edições na internet, a exemplo do que se viu em Nova Orleans.
O principal deles, "Houston Chronicle", inspirado na cobertura do Katrina, abriu sua home page para um blog dos jornalistas em fuga, presos na estrada, e outro para "jornalistas cidadãos". São seus destaques. E sobram blogs independentes, do blogHouston ao Liberty, de Galveston e agora postando da estrada.
Do Brasil, como de costume, Tiago Dória e o Blue Bus fazem a ponte para os blogueiros texanos.
O mesmo erro
A Globo perdeu a paciência com a barafunda no Congresso. O "JN" reproduziu comentário de Franklin Martins nessa linha, feito antes à rádio CBN, agora acrescentando que o baixo clero "pode acabar sendo, de novo, o fiel da balança".
E agora até as reportagens saem disparando:
_ Ninguém se entende, todos dizem que não vão cometer o mesmo erro, mas o clima está muito parecido com o que levou à eleição de Severino.
Licença
E Severino falou. Dele para o site da Agência Nordeste, sobre o pefelista Guilherme Afif, que preside a Associação Comercial de São Paulo:
_ Confirmo que Afif queria que eu me licenciasse.
Na licença, o pefelista José Thomaz Nonô assumiria. Mas não, não se falou em "vantagens". "Não sou homem de suborno", declarou Severino.
Afif, depois, também negou qualquer oferta, segundo ele, "besteira" de um petista.
SOLIDÃO E PECADO
A nova edição da "Economist" aponta "A solidão de Lula". Diz que, com PFL ou PMDB dirigindo a Câmara, "a solidão de Lula deve se aprofundar".
Mas a revista, não tem jeito, gosta do petista. Em outro texto, saúda a emissão de títulos em real, observando que tudo promete, na economia, "desde que o governo se lembre que política econômica irresponsável é pecado". E ainda outro texto, do enviado a Hortolândia, se derrete em elogio aos bicombustíveis e pergunta:
_ O Brasil encontrou a resposta para os altos preços do petróleo no mundo?
@- nelsondesa@folhasp.com.br
