CPI rejeita convocação de irmão de Palocci 16/9/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/FAZENDA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS BINGOS; ANTONIO PALOCCI FILHO; ADEMAR PALOCCI; CPI DOS CORREIOS; CONVOCAÇÃO; ANDRÉ MARQUES; INTERBRAZIL /EMPRESA/; RIBEIRÃO PRETO /SP/
Ele é acusado de operar suposto caixa dois do PT em Goiânia; na CPI dos Bingos, ex-assessor do ministro da Fazenda tem sigilos quebrados
CPI rejeita convocação de irmão de Palocci
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A base do governo impediu ontem, por 14 votos a cinco, a convocação de Ademar Palocci, irmão do ministro Antonio Palocci (Fazenda), pela CPI dos Correios. Porém, na CPI dos Bingos, foram quebrados os sigilos bancário, telefônico e fiscal de Juscelino Dourado, que até agosto era o chefe-de-gabinete do ministro.
A CPI dos Bingos investiga as acusações de tráfico de influência no ministério e de que Antonio Palocci teria recebido propina nos anos de 2001 e 2002, quando era prefeito de Ribeirão Preto (SP).
O irmão do ministro é diretor de Engenharia e Planejamento da Eletronorte e ex-secretário de Finanças da Prefeitura de Goiânia. Ele é acusado de envolvimento em esquema de caixa dois do PT naquela cidade e de tráfico de influência. A denúncia, veiculada nesta semana pelo "Jornal Nacional", envolve a seguradora Interbrazil. A empresa, que tinha estatais como clientes, teria feito contribuições não-registradas para a campanha de Pedro Wilson, candidato petista à reeleição à Prefeitura de Goiânia em 2004.
André Marques da Silva, presidente da seguradora, disse na reportagem que se encontrava com Ademar Palocci para tentar obter dicas sobre onde poderia investir. "Ele me falou: 'na área do Norte, os investimentos são mais focados no Tocantins'." E continuou: "A gente procurava estar inserido [...] para sair à frente para poder buscar nosso mercado."
O empresário Wellington José Jorge, de Goiânia, disse que a empresa lhe deve R$ 225 mil por serviços prestados à campanha de Pedro Wilson. A reportagem mostra ainda uma troca de e-mails entre o dono da Interbrazil e seu irmão, Claudio, proprietário de uma gráfica em Goiânia. Nas mensagens, Claudio pede ao irmão que pague Jorge e diz que o pedido foi feito por Palocci _o irmão do ministro.
Na sessão de ontem da CPI dos Correios, o deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) mostrou um novo e-mail, dessa vez de André Marques para a diretoria da Interbrazil. Para o deputado, a mensagem revela corrupção e tráfico de influência envolvendo o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) e a Susep (Superintendência de Seguros Privados), do Ministério da Fazenda.
Em 2004, a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> Interbrazil foi acusada pelo IRB de assegurar contratos usando documento falso e de emitir apólices irregulares para a Companhia Energética de Goiás. Em agosto deste ano, a Susep liqüidou a empresa, depois de receber denúncias de irregularidades.
"Na sexta-feira conversei com Eliezer, Moisés, Getúlio e Mariano [funcionários da Susep] e a situação é crítica (...). Me foi dito que, em 90 dias, se não houver nada de concreto no sentido de que a companhia vai melhorar rapidamente, não vai ter como, será decretada a direção fiscal da companhia", diz o texto lido.
Em outro trecho do e-mail André Marques lista providências a serem tomadas. Uma delas seria "intensificar parceria com o IRB" para que o instituto apoiasse a Interbrazil em alguns projetos.
O deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP) pôs em xeque a autenticidade das correspondências eletrônicas: "Não sei quem lhe entregou esses e-mails, nem quando nem a origem deles".
Cardozo afirmou ainda que a Interbrazil assinou os contratos de Angra 1 e 2 em março de 2003 e Ademar Palocci foi nomeado para a diretoria da Eletronorte somente em março de 2005.
A CPI aprovou, no entanto, a convocação de André Marques e do superintendente da Susep, Renê Garcia Júnior.
