PAINEL DO LEITOR 12/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Família Maluf
"Não sou malufista e não morro de amores pelo senhor Paulo Maluf, mas o que vi pela televisão deixou-me estarrecido, arrepiado e perplexo. Nunca vi, em governos anteriores, tamanha demonstração de insensibilidade político-social e brutalidade por parte da Polícia Federal. O senhor Flávio Maluf é acusado, não réu. Não havia necessidade da exibição pública do mesmo com algemas. Qual a finalidade disso? Legitimar, como quer o senhor Paulo Maluf, a tese de que tudo não passa de cortina de fumaça para esconder as 'maracutaias' de Brasília?
Se há que fazer show, que se comece pelo ator principal, não pelos coadjuvantes. Por que não com Lula, Severino, Márcio Thomaz Bastos, Zé Dirceu e outros tantos que também são acusados, senão suspeitos?
Nem mesmo na ditadura a coisa era tão escancarada. Dá-me asco, dá-me medo e dá-me tristeza. Que deus nos poupe de sermos tratados assim."
Sebastião de Almeida Pinto Filho
 (Botucatu, SP)
 
"Parece filme antigo reprisado, ou um 'Vale a Pena Ver de Novo'. O título é bastante chamativo: Polícia Federal diz que tem provas consistentes contra Paulo Maluf, seu filho Flávio e o ex-prefeito Celso Pitta. A história é a de sempre, corrupção. Os atores, os mesmos figurões, como se fosse uma novela das oito. Roteiro bem feito. Com começo, meio e fim.
Só que já sabemos o final: ninguém fica preso; o dinheiro não volta. Tudo termina em habeas corpus e em pizza."
Guilherme Cardoso
 (Belo Horizonte, MG)
Analfabetismo
"Continuamos, em especial a mídia, a dar importância apenas à corrupção passiva, ignorando a corrupção ativa. Esse comportamento talvez esteja explicado por recente pesquisa do Ibope, que constatou que 75% dos brasileiros são analfabetos funcionais, isto é, sabem ler, mas não conseguem entender que o Código Penal define perfeitamente esses crimes e não distingue seus autores.
Tanto funcionários públicos, fichinhas ou graúdos, quanto eminências empresariais de colarinho branco ou ex-empregados demitidos são criminosos que devem ser denunciados pelo Ministério Publico, sem que se lhes ofereçam prêmios por delações duvidosas. O crime não pode ser premiado em nenhuma instância, muito menos tolerado por iníquos motivos políticos.
Muito pior é o analfabetismo moral revelado pela atual crise política."
Roberto Bittencourt dos Santos
(Rio de Janeiro, RJ)
Severino
"Querendo citar o deputado José Eduardo Martins Cardozo (PT-SP), em carta publicada nesta seção ('Severino', 10/9), por erro de digitação acabei citando o ex-senador José Eduardo Dutra _o qual, embora seja também figura de grande altivez e tenha bela biografia, não poderia presidir a Câmara dos Deputados, pelo simples fato de não ser deputado. Acrescento que o engano deveu-se exclusivamente à minha urgência em comunicar a indignação quanto a esse estado de coisas na Casa. A Folha não tem nenhuma responsabilidade nesse pequeno erro."
Consuelo de Castro
, escritora
(São Paulo, SP)
Profissionais
"A Folha mostrou, na edição de sábado passado, o que tem sido a carreira de Severino Cavalcanti, que em 40 anos passou de prefeito a deputado estadual e deputado federal, para chegar à presidência da Câmara. Trajetória que ilustra a indesejável 'profissionalização' de muitos políticos, que os desvia da sua função representativa.
Motivados pelos interesses profissionais, muitos políticos esquecem seu papel de intermediários entre o eleitorado _do qual se aproximam às vésperas de cada eleição_ e a direção a ser dada ao Estado. O fenômeno é lamentável e gera uma série de distorções, obrigando-os à busca periódica de recursos para financiar campanhas, indispensáveis para se manterem na 'profissão', com sobras usadas para outros fins.
Como evitar isso? É difícil, mas uma contribuição poderia ser generalizar o limite de dois mandatos sucessivos, ou de oito anos, no Legislativo como no Executivo."
Sérgio F. Guarischi Bath
 (Brasília, DF)
Transparência
"Há poucos meses, 300 deputados elegeram Severino Cavalcanti presidente da Câmara. Depois do 'mensalinho', provavelmente todos os deputados eleitores de Severino vão negar que votaram nele.
Se os membros dessa Casa são representantes do povo, os cidadãos têm o direito de tomar conhecimento de todos os passos de cada um de seus deputados, principalmente no que diz respeito às votações secretas. Somos nós que pagamos seus salários e, portanto, temos direito à prestação de contas. Queremos saber tudo o que acontece naquela Casa. Chega de voto secreto! O Congresso não é lugar de chicanas, politicagem barata e roubalheira."
Luiz Felipe Carneiro
 (Rio de Janeiro, RJ)
 
Uniformes
"Impossível não nos manifestarmos diante de tamanho absurdo e arbitrariedade. A Prefeitura de São Paulo quer associar a educação a publicidades diversas, incutindo desde já nos alunos a idéia de que tudo tem seu preço... Educação não tem preço e é obrigação do Estado, acima e independente dos domínios econômicos. Infelizmente, minhas filhas não estudam em escola pública, mas eu estudei e muito me orgulhava de usar o uniforme.
Além da associação absurda, o plano da prefeitura ainda vai contra o livre arbítrio, pois obriga crianças (!) a anunciarem coisas em que muitas vezes não acreditam, ou que fazem mal à saúde, como refrigerantes, ou à sociedade, como empreiteiras e empresas que depois se mostrarão corruptoras.
O cidadão tem que aprender desde pequeno que é cidadão e que tem o direito de escolher a que deseja associar seu nome e sua imagem."
Marisa Zattar
 (Belo Horizonte, MG)
 
"A proposta de propaganda nos uniformes escolares feita pelo prefeito de São Paulo, José Serra, é perfeitamente aceitável na circunstância de escassez de recursos e baixa renda familiar dos alunos da rede municipal.
Aliás, a prefeitura poderia fazer o mesmo com os livros e material escolares, nos quais seriam estampadas as logomarcas das empresas doadoras, assim como na sua frota alugada, com propaganda das empresas donas dos veículos. Seria uma maneira de economizar muito dinheiro e o canalizar para áreas carentes. Parabéns, prefeito."
Claudio Mendes
 (São Paulo, SP)
Células-tronco
"Como pesquisador da Unesp de Botucatu, fiquei indignado ao ler a reportagem 'Pesquisadores vêem preconceito em edital', do dia 10/9 (Ciência, pg. A32).
É triste saber que ideologias pessoais interferem no avanço científico brasileiro. Como se não bastasse um padre ocupar cargo no comitê do CNPq (o que eu, pessoalmente, já acho um absurdo, totalmente incompatível), o padre em questão claramente barrou projetos que iam de encontro a sua visão pessoal do que é ético ou não.
Se foi aprovado na Lei de Biossegurança que é permitido o estudo de embriões provenientes de clínicas que os iriam descartar, qual o motivo para sr. Aníbal Gil Lopes barrar os projetos? É preciso critérios mais claros para a aprovação e negação de projetos, senão casos como esses continuarão a ocorrer."
Tomaz Rui Silva
 (Botucatu, SP)
