A revolta 18/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Queimaram de novo a bandeira dos EUA
Crédito Foto: Globo/Reprodução
A revolta 
- REVOLTA anticorrupção.
Era o enunciado do "Jornal da Record", ancorado por Boris Casoy. Valia para o país todo, ontem.
No "Jornal Nacional" de William Bonner, como na Record, a escalada de manchetes abriu com Rondônia:
_ Deputados desistem de impedir exibição de reportagem sobre pedidos de propina. Em Porto Velho, confusão e quebra-quebra em frente à Assembléia Legislativa.
Depois, Brasília:
_ Presidente do PTB, Roberto Jefferson se defende das acusações de corrupção nos Correios e diz que apóia CPI para investigar denúncia.
Depois, Alagoas:
_ Prefeitos e ex-prefeitos são presos em Alagoas por desvio de dinheiro público.
Por fim, o Rio de Janeiro, que não foi manchete, mas estava lá, em destaque na cobertura quase toda policial do "JN":
_ Ministério Público aceitou provas de crime eleitoral contra Garotinho.
Misture tudo, acrescente a campanha contra a censura do "Fantástico" _e o resultado é a revolta popular.
Outro resultado, na escalada dos canais de notícias, depois de encerrados nas redes os telejornais nacionais:
_ Aprovada a CPI.
*
Band News e as rádios deram ao vivo, Globo News e a própria Globo entraram no meio _mas o discurso de Jefferson não parecia ser a atração do dia, ontem na Câmara.
Eram as 200 cópias com a gravação da conversa em que o escandaloso "funcionário de carreira" dos Correios, como sublinhou Jefferson na Folha Online, falou de "outros integrantes do governo".
O petebista sublinhou que o funcionário "envolveu pessoas sérias e corretas". Pelo que se viu na TV Câmara, ele encerrou seu discurso sob aplausos dos colegas deputados.
Antes mesmo do pronunciamento, governo e oposição já eram só elogios ao deputado e seu partido.
A começar do líder pefelista Agripino Maia, na Folha Online, dizendo que "o objetivo da CPI não é acusar o PTB, mas sair em defesa do PTB":
_ Não podemos deixar que vire bode expiatório.
Depois veio Lula, segundo relatos dos líderes governistas, e hipotecou apoio:
_ Amigo se vê nessas horas.
Por fim, o procurador-geral Claudio Fonteles, na Globo Online, saiu pedindo "calma" e nada de "precipitação na instalação da CPI".
Roberto Jefferson, o que foi "troglodita" e hoje dizem ser "inócuo", nunca sonhou com tantos amigos.
*
Do blog de Ricardo Noblat, tarde da noite:
_ Perguntas que não querem calar. Por que só depois de ver o nome citado Jefferson contou que foi vítima de chantagem? Por que o governador de Rondônia guardou por dois anos as fitas com deputados tentando chantageá-lo?
MST E O BC 
Em Brasília, relatou a Globo, "queimaram faixas e jogaram lixo na embaixada americana". Depois, nas manchetes do "Jornal da Band":
_ Os sem-terra tentam invadir o Congresso e são impedidos.
Foi "uma pancadaria", segundo o "JN", com 20 policiais e 14 manifestantes feridos. Em contraste, a Band deu 18 e 32, respectivamente.
Em Porto Alegre "tentaram invadir o prédio da Receita Federal em protesto contra o pagamento da dívida". E no Recife "estiveram no Banco Central, onde reclamaram da política econômica".
No fim, enquanto os sem-terra posavam com Lula, o ministro da Fazenda surgia no site do "Financial Times" em entrevista exclusiva, dizendo que "o cenário é de uma política para a taxa de juros menos restritiva neste ano". Ao longo do ano.
Num registro do "JN", "Palocci voltou a defender a atuação do Banco Central".
*
Tanto "FT" como "Wall Street Journal" traziam ontem especulações sobre a taxa de juros que sai hoje no Brasil. Apesar da "inflação zero" num dos índices, divulgado ontem, a divisão foi grande. O "FT" arriscou que não sai do lugar. O "WSJ" pesquisou com analistas e o resultado foi curioso: dez falaram em aumento de 0,25%, nove disseram que fica como está.
Fica
Manchete em outros dias, ontem mal se percebeu, nos telejornais e outros, um anúncio de Lula no almoço com os líderes governistas. Segundo registro dos canais de notícias, prometeu o presidente:
_ O ministro Aldo Rebelo fica no lugar onde está.
Derrotado
Também manchete em outros dias, ontem mal se percebeu que "o nome do PT para ministro do TCU foi derrotado [na Câmara] por um deputado apadrinhado por Severino Cavalcanti", segundo a Folha Online.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
