Cabeça pra lá de boa 4/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JÃO
Vinheta/Chapéu: BRINCADEIRA
Cabeça pra lá de boa
Um rosto conhecido vem à mente, mas o nome, não. Que chateação. Isso se explica, muitas vezes, pelo próprio funcionamento do cérebro. Ele tem dois lados ligados pelo "corpo caloso". Controla tudo de maneira cruzada, como se o corpo fosse um "x". Chutar bola com a perna esquerda? É o lado direito que comanda, e assim por diante.
O lado direito também é o arquivo de imagens: rostos, frutas ou quadrinhos. No esquerdo estão guardados nomes, palavras e números relacionados a cada imagem. Se ocorre alguma pane no lado esquerdo, aquele rosto familiar se desliga do nome.
Idéias podem surpreender pela criatividade e pela emoção. Para que o cérebro esteja sempre ligado, é preciso cuidar bem dele. Algumas dicas: leia, desenhe, invente um brinquedo, assobie uma música. Mas pegue leve na comida, sem muita gordura.
Cochilo
Uma das dicas do desenhista para se ter uma cabeça boa é uma roubada! Descubra qual é. Confira no rodapé. 
Resposta: É ruim comer muito alimento gorduroso. Aumenta a pressão do sangue e as chances de o cérebro ter uma doença grave chamada derrame.
