Operação no Iraque mata cem rebeldes, afirmam EUA 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Operação no Iraque mata cem rebeldes, afirmam EUA
O comando militar dos EUA no Iraque anunciou ter matado cerca de cem supostos insurgentes numa ação contra seguidores do terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, líder da Al Qaeda no país.
A operação envolveu aviões e helicópteros e se seguiu à morte de dez soldados e dois civis americanos. O alvo foi uma área perto da fronteira com a Síria, conhecida como rota de militantes estrangeiros. Desde a nomeação do novo gabinete do Iraque, no dia 28, mais de 300 iraquianos foram mortos, na maioria civis.
Pág. A14
