Mudança no orçamento do Inpe é definitiva 10/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SÃO J. DOS CAMPOS
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Ex-diretor Luiz Carlos Miranda (esq.) e ministro Eduardo Campos, no Inpe, São José dos Campos
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CIENTÍFICA
Assuntos Principais: INPE /INSTITUTO NACIONAL DE PESQUISAS ESPACIAIS/; ORÇAMENTO; MUDANÇA; EDUARDO CAMPOS; MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Ministro dá posse a diretor interino e diz que nova lei orçamentária será seguida
Mudança no orçamento do Inpe é definitiva
SALVADOR NOGUEIRA 
ENVIADO ESPECIAL A SÃO J. DOS CAMPOS 
O ministro da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos, confirmou que as mudanças orçamentárias que transferiram parte dos recursos antes destinados ao Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) para a AEB (Agência Espacial Brasileira) vieram para ficar _ao menos para este ano.
"A formalidade agora é lei, então será cumprida", disse o ministro. "Depois deste ano ela será avaliada." Se a nova organização de fato atrapalhar o andamento das atividades no instituto, poderá ser modificada para os anos seguintes, complementou.
As modificações foram a causa do pedido de demissão de Luiz Carlos Miranda da direção do Inpe. A saída dele se deu após ser derrotado na queda de braço com a AEB, que a partir deste ano passou a ser a unidade orçamentária (a responsável pelos recursos) de todas as ações que têm o Inpe como executor no Programa Nacional de Atividades Espaciais.
O ministro esteve ontem à tarde na sede do Inpe, em São José dos Campos (SP), para confirmar a exoneração de Miranda. Também anunciou os nomes dos escolhidos para compor o comitê de busca de um novo diretor.
Pela primeira vez, Miranda falou à imprensa sobre o caso. Quando perguntado sobre uma carta que ele teria mandado ao Conselho Superior da AEB criticando as mudanças orçamentárias, preferiu desconversar. "Como o ministro colocou bem, a avaliação [das mudanças] será feita ao longo deste ano."
Trocando elogios com Miranda, Campos preferiu enfatizar as modificações de cifras nos investimentos no programa. Segundo ele, a verba do MCT destinada às atividades espaciais subiu de R$ 49 milhões, em 2002, para R$ 223 milhões, em 2005. "Se conseguimos o mais difícil, que era obter os recursos, não vamos conseguir resolver esses problemas operacionais?", disse, referindo-se às mudanças orçamentárias.
Comitê de busca 
O comitê de busca estabelecido pelo MCT será presidido por Celso Pinto de Melo, pró-reitor de pesquisa da Universidade Federal de Pernambuco, mesmo Estado de origem do ministro. Além dele, estarão no grupo Michal Gartenkraut, reitor do ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), Carlos Henrique de Brito Cruz, diretor científico da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), Marco Antonio Raupp, diretor do LNCC (Laboratório Nacional de Computação Científica), e o ministro Everton Vieira Vargas, do Itamaraty. Esse grupo terá prazo de 90 dias (prorrogáveis) para apontar três candidatos à diretoria do Inpe, dos quais um será efetivado no cargo pelo ministro. Por ora, Campos confirmou Leonel Perondi como diretor interino.
