pergunte aqui 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
ALERGIA EM BEBÊ
"Meu filho tem um ano e dez meses e sempre usou fraldas descartáveis. É possível uma alergia a fraldas aparecer só agora?"
Alessandra Almeida
Garça/SP 
Márcia Mallozi, presidente do departamento de alergia e imunologia da Sociedade de Pediatria de São Paulo, diz que "usar fraldas desde o nascimento não afasta a possibilidade de uma dermatite [inflamação da pele] causada pelo contato com a fralda, a urina e as fezes". Segundo Mallozi, o uso de creme hidratante sem perfume e sem corantes auxilia a recomposição da pele. Mas é importante verificar, com o pediatra, se não há contaminação local por microorganismo.
DIETA FUNCIONAL
"Na matéria 'Saúde que se põe à mesa' (ed. 9/6), a soja consta como alimento funcional. Gostaria de saber como preparar e qual a quantidade de soja que devo consumir para prevenir doenças."
Roseli S. Prete 
São Paulo/SP 
A nutricionista Cibele Crispim, da RG Nutri, explica que a proteína texturizada de soja pode ser preparada de forma semelhante à da carne bovina (hambúrguer, carne moída etc.) e o grão de soja pode ser tostado ou cozido em água (como feijão). O consumo ideal é entre 60 e 100 gramas de soja por dia.
OSTEOPOROSE
"Tomo Fosomax (alendronato sódico) há três anos. Da osteoporose passei à osteopenia, que, segundo o médico, é um ganho significativo de massa óssea. Se eu parar com o remédio, perderei o que consegui?"
Maria Angela Santos Tarth 
Botucatu/SP 
De acordo com Roberta Frota Villas Boas Weffort, endocrinologista do Hospital 9 de Julho, "com a suspensão definitiva do medicamento, a perda de massa óssea pode voltar". Segundo Weffort, uma opção é intercalar períodos com e sem o remédio, sempre com o acompanhamento do seu médico.
