Acusado de massacres é preso na Argentina 9/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Milan Lukic, na Bósnia, em 92
Crédito Foto: Associated Press
Vinheta/Chapéu: BÁLCÃS
Assuntos Principais: BUENOS AIRES /ARGENTINA/; MILAN LUKIC; PRISÃO; ONU; ACUSADO; MASSACRE; TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL; PRISÃO; GUERRA DA BÓSNIA
Sérvio-bósnio é 2º detido em 3 meses na Argentina por acusações ligadas a Guerra da Bósnia
Acusado de massacres é preso na Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Milan Lukic, um sérvio-bósnio de 37 anos que é o principal acusado do assassinato de 135 civis bósnios, entre eles mulheres e crianças, foi detido ontem pela manhã no bairro de Palermo, em Buenos Aires, a pedido do Tribunal Penal Internacional da ONU.
É a segunda prisão do gênero na Argentina em menos de três meses. Em maio, foi preso em Mendoza, cidade próxima da fronteira com o Chile, um sérvio também acusado de crimes de guerra na antiga Iugoslávia.
Segundo a agência de notícias France Presse, a ata de acusação do Tribunal Penal Internacional, registrada em 2 de agosto de 1998, afirma que Lukic trabalhava com unidades da polícia e com militares com o objetivo de estabelecer um "reino de terror" contra a população muçulmana de Visegrad (no leste da Bósnia).
Nascido em Foca, na Bósnia, Lukic se mudou para a Sérvia em 1985 e, mais tarde, voltou para lutar como integrante do grupo de paramilitares sérvio-bósnio "Beli orlovi" ("Águias Brancas"), que operou principalmente no leste e sudeste da Bósnia.
Em setembro de 2003, foi sentenciado por uma corte de Belgrado a 20 anos de prisão por crimes de guerra como seqüestro, tortura e o assassinato de 16 muçulmanos ocorrido em outubro de 1992.
Pelo mesmo crime, a corte sentenciou também a 20 anos de prisão os paramilitares Oliver Krsmanovic e Dragutin Dragicevic. Outro integrante do grupo, Djordje Sevic, foi condenado a 15 anos de prisão.
Amanhã haverá uma audiência de identificação de Lukic, que portava um passaporte falso. A partir de então, correrá um prazo de 30 dias para que o TPI confirme o pedido de extradição.
Com sede em Haia (Holanda), o Tribunal Penal Internacional para a ex-Iugoslávia tem como fugitivo mais procurado o ex-líder político dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic. Seu ex-chefe de operações militares, Ratko Mladic, é outro alvo prioritário. Ambos foram responsáveis pelo massacre de Srebrenica, o mais sangrento da Guerra da Bósnia (1992-1995), com cerca de 8.000 mortos.
Pizzarias
Em maio, Minic Nebojsa, sérvio acusado de crimes de guerra, já havia sido preso em Mendoza.
Nebojsa, que tinha duas pizzarias na cidade argentina, às quais deu os nomes de "La Bomba 1" e "La Bomba 2", era conhecido como "Morte" quando comandava, ao lado de Srecko Popovic, a milícia sérvia "Relâmpago", que respondia ao plano de limpeza étnica do ex-ditador Slobodan Milosevic na antiga Iugoslávia.
A unidade é apontada como a responsável pelo massacre da aldeia de Cuska, em Kosovo, onde 41 albaneses morreram.
O sérvio, que está internado por problemas respiratórios, aguarda a tramitação do seu pedido de extradição. Uma possibilidade é que seja expulso da Argentina, já que também portava um passaporte falso. Além dos crimes de guerra, Nebojsa é procurado na Sérvia por venda de armas e drogas.
