Serra prepara minirreforma do secretariado 17/5/2005
Autor: CATIA SEABRA; FABIO SCHIVARTCHE; CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; SECRETARIADO; MUDANÇA; EMANOEL ARAÚJO; CLAUDIO LOTTENBERG; MARIA HELENA ORTH
Alterações devem atingir os titulares de Esportes e de duas secretarias-chave da prefeitura: Saúde e Serviços 
Serra prepara minirreforma do secretariado 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com apenas quatro meses e meio de governo, o prefeito José Serra (PSDB) decidiu realizar uma minirreforma no seu secretariado. As alterações devem atingir a pasta de Esportes e duas secretarias-chave da prefeitura: Saúde, área que se transformou num dos temas centrais da disputa eleitoral de 2004, e Serviços, responsável pelos contratos de lixo, que o prefeito prometeu rever.
Em abril, Emanoel Araújo deixou a Secretaria da Cultura e divulgou uma carta endereçada ao prefeito. Reclamava, entre outras coisas, da falta de recursos.
Presidente licenciado da Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein, Claudio Lottenberg, titular da Saúde, não se adaptou ao serviço público, segundo interlocutores de Serra. É considerado "ausente" pelo prefeito e não estaria satisfeito com o cargo.
No domingo, a Folha revelou que o programa "Mãe Paulistana", uma das principais promessas de campanha de Serra, patina na periferia. Um de seus pilares, a distribuição gratuita de passes de ônibus a gestantes, foi reduzida em 75% na atual administração.
Maria Helena Orth, técnica do setor de limpeza urbana que comanda a pasta de Serviços, vem causando irritação no prefeito por sua falta de traquejo político.
O caso mais emblemático ocorreu em março, num encontro de Serra com subprefeitos da zona leste. Convocada para o encontro, ela só apareceu após o prefeito mandar um helicóptero buscá-la.
Durante aquela reunião, os subprefeitos pediram um telefone pessoal da secretária. Ela se recusou. Serra interveio, deu seu próprio número ao grupo.
Outras fontes da prefeitura contam que a secretária estaria divergindo sobre os rumos de contratos de sua pasta. Auxiliares do secretário de Governo, Aloysio Nunes Ferreira, teriam preparado um estudo para que os contratos de concessão de coleta de lixo passassem a incorporar, também, a varrição de ruas _hoje mantida por contratações de emergência.
Orth seria contra a incorporação e teria pedido para sair.
Eles também irritaram o prefeito ao se ausentar das pastas por motivos pessoais. Orth emendou a licença após viagem à Alemanha. Lottenberg foi aos EUA.
Na pasta de Esportes, o problema não é só de desempenho mas também político. Marquinhos Tortorello, indicado pelo PPS, instaurou uma crise ao demitir dois dirigentes do partido que foram indicados para a pasta.
Serra chegou até a tirar de sua responsabilidade a administração do autódromo de Interlagos, esvaziando o poder da secretaria.
A assessoria do prefeito disse ontem não ter informações a respeito da troca de secretários.
Mas tucanos defendem, em conversas reservadas, que os três deixem o cargo o mais rápido possível, para evitar desgastes.
Lottenberg foi indicado por médicos do setor privado. Já Orth foi escolhida após o ex-ministro Clóvis Carvalho, que chefiou a equipe de transição, rejeitar o cargo.
(CATIA SEABRA, FABIO SCHIVARTCHE E CONRADO CORSALETTE)
