CPI é sinal positivo a investidor, diz Santander 5/7/2005
Autor: MARCELO SAKATE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SANTANDER
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Arte: QUADRO: O VOLUME DE CRÉDITO NO BRASIL...
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLHAR ESTRANGEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO INTERNACIONAL; INVESTIMENTO EXTERNO; BRASIL; JOSÉ JUAN RUIZ; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA
Para economista do banco espanhol, crise política fortalece as instituições e a democracia e faz o país avançar
CPI é sinal positivo a investidor, diz Santander
MARCELO SAKATE
ENVIADO ESPECIAL A SANTANDER
Crise política à parte, que se mostra até positiva para o mercado internacional, o governo brasileiro precisa esclarecer sua política comercial e o papel do setor público se quiser atrair mais investimentos externos nos próximos anos. A avaliação é do economista-chefe para a América Latina do banco espanhol Santander, José Juan Ruiz.
Para ele, a crise no governo Lula evidencia o que classifica como um dos principais avanços do país _e da região como um todo_ nos últimos anos: o fortalecimento das instituições e da democracia. A criação de CPIs para investigar as denúncias de corrupção, mesmo que sob a pressão da oposição e da mídia, é um sinal positivo aos investidores.
Os efeitos da crise na eleição presidencial do próximo ano também são vistos com viés positivo pelo economista. "Seria irracional pensar que Lula seria o único candidato. [Essa situação] pode suscitar o debate e levar os candidatos a apresentarem seus programas de governo."
Quanto ao ambiente econômico, Ruiz afirma que o governo deveria insistir mais no comércio internacional, citando a criação da Alca e o desenvolvimento do Mercosul como questões importantes para que o país seja mais do que um líder regional.
Ele citou ainda preocupações recorrentes de investidores estrangeiros: definição do papel do Estado, marco regulatório em alguns setores e baixas taxas de investimento _era de 20,3% em 2004 e caiu para 19,9% ao fim do primeiro trimestre de 2005_, especialmente em infra-estrutura e em capital físico e humano.
Investir para crescer
Especialistas e institutos, como o Ipea, apontam que o investimento deve chegar a pelo menos 25% do PIB para que o país possa crescer a taxas em torno de 5% de forma sustentável.
Mas, apesar das ressalvas, ele se mostrou otimista quanto às perspectivas de crescimento do país e da América Latina, que, pela primeira vez em anos, tem se apoiado no mercado doméstico.
Um dos exemplos é o comportamento do consumo privado, um dos principais componentes no PIB, que deve crescer em torno de 4% neste ano e em 2006, segundo estimativas do banco, após alta de quase 6% na região no ano passado. Diante de taxas vegetativas inferiores a 2% nos países da região, Ruiz afirmou que o aumento da renda per capita será fator importante para a continuidade do crescimento.
Além do mercado interno e do avanço institucional, Ruiz destacou o equilíbrio nas contas externas e no quadro fiscal, além do controle da inflação, para argumentar por que tem defendido a investidores que o país e a América Latina serão menos afetados, por exemplo, pelo aperto monetário promovido pelo Fed (o BC americano), cuja taxa de juros se aproxima de níveis médios históricos. "Pela primeira vez, as autoridades da região mostram-se dispostas a sacrificar o crescimento a curto prazo para criar condições sustentáveis. É o caso do aumento dos juros no Brasil e no México."
O jornalista Marcelo Sakate viaja à Espanha a convite do Santander.
