CARTAS 31/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇA DE 2005
CARTAS
Rastreamento 1
''Gostaria de parabenizá-los pela matéria sobre os equipamentos de rastreamento (Veículos, 24/7). No Brasil, inúmeras empresas desconhecem a importância de homologarem seus produtos na Anatel, e é notória a necessidade de esclarecimento de quem deseja adquirir a tecnologia para segurança de seu patrimônio.
O mercado de rastreadores cresceu muito, mas não basta lançar o produto, é preciso homologá-lo para sua propagação não interferir em outros veículos de comunicação."
Cristiano Laércio Boos, CEO da Guardian Car do Brasil
(Blumenau, SC)
Rastreamento 2
"Gostaríamos de ressaltar a importância da matéria 'Metade dos rastreadores está irregular', que levou informações úteis ao público. A matéria repercutiu de maneira positiva no setor, despertando a atenção e a curiosidade de consumidores e seguradoras para o problema da homologação das empresas de rastreamentos.
A Ituran do Brasil, no entanto, esclarece que tem os documentos necessários para atuar, conforme a homologação 0824-03-2029 da Anatel."
Elaine Vilela, diretora de marketing da Ituran
(São Paulo, SP)
Nota da Redação - Procurada pela Folha, a Ituran desmentiu que seus produtos não fossem homologados pela Anatel, mas não enviou documentos comprovando a certificação, o que impediu que seu nome figurasse na matéria do dia 24.
Rastreamento 3
"A matéria sobre rastreadores foi conduzida de maneira muito séria e competente e contribui decisivamente para a estruturação do nosso segmento. Infelizmente, uma falha de comunicação da Graber a impediu de enviar à Folha o certificado que comprova sua homologação.
Na realidade, a Graber está totalmente de acordo com a legislação vigente. Esclarecemos que os equipamentos que utilizamos têm todos os ensaios obrigatórios e são homologados pela Anatel, através do número 0631-03-1967."
Marcelo Necho, diretor-geral da Graber
(São Paulo, SP)
Nota da Redação - A Graber informou à Folha que o modem de comunicação da Siemens era homologado e que isso bastava para obedecer à lei.
C3 com vários defeitos
''Tenho problemas com meu C3 desde a compra, em junho de 2004. Há defeito na direção, no amortecedor e no acabamento. Estou tendo prejuízo, pois o uso para trabalhar, e não me dão um carro-reserva.''
Paulo Sérgio Sassarrão
(São Paulo, SP)
Resposta - A Citroën, com base em dados das revendas que atenderam o leitor, informou que todos os inconvenientes foram solucionados. Segundo a montadora, o gerente da Francecar contatou o cliente, que confirmou a informação.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
