Resgate tenta içar minissubmarino russo 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: Nacional Aug 7, 2005
Legenda Foto: Navios de Resgate rodam o local do acidente, no oceano Pacífico
Crédito Foto: Reprodução/Associated Press
Vinheta/Chapéu: RESGATE NO MAR
Assuntos Principais: KAMTCHATKA /RÚSSIA/; ACIDENTE; MINISSUBMARINO; RESGATE; OCEANO PACÍFICO; TRIPULANTE; OXIGÊNIO
Embarcação está presa num sistema submarino de antenas; oxigênio para tripulantes duraria no máximo até hoje 
Resgate tenta içar minissubmarino russo 
DA REDAÇÃO 
Enquanto espera a chegada da ajuda internacional, equipes de resgate conseguiram colocar cabos sob a estrutura que segura um minissubmarino russo a 190 metros de profundidade, no oceano Pacífico, perto da península de Kamtchatka, informou a agência de notícias Associated Press. 
Uma segunda versão, divulgada pela agência de notícias russa Interfax, afirma que as equipes se preparavam para usar explosivos para desencalhar a embarcação antes de içá-la para a superfície. 
No último contato estabelecido com a tripulação, às 19h em Moscou (12h em Brasília), o estado dos sete marinheiros a bordo era "satisfatório",de acordo com o vice-almirante Vladimir Pepelaev, chefe-adjunto do Estado Maior da Marinha russa. 
A tentativa de salvá-los se transformou numa corrida contra o relógio por causa da pouca reserva de oxigênio da embarcação. A previsão do governo russo é que só haverá oxigênio suficiente até hoje se o consumo for mínimo. 
Depois de informar inicialmente que o minissubmarino havia se enroscado numa rede de pesca, o governo russo disse ontem que a embarcação ficou presa num sistema submarino de antenas, ancorado por um peso de cerca de 60 toneladas. Segundo a Interfax, a explosão destruiria essa âncora. 
Anteontem à noite,uma tentativa de arrastar o minissubmarino em direção à costa falhou e foi descartada. O acidente ocorreu a cerca de 80km do litoral. 
De acordo com o governo russo, o minissubmarino está muito distante tanto para mergulhadores alcançarem-no quanto para a tripulação nadar até a superfície. 
A pedido do presidente russo, Vladimir Putin, os EUA e o Reino Unido enviaram equipes de resgate com veículos robóticos submarinos. Há cinco anos, Putin foi duramente criticado ao recusar a ajuda internacional durante acidente semelhante com o submarino nuclear Kursk. Todos os 118 tripulantes morreram. 
O minissubmarino, modelo AS- 28, tem apenas 13,5 metros de comprimento e 3,8 metros de largura e pode alcançar um profundidade máxima de mil metros. O seu suprimento de oxigênio é para até 120 horas. O acidente ocorreu na quinta-feira, durante exercícios militares com o Japão. 
Com agências internacionais
