Preços caem e produção aumenta nos EUA 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: MELHORA AMERICANA
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; CONSUMO; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO
Deflação foi de 0,1%, puxada por preços de energia; mercado espera mais três aumentos de juros
Preços caem e produção aumenta nos EUA
DA REDAÇÃO
Os preços ao consumidor caíram pela primeira vez em dez meses e a produção industrial aumentou em maio nos Estados Unidos, um sinal de que a economia do país está se expandindo a um ritmo sólido, com a inflação sob controle.
O índice de preços ao consumidor registrou deflação de 0,1% devido à forte queda dos preços de energia no país, mas mesmo o chamado "núcleo" da inflação, que exclui os preços de energia e alimentos, mais voláteis, registrou alta de apenas 0,1%.
A deflação nos preços ao consumidor reflete uma queda de 2% nos preços de energia, a maior desde julho do ano passado. O resultado de maio trouxe o acumulado em 12 meses da inflação ao consumidor para apenas 2,8%, ante 3,5% no final de abril. Já o núcleo da inflação acumula alta de 2,2% em 12 meses.
Por outro lado, a produção industrial teve alta de 0,4% no mês passado, ante queda de 0,3% em abril. Para economistas, o resultado mostra a força da economia americana e a possibilidade de pressões inflacionárias, o que pode levar o Fed (Federal Reserve) a continuar aumentando a taxa básica de juros da economia.
Juros
A taxa de juros dos EUA está atualmente em 3%, e o mercado espera mais três aumentos de 0,25 ponto percentual até o final do ano, incluindo um aumento na reunião do Fed nos dias 29 e 30 deste mês. O Fed começou a aumentar os juros em junho do ano passado, quando estavam em 1%.
Já o chamado "Livro Bege", relatório conjuntural elaborado pelos Feds regionais, afirma que a economia está se expandindo em um ritmo "decente", mas que existem desequilíbrios entre as regiões e os setores nos Estados Unidos. A inflação parece estar sob controle, segundo o relatório.
A entrada líquida de capital nos EUA aumentou menos que o esperado em abril, ficando abaixo do necessário para contrabalançar o déficit comercial do país pelo segundo mês consecutivo. O dólar caiu ante o euro após a divulgação do dado, devido à preocupação com a capacidade dos Estados Unidos de atrair o capital necessário para financiar esse déficit comercial.
Com agências internacionais
