Quem manda em quem 1/6/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Quem manda em quem
RIO DE JANEIRO - De uns tempos para cá, tenho lido e ouvido em diferentes jornais, rádios e TVs que, embora a imprensa escrita funcione hoje como a prima pobre da comunicação, é ela que afinal determina a pauta do que o rádio e a TV vão fazer. Numa palavra: o jornal impresso seria responsável pela agenda dos demais veículos que informam e formam a opinião da sociedade.
É uma avaliação polêmica, para dizer o menos. Em linhas gerais, os órgãos que se dedicam à comunicação funcionam como vasos comunicantes, todos pescando nas mesmas águas _é bem verdade que buscando um diferencial que dê relativa autonomia a cada veículo.
Evidente que o jornal é o mais lento, não apenas na tarefa de captar os fatos como na necessidade de chegar ao seu consumidor, o leitor. Muitos assuntos, realmente, sobretudo daquilo que hoje chamam de "conteúdo", ficam melhor no jornal. As análises impressas dão mais consistência, embora nem sempre dêem mais credibilidade.
No entanto, no dia-a-dia, creio que a TV em grande parte faça a agenda do jornal. É verdade que, em qualquer reunião de pauta dos departamentos de jornalismo das rádios e das TVs, os editores estão com os jornais do dia abertos na mesa, notas, notícias e comentários sendo recortados e distribuídos para as equipes que irão a campo desdobrá-los.
Mas é a força da TV, com seus milhões de usuários, que funciona como "gancho" para a pauta do jornal. Só para dar um exemplo recente: uma novela teve como uma das locações o Andaraí, bairro da baixa classe média aqui do Rio, onde geralmente pouco ou nada acontece. Bastou isso e, durante semanas, em jornais e revistas, apareceram extensas matérias sobre o Andaraí, seu histórico, suas tradições, seus problemas de trânsito, de água e de segurança, seus moradores mais antigos etc. E, quando um peso-pesado, mulher, homem ou mais ou menos, cria um problema interno, dentro ou fora dos estúdios, o assunto vira manchete nos jornais e fica semanas no noticiário.
