TV dos EUA veta 'América' no horário nobre 31/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: DANIEL CASTRO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: OUSADIA - Carla Regina e Maristane Dresch gravam a primeira cena com alguma nudez na atual safra de novelas da Record; o banho de tina vai ao ar no capítulo de hoje de "Essas Mulheres"
Crédito Foto: Paulo Figueiredo/Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; AMÉRICA /NOVELA/; REDE GLOBO; EUA; VETO; HORÁRIO NOBRE
TV dos EUA veta 'América' no horário nobre
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Novela que a autora Glória Perez concebeu sonhando com um grande sucesso internacional, "América" corre o risco de não ser exibida nos Estados Unidos, onde vivem 38 milhões de hispânicos, ou ir ao ar em um horário ridículo, o das 10h (da manhã mesmo). 
As relações entre a Globo e sua parceira nos EUA, a rede hispânica Telemundo, da NBC, estão estremecidas. O acordo firmado em 2001 vence em abril de 2006 e pode não ser renovado. A Globo não está satisfeita com a Telemundo, que passou a exibir suas novelas de manhã, e não mais no horário nobre. A Telemundo, que já exibiu mais de uma novela da Globo ao mesmo tempo e logo depois da estréia no Brasil, reduziu a cota da parceira a apenas uma produção. 
A Telemundo tem interesse em "América", por tratar de imigração nos EUA, mas a novela não está inclusa no atual contrato. E a Globo exige que seja exibida no horário nobre (entre 19h e 23h). A próxima produção da Globo a estrear nos EUA será "Senhora do Destino", em setembro, às 10h. 
Diretor de comunicação da Telemundo, Alfredo Richard disse à Folha que a emissora decidiu exibir no horário nobre apenas co-produções próprias, gravadas em Miami, México, Colômbia e Argentina. "Nossa estratégia é ter conteúdo 100% original no horário nobre. Ademais, as novelas da Globo estão indo muito bem durante o dia", afirmou. 
A Globo não se manifestou. 
OUTRO CANAL
Improviso 1
O "Pânico na TV" do próximo domingo deve ir ao ar sem cenário, que foi destruído pelos humoristas no programa de anteontem. O novo cenário foi aprovado pela direção da emissora há duas semanas, mas há o risco de não ficar pronto nesta semana. 
Improviso 2
"A gente fez aquilo [destruição do cenário] para acelerar o processo. O cenário estava velho, apagado, riscado. Se o novo não ficar pronto, a gente faz o programa no cenário da Luciana Gimenez", diz o apresentador Emílio Surita. 
Frio
Voltou a esquentar a disputa pela audiência nas tardes de sábado. "Raul Gil" (Record) ficou 31 minutos à frente da Globo, entre 16h54 e 17h25, com 13 pontos a 12. E o "Sabadaço" empatou com o "Caldeirão do Huck", em nove pontos, durante dois minutos. Das 14h às 15h, o programa da Band ficou em segundo lugar. 
Arrependimento
Está explicado porque Giovanna Antonelli ficou irada com a reprise de "Xica da Silva" e entrou com ação contra o SBT. Assim como Carla Regina e Adriane Galisteu, ela tem aparecido com os seios de fora nos capítulos que estão indo ao ar. 
Treta
São fortes os rumores de que Miguel Falabella e Maria Carmem Barbosa não vêm se entendendo sobre os rumos de "A Lua me Disse". A Globo diz que os dois continuam parceiros. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
