Homofobia à brasileira 28/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Homofobia à brasileira
RIO DE JANEIRO - Um estrangeiro recém-chegado ao país e que só prestasse atenção a novelas ou jornais poderia concluir que esse é o país da tolerância sexual.
Provas para confirmar essa tese não faltariam. A exemplo do que já tinha acontecido com o mesmo evento em São Paulo, a Parada Gay do Rio de Janeiro estava ontem na capa de quase todos os grandes jornais. Em um deles, "O Globo", a tolerância era explícita: uma foto da jornalista Márcia Foletto mostrava dois homens se beijando sob os olhares de duas crianças. No cotidiano das novelas brasileiras também se aceita a diversidade. Ela pode ser retratada de maneira muito menos aberta, mas o tema é freqüente.
Em "América", por exemplo, há um personagem que está descobrindo sua homossexualidade. Em "Senhora do Destino", duas lésbicas adotaram uma criança com a benção e apoio de toda a família. Outras produções da Globo já haviam abordado o tema.
Do mundo da mídia para o mundo real, no entanto, há um descompasso enorme. Uma pesquisa de opinião coordenada pelo cientista político Alberto Almeida, da Universidade Federal Fluminense, mostrou que 89% dos brasileiros são contra a homossexualidade masculina.
O dado indica que deve demorar muito até que a sociedade brasileira aceite dar aos gays direitos básicos como o reconhecimento, por parte do Estado, de uma união estável.
Este, no entanto, é um dilema que precisa ser enfrentado pelas democracias modernas. Elas têm como fundamento principal o respeito à vontade da maioria, mas precisam, ao mesmo tempo, conciliar isso com o direito das minorias.
Na Espanha, a iniciativa do primeiro-ministro José Luiz Zapatero de legalizar o casamento gay tem enfrentado forte resistência de conservadores e católicos. Mesmo assim, o país avança.
Nesse ponto, está faltando um Zapatero ao Brasil.
