CRONOLOGIA DO CASO 14/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: Michael Jackson deixa o tribunal de Santa Barbara, em janeiro; vestindo pijamas; Macaulay Culkin
Crédito Foto: Robert Galbraith - 31.jan.2005/France Presse; Kimberly White - 10.mar.2005/Reuters
Arte: QUADRO: CRONOLOGIA DO CASO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; EUA; MÚSICA; MICHAEL JACKSON; JULGAMENTO; ACUSAÇÃO; PEDOFILIA; ABUSO SEXUAL; MENOR; VEREDICTO; INOCÊNCIA; CRONOLOGIA
CRONOLOGIA DO CASO
Fevereiro de 2005
Começam as declarações de abertura da promotoria e da defesa. Tom Sneddon descreve o astro como um "predador sexual que atrai crianças para Neverland". Thomas Mesereau Jr., ataca Janet Arvizo, mãe do garoto que acusa o cantor, descrevendo-a como uma "vigarista com um longo histórico de falsas denúncias" que teria manipulado seu filho para que este denunciasse o astro
10 de março
Gavin Arvizo, 15, a principal testemunha de acusação depõe e afirma que o cantor lhe serviu bebidas alcoólicas e o masturbou duas vezes   
11 de março
Jackson se atrasa para o segundo dia de depoimento de seu acusador, o que leva o juiz Melville a emitir um mandado de prisão contra o astro. O astro surge vestindo pijamas e alegando ter sido internado às pressas para tratar de uma dor nas costas
28 de março
O juiz Melville autoriza a promotoria a apresentar evidências de casos anteriores de má conduta sexual de Jackson
5 e 6 de abril
Uma ex-governanta afirma ter visto o cantor tomando banho com uma criança de aproximadamente oito anos, no início dos anos 90. Um ex- segurança afirma ter visto o astro fazendo sexo oral em um menor. A defesa ataca ambos mostrando que já haviam perdido uma disputa jurídica com o astro; o segurança já havia sido condenado por roubar o cantor
13 de abril
Janet Arvizo, mãe da suposta vítima, é convocada a depor. Ela afirma que foi mantida refém por seguranças de Jackson e forçada a gravar um vídeo a favor do astro. Respondendo à defesa, Arvizo admite ter utilizado milhares de dólares, doados para o tratamento de seu filho, em benefício próprio
28 de abril
Os promotores convocam Debbie Rowe, ex-mulher de Jackson, que o descreve como "uma grande pessoa e um pai exemplar"
4 de maio
A promotoria encerra sua parte após convocar 85 testemunhas e apresentar mais de 500 peças de evidência
5 de maio
A defesa inicia sua atuação convocando os dois garotos que a promotoria havia apresentado como tendo sido vítimas de abuso de Jackson no começo dos anos 90. Ambos afirmam terem dormido com o astro, mas negam terem sido molestados  
11 de maio
O ator Macaulay Culkin depõe, nega qualquer comportamento inadequado por parte de Jackson e diz que as acusações contra o astro são "ridículas"
25 de maio 
A defesa encerra sua parte após convocar 50 testemunhas
13 de junho
Michael Jackson é considerado inocente das acusações
