Responda, se puder 1/5/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Responda, se puder 
VOCÊ É feliz? A essa pergunta, tão curta e aparentemente tão simples, ninguém responde rápido, nem que sim nem que não.
A resposta costuma ser do tipo "bem, quando penso na situação da maioria dos brasileiros, não dá para dizer que eu seja infeliz". Não foi essa a pergunta, as pessoas sempre se enrolam.
É difícil mesmo dizer, até porque a felicidade sempre é coisa do passado ou do futuro _depois que o apartamento for comprado, quando as férias chegarem, a filha se casar, quando arranjar um namorado ou conseguir se separar, ah como foi boa aquela viagem. Sempre antes ou depois.
As pessoas têm um certo pudor de confessar que são felizes, porque ninguém quer expor sua felicidade assim para qualquer um. Somos todos supersticiosos, e se queixar um pouco da vida faz parte _para não despertar a inveja dos amigos e a ira dos deuses. E mais: na hora em que se é feliz, não se tem consciência do que está acontecendo _complicada, essa tal de felicidade.
O que não se deve é confundir: acontecem às vezes momentos maravilhosos em lugares deslumbrantes, com pessoas incríveis, e se imagina que aquele é um dos grandes momentos da vida; chega-se até a pensar que aquilo é a felicidade. Anos depois, desses momentos só vai sobrar uma foto _se sobrar_, e na memória, quase nada. No coração, nem pensar.
Bom mesmo é ser feliz e perceber na hora, mas para isso é preciso estar muito atento, e sobretudo atento a nós mesmos; fácil não é, mas vale a pena.
Quando você come um chocolate bem gostoso, é melhor achar bom na hora, ou dois anos depois? Bem mais interessante na hora, não?
Para isso é preciso um certo treino: o dia de hoje, por exemplo, está sendo bom, ruim ou regular? Pense um pouco: aconteceu alguma coisa boa desde que você acordou? Não? Mas nada mesmo? Será?
Para começar, você acordou, abriu os olhos e viu a luz do dia; quando abriu a torneira tinha água, o jornal estava na porta, e o pão do café da manhã bem fresquinho. E mais: com um dia inteiro pela frente, dá para tomar certas decisões, do tipo "hoje vou ser muito feliz". Já é um bom começo.
É bem verdade que às vezes a vida não dá trégua, mas com o tempo a gente aprende a se defender, e uma boa estratégia é evitar qualquer discussão, e dizer sim a tudo.
Quando ouvir um 'você engordou um pouco', diga que é verdade, e que está péssima _dizer que está péssima atrai as simpatias ge-rais. Ache graça em tudo o que disserem e peça opinião sobre tudo: do namorado com quem não sabe se deve se casar ou abandonar para sempre a qual a melhor dieta _o que não quer dizer absolutamente que vá seguir qualquer dos conselhos. Com isso está comprando seu sossego, isto é, sua felicidade, o que não tem preço. E sua personalidade, suas opiniões, onde ficam? Ora, não há nada mais insuportável do que pessoas que têm opinião; bom mesmo são as que concordam com a gente o tempo todo.
E pensando bem, não custa nada dizer sim, sim, sim. Afinal, não é um preço assim tão alto para que todos sejam felizes.
E você? Bem, querer que todos sejam felizes e você também é querer demais, mas, mesmo assim, não custa lembrar: ser feliz, ao contrário do que dizem, não é nenhum pecado.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
