Palmeiras desafia gramado na Venezuela 4/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; DEPORTIVO TÁCHIRA /CLUBE/VENEZUELA/; PAULO BONAMIGO; CAMPO; GRAMADO; CLASSIFICAÇÃO
Em campo em 'péssimas condições', segundo Bonamigo, time tenta triunfo que o deixa perto de vaga na Libertadores 
Palmeiras desafia gramado na Venezuela
PAULO GALDIERI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Palmeiras busca hoje na Venezuela, contra o Deportivo Táchira, ampliar a chance de fazer com que o seu novo time, com os reforços recentemente contratados, possa jogar a competição interclubes mais importante do continente. Mas, para isso, terá de ultrapassar o desafio de jogar num gramado considerado ruim pelo técnico Paulo Bonamigo.
Ontem, no reconhecimento do estádio Pueblo Nuevo, o treinador fez críticas ao estado do campo em que enfrentará o adversário venezuelano. "O campo está em péssimas condições", declarou Bonamigo, que estréia na Libertadores como técnico.
O time terá também que superar o cansaço de uma viagem longa até San Cristóbal, no interior da Venezuela. A delegação palmeirense deixou São Paulo na tarde de domingo rumo a Caracas, de onde partiu no dia seguinte para a cidade que abrigará a partida.
A seu favor, o Palmeiras tem a campanha dos venezuelanos. Com apenas três pontos em quatro jogos e saldo negativo de sete gols, o Táchira, que no ano passado alcançou as quartas-de-final _feito inédito para clubes venezuelanos_, faz figuração no torneio desta temporada.
O jogo é vital para as pretensões palmeirenses na Libertadores. Um triunfo contra o Táchira o deixará em boas condições de obter a vaga para a próxima fase. Nesse caso, o Palmeiras terá a chance de, na pior das hipóteses, tentar ratificar a passagem para os mata-matas da competição como o segundo colocado do Grupo 4 dentro do Parque Antarctica _receberá o Cerro Porteño.
Com cinco pontos e dois jogos a disputar, os palmeirenses dependem apenas de suas forças para avançar na Libertadores.
Isso porque o Santo André, que também tem cinco pontos, só tem mais um compromisso e pode chegar a oito pontos.
O Palmeiras, que faz um bom início de Campeonato Brasileiro (um empate fora e uma vitória em casa), não vai poder contar com seus novos reforços hoje.
O atacante Washington e o meia Juninho, considerados titulares, só poderão ser inscritos na Libertadores caso o time avance para a próxima fase _antes do início dos mata-matas os times podem trocar até três jogadores de sua listagem original. Por conta disso, Bonamigo optou pelo retorno do esquema 3-5-2. No Nacional, o treinador utilizou contra o Brasiliense o chamado falso 4-4-2.
 
. NA TV - Sportv 2, ao vivo, às 21h45
