Alckmin critica liminar a favor de petistas 16/9/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CASSAÇÃO NO AR
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; JUSTIÇA; DECISÃO; LIMINAR; PT /PARTIDO/; DEPUTADO FEDERAL; MANDATO; CASSAÇÃO; SUSPENSÃO; PROCESSO; GERALDO ALCKMIN; DECLARAÇÃO
Para governador, decisão do STF pode abrir "precedente perigoso" e paralisar punições; tucano criticou o governo Lula e o PT
Alckmin critica liminar a favor de petistas
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), fez ontem uma crítica velada ao Supremo Tribunal Federal (STF), por conta da suspensão temporária dos processos de cassação de seis deputados petistas. 
"Nos preocupou essa decisão do STF, que pode abrir o precedente para que muitos ingressem no Supremo e haja uma paralisação desse processo [de punição dos parlamentares]", disse ele em entrevista no Palácio dos Bandeirantes. Para o governador, o Congresso deve estudar "alternativas" para evitar que isso aconteça. 
A suspensão foi obtida graças a liminar concedida, anteontem, pelo presidente do STF, ministro Nelson Jobim. Os deputados beneficiados foram João Paulo Cunha (SP), Josias Gomes (BA), Professor Luizinho (SP), Paulo Rocha (PA), José Mentor (SP) e João Magno(MG). 
Outro a criticar a decisão de Jobim foi o presidente da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), Guilherme Afif Domingos. "Está me surpreendo a articulação política do presidente do Supremo. Ou é ministro do STF ou é candidato. E, se quer ser candidato, que renuncie ou assuma a candidatura", disse, referindo-se às supostas pretensões do ministro em se tornar candidato à Presidência da República, em 2006. 
Tido como um dos presidenciáveis tucanos, Alckmin aproveitou a chance para alfinetar o PT, fazendo menção às denúncias de corrupção que atingiram o partido e o governo. 
"Não há governo ético se ele não é eficiente. Não basta não roubar e não deixar roubar. É necessário que cada centavo que a população paga com sacrifício em impostos tenham um bom custo-benefício, sejam bem aproveitados", afirmou Alckmin. 
O governador criticou ainda o Banco Central (BC). "Essa política monetária tem dois efeitos muito ruins. Um é a retração da atividade econômica interna. O que está nos salvando são as exportações. O mundo está indo bem, mas aqui dentro a renda está baixa, o povo está sem dinheiro. E [o juro alto] está aumentando a dívida pública", disse ele. 
Quanto à cassação do mandato do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), ocorrida na quarta-feira, Alckmin ponderou que a perda do mandato era inevitável. Mas ressaltou a contribuição de Jefferson para as investigações sobre supostos esquemas ilegais envolvendo o Planalto e o Legislativo. "Ele não tinha provas, mas colocou indícios que levaram à investigação e acabou aparecendo. Era só a ponta de um iceberg, que acabou aparecendo", declarou o governador tucano.
