A desunião européia 30/5/2005
Autor: NELSON ASCHER
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: NELSON ASCHER
Crédito Foto: Ricardo Cammarota
Arte: ILUSTRAÇÃO: RICARDO CAMMAROTA
A desunião européia 
DURANTE MEIO milênio a Europa exerceu, sobre os destinos do planeta, uma influência cuja extensão e profundidade superavam de longe seu peso demográfico e dimensões territoriais. Historiadores a atribuem a uma privilegiada localização geoclimática, ao legado histórico das civilizações mediterrâneas e, principalmente, à desunião política.
O fato de ninguém, dos imperadores do Sacro Império Romano Germânico, passando por Napoleão, até Hitler, ter conseguido unifica-la numa entidade administrativa duradoura permitiu que diferentes povos e nações competissem entre si, algo que os impelia a buscar soluções criativas para seus impasses. Daí, pelo menos em parte, o Renascimento, a era das descobertas, as revoluções científica e industrial.
Essa medalha possuía, é claro, seu reverso. A boa consciência corriqueira manda destacar a conquista e colonização dos demais continentes. Estes seriam os pecados capitais do Ocidente, pois as Cruzadas, a devastação sobretudo epidemiológica das populações pré-colombinas das Américas, o tráfico negreiro transatlântico etc. determinaram muito da natureza do mundo contemporâneo.
Mas a interação da Europa com o restante da humanidade não foi sempre apenas predatória e de mão única. As Cruzadas, por exemplo, consistiram numa reação ao expansionismo imperial de um povo e de uma fé que, oriundos da Península Arábica, impuseram-se, por meio da guerra santa (Jihad), no berço do cristianismo, o Oriente Médio e a África do Norte. E o Islã, aliás, não deixou, até bem recentemente, de "contra-contra-atacar", tomando Constantinopla, os Bálcãs e ameaçando Viena. Em outras palavras, as relações entre civilizações e culturas distintas que se encontrassem raramente eram pacíficas.
A rigor, o reverso da medalha se mostrou mais amiúde no âmago da Europa, onde a concorrência, em princípio saudável entre povos e países, degenerava habitualmente em guerras prolongadas e devastadoras: a Cruzada movida contra os Albigenses (heréticos dualistas da Provença medieval), os conflitos religiosos dos século 16 e 17, as campanhas napoleônicas, duas conflagrações mundiais cujo estopim fora a rivalidade franco-alemã e assim por diante. Os europeus também reservaram, da Noite de são Bartolomeu ao Holocausto, os piores massacres que eram capazes de perpetrar para os habitantes do próprio continente.
E, de repente, não mais que de repente, aquelas terras se acalmaram. Isso ocorreu em 1945, e a calma que se instalou não foi tanto implementada pela gente local quanto imposta por agentes externos: os russos ao leste e os norte-americanos a oeste. Houve quem, submetido à hegemonia de um dos lados, preferisse a do outro. Os resultados, todavia, falam por si só. Com o fim, em 1989, da dominação soviética do Oriente europeu, terminou concomitantemente a necessidade de os europeus ocidentais aceitarem a proteção militar americana. Resultado: logo que se viram no controle real de sua parte do mundo, eles, irresponsavelmente, deixaram eclodir a guerra civil iugoslava e pouco ou nada fizeram para interrompê-la.
Em vez de se dedicarem às dificuldades sérias, suas elites inventaram alguns fictícios, e é em torno desses que pretenderam converter cada vez mais em política e ideológica a unificação, antes de mais nada, econômica, do seu rincão. A idéia nasceu na França que, reduzida a potência mediana, influente, se tanto, em pontos esquecidos da África e ilhotas do Pacífico, imaginou que poderia utilizar as verbas geradas pela Alemanha e os votos "onusianos" dos Países Baixos ou da Escandinávia como uma espécie de salto alto que lhe conferiria a estatura da "hiperpotência" anglo-saxã. De resto, as mensalidades pagas em dia por países produtivos e honestos como os mencionados seriam usadas para associar ao clube do "contrapeso" (aos EUA) membros menos afluentes: Espanha, Portugal, Grécia.
Tal era, em traços gerais, a União Européia conforme a viam os funcionários do Quai d'Orsay e seus leais seguidores em domínios francófonos como Bruxelas, Estrasburgo e, talvez, Genebra. O que complicou foi, para começar, a mediocridade da classe dirigente francesa e de seus agregados eurocráticos. Quando, nos anos 60, Charles de Gaulle idealizou para a França uma política internacional eqüidistante de ambas as superpotências, ele pôs antes a casa em ordem, equilibrando-lhe as finanças e fortalecendo-lhe as bases do crescimento.
Seus herdeiros, Pompidou, Giscard, Mitterrand e Chirac, descuidaram-se desse detalhe, de modo que uma França dependente da pujança econômica germânica não deixaria de ser adversamente afetada pelos prejuízos decorrentes da reunificação alemã. E o modelo estatista ou centralizador que os franceses desejam impor aos vizinhos e associados contribuiu também, à sua maneira, para enfraquecer o processo, desmoralizando seus proponentes. Gerador que é de desemprego e estagnação crônicos, trata-se de um modelo difícil de vender seja ao Reino Unido, seja aos primos pobres do Leste.
O problema central da unificação européia, porém, já havia sido diagnosticado, em 1989, por Hans Magnus Enzensberger. Este é a própria unificação. O dinamismo do continente, para bem ou mal, advinha de sua descentralização estrutural traduzida numa pluralidade de nações que cooperavam aqui, competiam ali. Tal desunião, avessa a um centro e dispersando as decisões, era e segue sendo o que assegura um mínimo de participação popular e, portanto, de democracia. Quanto mais centralizada e unida, tão menos abastada e democrática será a Europa.
