Secretaria alega falta de alunos 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; ALFABETIZAÇÃO; ADULTO; EDUCAÇÃO; MOVA /MOVIMENTO DE ALFABETIZAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS/; FECHAMENTO; CLASSE; PROTESTO
Secretaria alega falta de alunos
DA REPORTAGEM LOCAL
De acordo com a assessoria técnica de planejamento da Secretaria Municipal da Educação, só foram fechadas salas que não cumpriam uma das contrapartidas estipuladas na regulamentação do Mova, a presença de 15 alunos.
"[Os supervisores] foram, visitaram algumas vezes, o próprio coordenador de educação, antes de fechar, fez reuniões com os membros das instituições", diz Hilda Martins Ferreira Piaulino, chefe de assessoria técnica. Ela destacou que o Tribunal de Contas do Município exige esse tipo de avaliação da entidade conveniada pela prefeitura.
Segundo Piaulino, em alguns locais os alunos foram reagrupados. "Outra coisa que vinha acontecendo é que a escola próxima oferece a merenda e eles [Mova] têm perdido alunos para a escola pública [com educação para adultos]. Temos vários fatores que estão concorrendo para essa questão. Não há intenção de fechar o Mova onde funcione, onde esteja atendendo e onde esteja oferecendo a contrapartida que é exigida. Em toda a sala de Mova fechada, [os alunos] foram orientados a ir à escola mais próxima."
Segunda a técnica, se alguma instituição comprovar "que tem alunos que irão freqüentar" as classes, "não haverá problemas em reabrir as salas".
De acordo ainda com Piaulino, a secretaria quer que a expansão da alfabetização para adultos ocorra via escolas públicas. "Estamos apostando fortemente que escolas abram classes onde houver demanda. E temos de lembrar que a educação de jovens e adultos tem de ser compartilhada entre município e Estado."
Isaias Pereira de Souza, coordenador de educação de São Miguel Paulista (na zona leste), defende que a revisão do número de salas significa uma economia de recursos públicos.
"Não queremos acabar com nada, tem de ter alunos. Na minha região, eu sou muito preocupado. Eu nunca mando [supervisores] em dia de chuva, se tem tiroteio não mando", afirmou sobre a checagem do número de alunos. "A idéia não é punir, a idéia é não jogar dinheiro público fora."
Segundo as entidades, em alguns casos, as visitas dos supervisores, que checam o número de alunos, ocorrem apenas uma vez, e os motivos das ausências não são debatidos.
