Tropicalismo ganha versões no Rio 17/6/2005
Autor: JACKSON ARAUJO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Legenda Foto: Modelo desfila vestido da coleção de verão 2006 da grife Patrícia Viera, ontem, no RJ; Look da grife Tessuti, que fez seu desfile na ilha Fiscal, à beira da baía de Guanabara
Crédito Foto: Silvia Izquierdo/Associated Press; Renzo Gostoli/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005; EVENTO; DESFILE; ESTILISTA; GRIFE; COLEÇÃO; TEMPORADA PRIMAVERA-VERÃO, 2006
Tropicalismo ganha versões no Rio
Terceiro dia de Fashion Rio teve desfile em ilha e manifestações
JACKSON ARAUJO
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O lado tropical do verão brasileiro ganhou diferentes abordagens ontem, no Fashion Rio. O dia começou com o desfile da marca Tessuti, de Clara Vasconcelos, na cenográfica locação da ilha Fiscal.
Aqui o viés é vitoriano, com camisas brancas de mangas bufantes e saias de tafetá de volume balonê, tendência que parece se firmar.
À tarde, já no MAM, a estilista Patrícia Viera mostrou coleção autobiográfica em couro, seu material favorito.
Com base nas lembranças da época em que morou na Londres hippie dos anos 70, Patrícia criou calças de rock, batas, túnicas, camisas de manga-sino e vestidos de babados. Sua maestria em trabalhar com o couro confunde o olhar e deixa o material com aspecto de linho, seda e palha.
Na Lei Básica, marca que tem o mineiro Ronaldo Fraga como diretor criativo, o caminho é pelo sertão. O desfile, aliás, aconteceu ao som de "Luar do Sertão", tocada ao vivo.
Praticamente toda em azul, a coleção é a mais leve da marca até agora, com batas, capinhas e vestidos com toques de alfaiataria. O que não rolou foi o look de beleza, com grampos nos cabelos e boca apagada.
Na Blue Man, o ar tropical aparece nas estampas florais inspiradas nas aquarelas da botânica inglesa Margareth Mee, mas é no jeans que a marca de David Azulay ganha força. Especialmente no maiô jardineira e nos biquínis com manchas de tie-dye. O desfile abriu com um grupo de crianças passeando com pranchas, frescobol e skate. É a nova geração das praias do Rio, os futuros clientes da Blue Man.
Olhando para o oriente, a Lucy in The Sky, de Lucy Góes, ganhou styling de Mauricio Ianes, em seu desfile mais brasileiro, o que é surpreendente na trajetória do mesmo profissional que cria as imagens de Alexandre Herchcovitch.
A cantora e modelo Geanine Marques cantou "Lucy In The Sky With Diamonds", clássico dos Beatles que dá nome à marca, acompanhada por uma harpista, com cenário de palmeiras ao fundo.
No início da noite, um grupo de 15 modelos fez uma manifestação para reivindicar uma maior presença de negros na passarela. "Representamos menos de 10% nos 'castings' do Fashion Rio", diz o modelo Wanderson Brasil, da agência Elite. O motivo da reclamação é o cancelamento do desfile do rapper Marcelo D2, que aconteceria no domingo.
De qualquer forma, a marca de moda masculina Complexo B desfila na mesma data usando somente modelos negros na passarela. Na São Paulo Fashion Week, manifestações desse tipo já aconteceram em outras edições.
O jornalista Jackson Araujo viaja a convite do Fashion Rio
