ERRAMOS:   30/6/2005
O quadro "Ranking do consumo cultural", publicado ontem na Ilustrada (pág. E8), deixou de informar o número de horas por semana que as pessoas passam vendo TV em diferentes países. Veja na seção 'Erramos" em 30/06/2005 os dados omitidos. ERRAMOS
Lista detalha consumo semanal
Brasileiro gasta 18,4 h com TV e 5,2 h com livro
DA REPORTAGEM LOCAL
Os brasileiros gastam com televisão mais do que o triplo de tempo que passam lendo. Em uma semana, são 18,4 horas em frente à TV e 5,2 diante dos livros. Rádio e internet também estão na frente da leitura: 17,2 e 10,5 horas, respectivamente. Os dados foram divulgados pelo instituto de pesquisa NOP World. O levantamento avalia o consumo cultural em 30 países (veja ao lado) e aponta uma tendência de despender menos tempo para a leitura do que para televisão, rádio e internet.
O Brasil aparece em oitavo lugar no ranking de consumo de televisão. As 18,4 horas semanais estão acima da média mundial, de 16,6. É também o caso do rádio. Em segundo lugar nessa lista, os brasileiros passam 17,2 horas com o "avô" das mídias, mais do que as oitos horas da média dos países.
O Brasil é um dos campeões em uso de internet, ocupando o nono lugar do ranking. São 10,5 horas por semana, enquanto o consumo global é de 8,9 horas e o dos norte-americanos, 8,8 horas. Já no caso da leitura, o país está perto do lanterninha. Com suas 5,2 horas, ficou em 27º, abaixo da média mundial, de 6,5 h, e próximo do último colocado, a Coréia, com 3,1 horas.
A NOP entrevistou mais de 30 mil pessoas a partir de 13 anos, em 30 países, entre dezembro de 2004 e fevereiro de 2005. 
(LM)
