Clijsters, 22, já faz planos de aposentadoria 12/9/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; ABERTO DOS EUA, 2005; KIM CLIJSTERS, TÍTULO; CONTUSÃO; CARREIRA; APOSENTADORIA
Clijsters, 22, já faz planos de aposentadoria
DA REPORTAGEM LOCAL
Realizada com seu primeiro título de um Grand Slam, Kim Clijsters, 22, admite que não permanecerá no circuito internacional por muito tempo.
"Acho que vou parar em 2007. Meu corpo está me dando muitos problemas", afirmou a belga, que conquistou, na noite de anteontem, o título do Aberto dos EUA, encerrando seu histórico de amarelar em decisões de Grand Slam.
Na final, bateu Mary Pierce por 2 sets a 0, com parciais de 6/3 e 6/1 em apenas 65 minutos.
Pierce foi a primeira francesa a chegar à final do Aberto dos EUA. Neste ano, em Roland Garros, a tenista caiu também diante de outra adversária belga, Justine Henin-Hardenne.
Clijsters pôs fim à série de fracassos na série de torneios mais importantes do calendário. Ex-número um do mundo, ela perdeu para Henin-Hardenne, mesmo quando era apontada como favorita, no Torneio de Roland Garros e no Aberto dos EUA, em 2003, e no Aberto da Austrália, em 2004.
No saibro francês, Clijsters teve, em 2001, sua primeira chance de abocanhar título de Grand Slam, mas sucumbiu diante de Jennifer Capriati.
No entanto, não são as desilusões dentro de quadra que têm feito Clijsters decidir parar.
Nos últimos anos, a belga tem enfrentado seguidas lesões. Na mais grave delas, teve que passar por cirurgia para remover um cisto do pulso direito.
Na recuperação, ficou de fora, sucessivamente, de Roland Garros, Aberto dos EUA e Wimbledon (todos em 2004), e do Aberto da Austrália, em 2005. O retorno não poderia ser melhor. Neste ano, obteve sete títulos _ acumula 28 conquistas de simples na carreira.
Além do Aberto dos EUA, ela foi campeã nos Masters Series de Miami e Indian Wells e dos Torneios de Eastbourne, Stanford, Los Angeles e Toronto.
Tantos triunfos a alçaram do 134º lugar para o terceiro posto do ranking mundial que será divulgado hoje pela WTA (entidade que comanda o tênis feminino). As conquistas, contudo, não foram suficientes para fazer Clijsters alterar sua idéia de aposentadoria precoce.
"Gosto de vencer e dou tudo de mim para isso. Mas a qualidade de vida dentro e fora da quadra são, no final, o mais importante", diz a belga, que se tornou em 2003 a primeira tenista, desde 1974, a disputar mais de cem partidas de simples em uma temporada.
"Não me vejo atuando na quadra por mais dois ou três anos", comenta a tenista.
(ALF)
