Robinho brilha com chapéu, caneta e gols 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Atletas do Santos seguem Robinho na comemoração do 3º gol na vitória sobre a Universidad de Chile, que classificou o time para as quartas-de-final da Libertadores
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 3 X 0; QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; UNIVERSIDAD DE CHILE /CLUBE /CHILE/; DESEMPENHO
Atuação de gala do atacante, que marcou duas vezes, coloca Santos nas quartas da Libertadores, à espera de rival
Robinho brilha com chapéu, caneta e gols
DA REPORTAGEM LOCAL
E DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Robinho pedalou, chapelou, apanhou, serviu os colegas e marcou dois gols, um de pênalti, após jogada digna de placa, na partida em que selou a classificação do Santos para as quartas-de-final da Libertadores. Antes de o atacante balançar a rede, Flávio fez o primeiro nos 3 a 0 sobre a Universidad de Chile, na Vila Belmiro.
Encantada, mais uma vez a torcida pediu a Robinho que permaneça no clube. "Isso é muito bom. Fico feliz com isso e espero ser campeão da Libertadores junto com meus companheiros", disse o jogador. Ele encerrou um jejum de quatro jogos sem marcar.
A atuação foi de encher os olhos dos dirigentes do Arsenal, que estão no Brasil interessados em Robinho. Querem entrar na disputa com o Real Madrid, apesar de o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, afirmar que o craque continua na equipe até o final da Copa da Alemanha.
Robinho se igualou a Ricardinho na artilharia santista no torneio. Cada um tem cinco gols.
O próximo adversário do Santos sairá do confronto entre Cerro Porteño e Atlético-PR, que se enfrentam hoje, no Paraguai.
Os santistas, que tinham perdido a partida fora de casa por 2 a 1, melhoraram ainda mais o desempenho de seu ataque, que até então ostentava média de 2,71 gols por jogo no torneio.
A defesa fugiu de seu desempenho médio nesta Libertadores. Antes do jogo, ostentava a marca de 1,71 tento sofrido por partida.
O time brasileiro ainda manteve sua invencibilidade caseira neste ano. Em 14 jogos na Vila, empatou três. Venceu os outros.
Os primeiros minutos dos santistas foram arrasadores. A equipe do técnico Gallo trocava passes com rapidez, deixando seus marcadores perdidos. Robinho, Ricardinho, Léo e Deivid participavam das principais jogadas.
Com menos de cinco minutos, Robinho já tinha pedalado, servido os colegas e apanhado. Foi vítima da violência até o fim.
O que não durou tanto foi o ritmo veloz do time brasileiro. Após 20 minutos, o Santos cansou.
No momento em que pressionavam menos, os santistas abriram o placar. Marcado por três jogadores, Ricardinho tocou de calcanhar para Flávio. Livre de marcação, ele chutou na saída do goleiro Herrera, aos 34min.
Aos 40min, Robinho assustou o chileno com uma bola na trave.
Na volta do intervalo, o atacante regeu a torcida. Com os braços erguidos, fez gestos para os torcedores empurrarem o time.
Apesar de precisar apenas do empate para avançar na Libertadores, a equipe chilena voltou para sem ímpeto ofensivo.
Em busca de um gol que deixasse a equipe mais aliviada, Gallo colocou mais um atacante em campo. Basílio substituiu o lateral Flávio. Mas o tento perseguido pelo treinador foi marcado por Robinho, aos 27min.
A jogada começou com Deivid, que cruzou para Bóvio, que serviu de primeira a Robinho. Livre, o atacante empurrou para o gol com o pé direito. Na comemoração, mostrou o número 7 às suas costas para a torcida. A retribuição veio com o coro de "fica Robinho", que virou rotina na Vila.
O melhor do show do atacante ainda estava por vir. Aos 43min do segundo tempo, Robinho deu um chapéu num marcador, colocou a bola por entre as pernas do outro e sofreu o pênalti do terceiro. Ricardinho o abraçou e pediu que ele cobrasse a penalidade.
O camisa 7 obedeceu e fechou o placar. Dedicou os gols à sua mãe, vítima de seqüestro em 2004. Saiu do gramado sob os pedidos dos torcedores para permanecer no clube, de maneira mais intensa.
