Políticas sociais seguram aprovação do governo Lula 28/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: QUADRO: POR QUAIS MOTIVOS APROVA O DESEMPENHO DE LULA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PESQUISA DATAFOLHA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PESQUISA; DATAFOLHA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APROVAÇÃO; POLÍTICA SOCIAL; FOME ZERO /PROGRAMA/
Política econômica é bem avaliada por 18%; corrupção é o principal fator de reprovação
Políticas sociais seguram aprovação do governo Lula
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
A aprovação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva por 35% da população se sustenta hoje no desempenho de seu governo na área social, principalmente no projeto Fome Zero. Em contraste, a corrupção é apontada como o principal motivo de sua reprovação.
Segundo o último Datafolha, realizado no dia 21 de julho, o presidente é avaliado como ruim ou péssimo por 23% dos brasileiros, quatro pontos percentuais a mais que o resultado da pesquisa anterior, realizada em 16 de junho. Sua taxa de aprovação oscilou de 36% para 35%. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
Do total de descontentes com a atual administração, 30% citam os escândalos envolvendo a atual administração e o PT, e 28% concentram suas críticas no desempenho considerado negativo no combate ao desemprego.
Na primeira parte da pesquisa, publicada pela Folha no último domingo, a parcela de entrevistados que consideram Lula honesto caiu 11 pontos percentuais, de 73% para 62%. O índice dos que o apontam como sincero recuou de 66% para 60% e o dos que o chamam de falso passou de 22% para 25%. Mesmo assim, Lula ainda é considerado o político mais honesto do país (19%, contra 10% de José Serra), como registrou a parte dessa mesma pesquisa que foi publicada ontem. Na terça-feira, a Folha registrou que, apesar das denúncias sobre o "mensalão", o PT continua a ser a sigla preferida (19% dos entrevistados, contra 10% do PMDB, em segundo).
Entre os que criticam Lula, homens e mulheres apresentam motivos diferentes: 34% dos homens citam as notícias de corrupção no governo como fundamento de sua rejeição _motivação esta alegada por 27% da mulheres. Elas reprovam mais o atual governo pela falta de um combate mais eficiente ao desemprego (30%) _26% dos homens mencionaram esse argumento.
"O desemprego é o que atinge mais diretamente a dinâmica da casa, por isso as mulheres tendem a se preocupar mais com isso", disse o diretor-geral do Datafolha, Mauro Francisco Paulino.
O desemprego também foi mais citado entre os mais pobres e os menos escolarizados. Dos que têm renda familiar mensal de até cinco salários mínimos, 28% dizem reprovar o governo Lula por conta da corrupção, enquanto 33% citam a falta de empregos. Já entre os que têm renda familiar acima de dez salários mínimos, 30% atribuem suas críticas à corrupção e só 5% ao desemprego.
As principais críticas estão concentradas no Sul e no Sudeste do país. Dos entrevistados da região Sul, por exemplo, 35% citam casos de corrupção envolvendo o governo federal. No Nordeste, essa taxa cai para 24%.
Dos que se referiram à corrupção para reprovar o governo Lula, 18% citaram os escândalos na administração federal, 8% mencionaram práticas ilícitas envolvendo membros do PT e 5% disseram que o presidente é omisso. Outros 12% reclamaram ainda que o presidente "viaja muito".
Fome Zero
Apesar de as propagandas do projeto Fome Zero terem praticamente desaparecido, o programa foi o mais citado entre os que aprovaram o desempenho do presidente Lula. Dos 32% dos entrevistados que consideraram o governo bom ou ótimo por conta dos investimentos sociais, 15% citaram o Fome Zero, 12%, o Bolsa Família, e 8%, o Bolsa Escola.
"Isso mostra como o projeto Fome Zero foi considerado importante. Mesmo sem tanta divulgação hoje, ainda é lembrado pela população", disse Paulino.
Dos entrevistados do Nordeste, 20% citaram o Fome Zero. No Sudeste, só 9% mencionaram o programa. No que diz respeito ao desempenho do governo federal na geração de emprego, a maior aprovação está concentrada nas regiões Sudeste e Sul do país, consideradas as mais ricas.
Enquanto o Nordeste aprova a política social do governo (48%), mas reprova a política econômica (8%), no Sul a última é mais bem avaliada que a política social (29% contra 26%). Também é no Sul onde a aprovação à política agrícola do governo é mais elevada (5%, contra 2% da média geral). O combate à corrupção também é mais valorizado no Sul (14%).
O Datafolha entrevistou 2.110 pessoas em todo o país no último dia 21. A resposta é espontânea.
