Carlos Reygadas choca com sexo e crítica à igreja 17/5/2005
Autor: PEDRO BUTCHER
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: O mexicano Carlos Reygadas com a atriz Anapola Mushkadiz
Crédito Foto: Laurent Emmanuel/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 58º FESTIVAL DE CANNES
Assuntos Principais: CINEMA; 58º FESTIVAL DE CANNES; BATALLA EN EL CIELO /FILME/; CARLOS REYGADAS; POLÊMICA; CRÍTICA; SEXO; IGREJA
Carlos Reygadas choca com sexo e crítica à igreja
PEDRO BUTCHER
ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Assim como "Irreversível" em 2002 e "Brown Bunny" em 2003, coube a "Batalla en el Cielo", de Carlos Reygadas, o papel de filme-escândalo da competição deste festival. Algumas cenas de sexo explícito entre uma jovem bela e rica e um gordo mestiço e pobre fizeram tremer de desconforto a platéia do Grand Théâtre Lumière. No final da projeção, no domingo, vaias se misturaram aos aplausos, a crítica se dividiu e a polêmica anual estava garantida.
Mas o mexicano parece flutuar sobre essa onda de escândalo. Há três anos a reação foi parecida quando "Japão", seu ultracorajoso filme de estréia, passou na Quinzena dos Realizadores. Com "Batalla en el Cielo", o diretor, de 34 anos, mantém uma postura singular no panorama pasteurizado do cinema latino-americano, apresentando um retrato barroco e visceral da Cidade do México, uma das maiores do mundo, com mais de 20 milhões de habitantes.
Sexo, religião, crime e impunidade são alguns temas que explodem na tela. "Disseram que meu filme é sobre a culpa, mas não concordo. É o contrário: estou interessado em entender a história de um homem que comete um ato terrível em uma sociedade em que não há a noção tradicional de culpa a que estamos acostumados", diz Reygadas à Folha.
O personagem central é um homem atormentado por um crime terrível. Marcos (Marcos Hernandez), motorista e segurança particular, seqüestra com a mulher o filho de uma amiga e, acidentalmente, mata a criança. Esse ato criminoso não vemos. Dele só tomamos conhecimento quando Marcos o confessa a Ana (Anapola Mushkadiz), a filha de seu patrão. Todos os dias, Marcos leva Ana para um bordel, onde ela trabalha clandestinamente. Depois da confissão, os dois passam a manter um relacionamento.
Antes de filmar, Reygadas visitou prisões para entrevistar seqüestradores. Segundo o diretor, como a tecnologia tornou cada vez mais difícil seqüestrar gente rica no México, os crimes passaram a afetar famílias pobres, muitas vezes em troca de migalha. "O que ouvi foi um relato frio, profissional, de alguém que precisava de dinheiro e encarava o seqüestro como um trabalho. A trajetória que acompanho é a de um homem que comete um crime do mesmo porte, mas seu corpo e sua alma se rebelam contra isso. Não se trata da visão tradicional dostoievskiana para a culpa", diz.
Duas referências se fazem explícitas em "Batalla en el Cielo": Luis Buñuel e Glauber Rocha. Não apenas o Buñuel da fase mexicana, que gerou obras-primas como "Os Esquecidos" e "Viridiana", mas também o da fase francesa, principalmente de "A Bela da Tarde". E Glauber por sua visão barroca da América Latina. Reygadas vê coincidência: "Concordo que, como Buñuel viveu no México e tratou dos mesmos temas, falamos das mesmas coisas. Mas confesso minha ignorância quanto a Glauber, só vi 'Deus e o Diabo na Terra do Sol' e há muito tempo..."
O filme é radicalmente crítico em relação à religiosidade mexicana. Não por acaso, as imagens de Nossa Senhora e da bandeira mexicana se mesclam em vários momentos do longa, em que se repetem rituais militares e religiosos. "Estado e igreja são duas formas de organização da sociedade que roubam a vida. Particularmente acho que o México gosta de se submeter à autoridade materna, de Nossa Senhora, que é eterna e incondicional, e assim permanecer como uma criança."
