Bombeiro não sabia que devia deixar torre no 11 de Setembro 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Bombeiro não sabia que devia deixar torre no 11 de Setembro
Depoimentos revelam que os bombeiros de Nova York que trabalhavam no World Trade Center após o atentado de 11 de setembro de 2001 não perceberam a urgência de deixar a Torre Norte depois que a Sul desabou, pois não receberam ordem para abandonar o local.
A informação veio à tona com a divulgação, determinada pela Justiça, de depoimentos dos bombeiros que participaram do resgate. Dos 343 profissionais mortos na ação, estima-se que 200 estivessem na Torre Norte. 
Pág. A30
próximo...próxima ocorrência...
