Orçamento deverá gerar nova crise européia 10/6/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; CRISE POLÍTICA; ORÇAMENTO; REFORMA ORÇAMENTÁRIA; POLÊMICA; FRANÇA; REINO UNIDO
Após fiasco da Carta da UE, Paris e Londres se enfrentam para defender seus interesses; Berlim quer que 'grandes' façam sacrifício
Orçamento deverá gerar nova crise européia
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Após a rejeição de seu projeto de Constituição pela França e pela Holanda, a União Européia está à beira de uma nova crise às vésperas da reunião do Conselho Europeu da próxima semana, quando será debatida a proposta de orçamento do bloco para o período entre 2007 e 2013 feita por Luxemburgo, que ocupa a presidência rotativa da UE até o final do mês.
De novo, a disputa deverá opor sobretudo a França ao Reino Unido. Paris defende a manutenção da Política Agrícola Comum (PAC), da qual é grande beneficiária, e o corte do desconto de que gozam os britânicos na contribuição ao orçamento europeu.
Ontem o presidente Jacques Chirac voltou a pressionar o Reino Unido a admitir uma redução de seu desconto e pediu aos britânicos que fizessem um "gesto de solidariedade" em direção à UE.
Londres, por sua vez, defende o desconto e ataca a PAC, responsável, de acordo com o premiê Tony Blair, por um "verdadeiro desperdício de dinheiro". Anteontem ele afirmou, no Parlamento, que "o desconto britânico será mantido e não será negociado". Ontem lembrou que, apesar do desconto, o Reino Unido pagou mais do que a França nos últimos dez anos. "Eis nosso gesto de solidariedade", declarou Blair em resposta a Chirac.
Segundo analistas e políticos consultados pela Folha, contudo, é vital para o futuro do bloco que os 25 países-membros consigam chegar a um acordo orçamentário na reunião da próxima semana.
"Precisamos absolutamente dar novo alento à Europa, pois ela vive um momento difícil", afirmou Florence Deloche-Gaudez, que dirige o Centro de Estudos Europeus do Instituto de Estudos Políticos de Paris (Sciences Po).
"Não será fácil chegar a um acordo orçamentário num momento em que a Alemanha e a França têm crises internas e não podem tomar atitudes ousadas, pois elas deverão custar caro a seus dirigentes. Porém é crucial mostrar aos cidadãos europeus e aos investidores internacionais que o bloco tem um norte no que tange a seu financiamento nos próximos anos", avaliou Michel Rocard, ex-premiê socialista francês (1988-91) e deputado europeu.
De fato, fragilizado após a rejeição da Carta da UE no plebiscito francês, Chirac, terá dificuldade em aceitar um corte na PAC. Já o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, que disputará difícil eleição legislativa em três meses e, segundo pesquisas, poderá perder seu posto, não admitirá arcar com mais custos sem que os outros grandes façam sua parte.
Schröder já acenou com a possibilidade de aceitar que o orçamento do bloco ultrapasse 1% de seu PIB (total de riquezas), que era a proposta original de seis países que pagam à UE mais do que dela recebem _a Alemanha, a França, o Reino Unido, a Suécia, a Áustria e a Holanda. Todavia o chanceler espera que Chirac concorde com um corte na PAC e que Blair aceite o congelamento e uma futura redução do desconto.
"Schröder está numa situação complexa, pois quer dar impulso ao bloco europeu após as catástrofes francesa e holandesa, mas não tem vasta margem de manobra. Afinal, seu partido está muito enfraquecido, e ele quer limitar o estrago na eleição de setembro", analisou Michael Kreile, da Universidade Humboldt (Berlim).
A proposta de Luxemburgo prevê um orçamento de 1,07% do PIB da UE, que gira em torno de €8,25 trilhões. A Comissão Européia (Executivo) pedira que o orçamento fosse de 1,14% do PIB.
De qualquer modo, outra crise parece estar se delineando na cena política européia. E a Itália, que será um dos países que mais perderão com a reforma orçamentária, já disse que vai vetá-la se a proposta de Luxemburgo não for alterada. A cúpula da próxima semana terá, portanto, muitas arestas a aparar, já que, no centro dos debates, estará o futuro da Carta da UE, além, é claro, de seu orçamento.
