Antes do próximo gole 9/5/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: SAÚDE; JOVEM; ADOLESCENTE; BEBIDA ALCÓOLICA; ALCOOLISMO; COMPORTAMENTO
Antes do próximo gole
"Tenho 15 anos e moro no interior. Fui a uma festa há duas semanas e bebi quase uma garrafa de champanhe, licor de cassis e um copo de uísque. Passei mal, vomitei, desmaiei, tomei três sacos de soro com glicose e o médico falou que eu quase tive coma alcoólico. Gostaria de saber quando posso voltar a beber (com moderação, é claro). Sei que sou menor de idade, mas quem não bebe hoje em dia?"
 
Por que será que a gente insiste tanto para que a moçada espere um pouco mais para começar a beber? Exatamente para tentar evitar comportamentos como esse. Com menos experiência e menos maturidade, fica muito mais fácil fazer bobagem.
Atualmente, beber é um comportamento muito difundido em nosso meio. Para muitos garotos, não acompanhar a turma em uma bebedeira pode ser sinal de fraqueza ou de falta de virilidade. Existe também uma idéia de que beber apenas para se divertir não é o mais legal. Para o grupo, beber mesmo é "encher a cara". E hoje as garotas também bebem muito mais do que nas gerações anteriores.
Na avaliação de muitos jovens, a chance de uma festa ser legal é medida pela qualidade da música, pelo número de garotas ou garotos bonitos e, principalmente, pela quantidade de bebida disponível. Sem bebida, as festas parecem "coisa de criança".
O que é mais lógico: aprender a beber e poder curtir uma festa quando você for um pouco mais experiente ou cair de cara na bebida bem cedo e fazer um monte de bobagem? Quem sabe beber não mistura três tipos de bebida e quase acaba com uma garrafa de champanhe em poucas horas!
Vamos combinar que acabar a noite em um pronto-socorro não tem a menor graça. Você sabia que a maioria dos atendimentos de emergência à noite e nos finais de semana acontece justamente por causa do álcool? Brigas, acidentes, intoxicações como a que você teve, crises de abstinência etc. E tem mais: quem começa a beber mais cedo também tem mais chance de desenvolver dependência.
Moral da história: antes de pensar se você pode voltar a beber, o ideal é perceber que esse papo de "agora vou beber com moderação" é muito frágil e, às vezes, não resiste a uma única dose de álcool. No calor da festa e sob a influência da bebida e do grupo, a chance de fazer besteira de novo é muito grande. Que tal pensar nisso tudo um pouco mais antes do próximo gole?
