'Mezmerize' prega contra Bush e a monotonia do metal 20/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Os integrantes da banda norte-americana de rock System of a Down, que lança nesta semana o quarto álbum, "Mezmerize"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ROCK
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; SYSTEM OF A DOWN /CONJUNTO MUSICAL/; MEZMERIZE /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Álbum de tom político reúne músicas inéditas da banda System of a Down
'Mezmerize' prega contra Bush e a monotonia do metal 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Traga suas próprias bombas.
Há algumas semanas, "B.Y.O.B." (singla para Bring Your Own Bombs), o mais recente single do System of a Down, vem anunciando a chegada do novo disco do quarteto americano de ascendência armênia. Ao dividir espaço em músicas de temática política e nonsense, "Mezmerize" aparece como um dos mais surpreendentes discos de rock pesado dos últimos anos.
"Mezmerize" é duas coisas: primeiro álbum de inéditas do grupo em quatro anos (a banda já lançou "System of a Down", em 98; "Toxicity", em 2001 e "Steal this Album", em 2002, mas este último era uma coleção de canções que não entraram nos anteriores); primeira parte de um disco duplo (a segunda, "Hypnotize", chega no próximo semestre).
Responsáveis pela venda de mais de 10 milhões de discos no mundo todo, o quarteto liderado pelo vocalista Serj Tankian e pelo guitarrista Daron Malakian não amacia nas letras, no barulho e se coloca bem acima da monotonia que assola o rock pesado.
Liricamente, "Mezmerize" traz ataques à política norte-americana, à mídia e ao politicamente correto. E consegue reunir, numa mesma canção, thrash metal, hardcore e até reggae.
"Sempre colocamos alguns toques dançantes em nossos álbuns, mas nem sempre isso é notado. Este disco realmente tem uma vibe mais dance do que os outros", disse Tankian em entrevista à Folha, por telefone.
"Mezmerize" é, segundo a banda, irmão siamês de "Hypnotize". "Havia muitas canções, e queríamos que elas respirassem, que tivessem espaço suficiente, sem termos que cortar nada. [Os discos] não têm conceitos diferentes, na verdade é uma obra enorme dividida em duas", explica o vocalista.
Das mais atuantes bandas roqueiras americanas, o System of a Down concorda que faz parte de um paradoxo: assim como outros artistas, vende milhões de álbuns, mas toda a pregação política anti-Bush e anti-guerra parece não ter efeito, quando o presidente dos EUA é reeleito e boa parte da população do país se mostra a favor do conflito no Iraque.
"É uma questão complicada. O ponto é que nós artistas viajamos pelo mundo, temos condições de conversar com um monte de gente, de fãs, pessoas nas ruas. Isso nos dá uma perspectiva diferente em relação a guerras ou outras situações sociais e políticas em relação à do americano comum", diz.
"A maioria dos americanos não quer ou não apóia guerras. Entretanto, acho que o grande problema é a imprensa americana, que é muito ruim e tendenciosa. Durante a Guerra do Iraque, eu tinha que assistir ao noticiário pela [rede britânica] BBC, pois as TVs americanas mostravam aquilo de uma maneira diferente." Mais: "E os republicanos foram muito competentes nessas últimas eleições, pois conseguiram dar grande destaque a questões morais que não deveriam ser consideradas numa eleição presidencial".
Além da banda, Tankian dedica-se à ONG Axis of Justice, ao lado do guitarrista Tom Morello, do Audioslave. "Fazemos um show de rádio, temos um website que é um bom ponto de partida para pesquisas e para troca de informações, realizamos eventos beneficentes para várias causas, como vítimas do tsunami, moradores de rua, desabrigados...", diz.
Há tempos martelando as rádios do planeta, "B.Y.O.B." apresenta bem o que é o SOAD: é pesada como um Metallica, sem aviso passa a Red Hot Chili Peppers e termina como um Nirvana desenfreado. No meio disso, Tankian grita: "Why do they always send the poor?" (Por que eles sempre mandam os pobres?), sobre os soldados que lutam nas guerras.
"Revenga" lembra Sepultura, rápida; já "Cigaro", que detona o patrulhamento anti-tabaco dos EUA, tem loops de guitarra que soariam engraçados não estivessem no meio de uma pedrada.
"Radio Video" é um metal absurdo, que misturam ska com hardcore. Mais nonsense aparece a certa altura do álbum, quando gritam "gonorréia, gorgonzola"...
Guerras, heavy metal, politicagem, reggae, gorgonzola... Que outras bandas fazem isso?
(THIAGO NEY)
Mezmerize
Ótimo  
Artista: System of a Down 
Lançamento: Sony BMG 
Quanto: R$ 35, em média
