Receita troca corregedor durante investigação 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: IMPOSTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; RECEITA FEDERAL; CORREGEDORIA; CORREGEDOR; MARCOS RODRIGUES DE MELLO; MOACIR LEÃO; EVERARDO MACIEL; MCDONALD'S /EMPRESA/; IMPOSTO DE RENDA; LEGISLAÇÃO; SANDRO MARTINS; PAULO BALTAZAR CARNEIRO; INVESTIGAÇÃO
Leão ainda poderia seguir no cargo por mais 3 anos e investigava suposto esquema de 'venda' de legislação tributária
Receita troca corregedor durante investigação
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, nomeou ontem Marcos Rodrigues de Mello como novo corregedor-geral da Receita Federal. Ele substituiu Moacir Leão, indicado para o cargo em 2002 e que poderia ser reconduzido por mais três anos.
Como corregedor, Leão era o responsável pela investigação de um suposto esquema de "venda" de legislação tributária para reduzir o pagamento de tributos. Ele foi indicado pelo ex-ministro Pedro Malan (1995-2002) e a não-recondução já era esperada.
Marcos Rodrigues de Mello, 43, foi indicado pelo secretário da Receita, Jorge Rachid, e aceito por Palocci. Mello estava lotado em Bauru (São Paulo). A exoneração de Leão e a indicação de Mello foram publicadas ontem no "Diário Oficial" da União.
Leão é substituído em meio à apuração de uma série de casos que o Ministério Público Federal, que também participa das investigações, considera lesivos aos cofres públicos.
Documentos obtidos pela Folha, como cópias de cheques e de notas fiscais, mostram que a empresa Martins Carneiro, dos auditores da Receita Sandro Martins e Paulo Baltazar (aposentado), recebeu pelo menos R$ 4,93 milhões logo após a edição de atos e leis, no âmbito da Receita, que teriam beneficiado a Fiat Automóveis, a cadeia de lanchonetes McDonald's e a empresa exportadora Eximbiz, do Espírito Santo.
Sandro e Paulo Baltazar exerceram altos cargos na Receita durante a gestão do ex-secretário Everardo Maciel, encerrada em 2002. Baltazar chegou a secretário-adjunto (segundo na hierarquia do órgão). Sandro, ainda na ativa, foi assessor especial de Maciel, com a função de elaborar pareceres para suas decisões.
Investigação antiga
Em 2003, Leão iniciou investigação que atingia Rachid. O secretário da Receita havia participado de ação contra a construtura 
OAS que resultara, em 1994, em auto de infração de R$ 1,1 bilhão _que depois caiu para R$ 25 milhões. A corregedoria suspeita que possa ter havido irregularidade na autuação, mas até agora nada foi provado contra Rachid, que nega as acusações.
No curso do caso OAS, houve atritos entre a cúpula da Receita e a Corregedoria. Com autorização judicial, Rachid e seus secretários-adjuntos foram grampeados na ocasião pela Polícia Federal. O caso levou Palocci a intervir diretamente, reunindo-se com Rachid e Leão na própria Fazenda.
Em 31 de maio, Palocci recebeu de Washington Rodrigues, presidente da Comissão Disciplinar da Corregedoria encarregada das investigações relacionadas a Fiat, Eximbiz e McDonald's, um relatório sobre as investigações.
Questionado sobre a continuidade de Washington Rodrigues no comando da investigação, Rachid disse à Folha, por meio de sua assessoria, que a decisão caberá ao novo corregedor.
Procurada pela Folha para esclarecer os motivos que levaram Palocci a não manter Leão no cargo, a assessoria do ministro não ligou de volta.
