Argentina terá novo preço de referência para importações 7/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Vinheta/Chapéu: BALANÇA COMERCIAL
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; ARGENTINA; PREÇO; REFERÊNCIA; IMPORTAÇÃO; BRASIL; CHINA; BALANÇA COMERCIAL
Maiores altas, de até 200%, devem ocorrer nos setores sensíveis do comércio com o Brasil e a China
Argentina terá novo preço de referência para importações
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A partir deste mês, a Argentina estabelecerá novos preços de referência para importações. O objetivo é reduzir a subfaturação _os prejuízos com arrecadação de impostos causados pela entrada de produtos com um valor declarado menor do que o real.
As maiores altas nos "valores-critério", como estão sendo chamados esses novos preços de referência, deverão ocorrer nos setores sensíveis do comércio com o Brasil e com a China.
A medida surge em meio a um cenário que preocupa os empresários argentinos: o aumento do déficit do país vizinho no comércio com o Brasil.
Em julho, a balança comercial entre os dois países foi deficitária para a Argentina em US$ 363 milhões. Foi o 26º mês consecutivo de déficit e dessa vez o saldo negativo foi recorde. Nos sete primeiros meses deste ano, o déficit comercial da Argentina com o Brasil soma US$ 1,9 bilhão.
No mês passado, as exportações argentinas ao Brasil totalizaram US$ 503 milhões, uma alta de 7,2% em relação ao mesmo mês do ano passado. As importações de produtos brasileiros somaram US$ 849 milhões, um aumento de 17,4% na mesma comparação.
Punição
A partir do estabelecimento do valor de referência _que é formado a partir de uma média dos preços com os quais cada produto ingressa no país_, aplica-se a seguinte regra: se o valor da importação estiver abaixo de 80% do "valor-critério", a punição é a perda de benefícios fiscais.
De acordo com reportagem publicada sexta-feira no jornal econômico argentino "El Cronista", em setores como têxteis, eletrônicos, brinquedos e calçados _nos quais as importações da China e do Brasil preocupam as empresas locais_, a elevação nos preços de referência pode chegar a 200%.
Parte dos novos valores, de acordo com o diário, será conhecida em 15 dias. Segundo o ex-secretário de Indústria e Comércio da Argentina Dante Sicca, da consultoria abeceb.com, só será possível saber se a medida pode ser considerada uma forma de restringir as importações brasileiras e chinesas quando os novos valores de referência forem divulgados pelo governo.
"Depende dos valores. Por enquanto, podemos dizer que é uma forma de proteger os setores sensíveis da subfaturação", declarou.
