LIVROS JURÍDICOS 7/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
Observações: SUB-RETRANCA
LIVROS JURÍDICOS
O Código do Consumidor e as Cláusulas Penais,
Tese de doutorado (Uerj) traz exame denso da doutrina, do contrato e da relação de consumo, com o inadimplemento e a obrigação de reparar.
José Roberto de Castro Neves
Forense (0/xx/21/2533-5537) 
313 págs., R$ 59
Direito Ambiental do Trabalho e a Saúde do Trabalhador,
O autor escreveu tese de doutorado (PUC-SP) sobre responsabilidade civil por dano à saúde do trabalhador no ambiente em que atua.
Raimundo Simão de Melo
LTr (0/xx/11/3826-2788) 
478 págs., R$ 70
Condomínio em Edifícios,
Élcio Nacur Rezende, 
Del Rey (0800-7722213), 
213 págs., R$ 40
Oriunda de dissertação de mestrado (PUC-MG) a obra dá maior atenção a novos efeitos doutrinários e práticos decorrentes do Código Civil.
 
Regulação e Previdência Complementar Fechada,
Silvio Wanderley do Nascimento Lima, 
LTr, 296 págs., R$ 50 
Dissertação de mestrado (Gama Filho) situa a crise previdenciária. Define deficiências, fiscalização, sanções, responsabilidades e controles.
 
Princípios da Precaução e da Prevenção no Direito Ambiental Brasileiro,
Wagner Antônio Alves, 
Juarez de Oliveira, 126 págs., R$ 32
Em cinco capítulos, dissertação de mestrado (Mackenzie) avalia a aplicação dos dois princípios à luz do direito ambiental na Constituição.
 
Lições de Direito Societário,
Alfredo de Assis Gonçalves Neto, 
Juarez de Oliveira, 349 págs., R$ 75
Este é o segundo volume das "Lições", dedicado à sociedade anônima, com anotações úteis a respeito de cada segmento da lei vigente.
 
A Cidade e seu Estatuto,
obra coletiva, 
Juarez de Oliveira 
(0/xx/11/3399-3663), 
378 págs., preço não fornecido
Maria Garcia, a coordenadora e autora, nove escritoras, um poeta e um escritor esmiuçaram cada ponto do Estatuto da Cidade.
 
Tóxicos,
Renato Marcão, 
Saraiva (0/xx/11/3613-3344), 
670 págs., R$ 109
As regras da Lei n. 10.409/02, que se seguiu à antiga Lei n. 6.358/76, surgem em versão atualizada.
 
A Internacionalização dos Negócios,
Neila A. Holland, 
Forense, 187 págs., R$ 60
Guia prático quanto ao tema do título, mas voltado especialmente para o mercado norte-americano, conforme destacado no subtítulo.
 
Horizontes para o Direito numa Sociedade em Mudança,
Antônio Rodrigues de Freitas Jr. e Lucyla Tellez Merino, 
LTr, 176 págs., R$ 35
Merino e Freitas atualizaram texto deste. Acentuaram impasses do Mercosul, dilemas da Alca e a crise do Estado, como círculo realimentador.
 
O Controle de Constitucionalidade das Leis no Direito Brasileiro,
José Renato Martins, 
Juarez de Oliveira, 212 págs., R$ 45
O controle indicado, mais a evolução histórica, vem pormenorizado na Carta de 88, até a argüição de descumprimento de preceito fundamental
