Moderados de oposição vêem chance de crescer 11/9/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CAMPO MAJORITÁRIO /TENDÊNCIA/; CRISE; ELEIÇÃO; PRESIDÊNCIA; DIRETÓRIO; MOVIMENTO PT /TENDÊNCIA/; MARIA DO ROSÁRIO; EXPECTATIVA; APOIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Com Campo Majoritário em crise, tendência Movimento PT, que apóia Lula, espera ampliar espaço e eleger Maria do Rosário
Moderados de oposição vêem chance de crescer
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Com o Campo Majoritário na berlinda, a eleição para a escolha da nova direção petista, no próximo dia 18, abre espaço para que a tendência Movimento PT acredite na tomada do comando do partido, defendendo a sigla mais nacionalizada e menos paulista.
De perfil moderado e ocupando o centro no espectro petista, o Movimento PT vai para a disputa pela presidência da legenda com a candidatura da deputada federal gaúcha Maria do Rosário, 38, e pretende atrair o apoio dos descontentes do Campo Majoritário com um discurso que prega a reestruturação do PT, mas sempre apoiando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, inclusive a sua reeleição com a presença de outros aliados.
"A base do Campo Majoritário está procurando novas alternativas. É uma base crítica e partidária", disse Maria do Rosário.
O Movimento PT também usa em seu discurso o fato de ser a segunda força petista no apoio a Lula dentro do partido e no Congresso, tanto que um dos líderes da tendência, o deputado Arlindo Chinaglia (SP), se tornou o líder do governo na Câmara.
Rosário, que evita falar em percentual de adesão, acredita que pode atrair também setores da esquerda ao defender mudanças na política econômica, o Orçamento da União "voltado para o povo brasileiro" e um PT "com autonomia e funcionando como formulador de políticas públicas".
"Os métodos de ação do Campo Majoritário são criticados pela esquerda e pelo Movimento PT também. Eles [do Campo Majoritário] afastaram o PT dos movimentos sociais", disse à Folha a candidata, que, se eleita, será a primeira mulher a comandar o PT nos 25 anos do partido.
Romênio Pereira (MG), segundo vice-presidente do partido e um dos principais líderes do Movimento PT, contabiliza que a corrente poderá ter até 20% dos votos na chapa, o que a consagraria como a segunda ala petista, atrás do Campo Majoritário.
Na última eleição, em 2001, o Movimento PT foi a quarta força interna. Romênio, no entanto, disse ser "saudável" que nessa disputa ninguém tenha maioria sozinho, como foi até agora com o Campo Majoritário (51,7%). "Isso obrigaria o diálogo com outras forças", disse ele.
Ameaça de Pomar
O que pode tirar da disputa em segundo turno a candidata do Movimento PT, segundo Romênio, é a questão interna de São Paulo. O racha no diretório paulista por causa de uma disputa entre o senador Aloizio Mercadante e a ex-prefeita Marta Suplicy pode beneficiar Valter Pomar, da Articulação de Esquerda.
O grupo de Marta ameaça não apoiar Ricardo Berzoini, candidato do Campo Majoritário. E, como São Paulo tem um peso significativo na disputa nacional (são cerca de 190 mil eleitores, 23% do total nacional), o Movimento PT está atento a essa disputa e busca puxar apoio de parte desses descontentes.
À exceção de São Paulo, o Movimento PT avalia como bem distribuídos os apoios que tem pelo país, estando presente em 24 Estados. A chapa propõe abrir mais espaços para os diretórios estaduais, promovendo uma abertura que, segundo Romênio, tiraria o foco de São Paulo.
"Dos sete candidatos, cinco são de São Paulo. Maria do Rosário e Raul Pont são do Rio Grande do Sul. O PT precisa se abrir, sair fora do núcleo de São Paulo", disse.
