Sunita recusa pasta dos Direitos Humanos 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 9, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; IBRAHIM JAAFARI; GABINETE; COMPOSIÇÃO; INCOMPLETO; PARLAMENTO; HISHAM AL SHIBLI; RECUSA; SUNITA; ATAQUE; TERRORISMO; TENSÃO
Gabinete do premiê Ibrahim Jaafari segue incompleto três meses após as eleições
Sunita recusa pasta dos Direitos Humanos 
DA REDAÇÃO 
O Parlamento iraquiano aprovou ontem os nomes dos seis últimos ministros que faltavam para compor o gabinete, mas um dos indicados recusou o cargo. Com isso, três meses após as eleições, o governo segue ainda incompleto.
Quem recusou o posto é o árabe sunita Hisham al Shibli, que havia sido indicado para o Ministério dos Direitos Humanos. Shibli diz ter declinado do posto por discordar da forma como foi escolhido.
"Esse cargo me foi dado sem que ninguém me consultasse. Fiquei surpreso quando me nomearam. E apenas porque eu sou sunita", afirmou. "Isso é algo que eu rejeito completamente. Sou um democrata... totalmente contrário ao sectarismo", disse.
Antes da recusa, o primeiro-ministro Ibrahim Jaafari havia anunciado que o gabinete estava completo depois de meses de disputa para ajustar o balanço de poder entre os diversos blocos étnicos e religiosos.
A minoria árabe sunita, que dominou a cena política durante a ditadura de Saddam Hussein, ficou extremamente sub-representada após as eleições de janeiro. A maioria dos eleitores sunitas não compareceu às urnas, atendendo a apelos para boicotar o pleito ou temendo tornar-se alvo de ataques. O Parlamento de 275 cadeiras conta com apenas 17 legisladores sunitas (6%). Demograficamente, os sunitas representam 20% da população iraquiana.
Entre os novos indicados que aceitaram o cargo destacam-se o sunita Saadoun al Dulaimi, que ficou com a pasta da Defesa, e o xiita Ibrahim Bahr al Uloum, titular da pasta do Petróleo. Esses eram os dois mais importantes ministérios que ainda estavam vagos.
As indicações vêm em meio a um recrudescimento dos ataques terroristas que, nos últimos dez dias, fizeram cerca de 300 mortos. Só neste fim de semana, sete soldados dos EUA foram mortos em três atentados. Quatro marines morreram no sábado à noite vítimas de um carro-bomba em Haditha. Ontem, mais dois marines morreram em Jalidya e um soldado em Samarra. Já são 1.596 os militares americanos mortos no Iraque desde a invasão do país.
Ontem, autoridades iraquianas afirmaram ter capturado Amar al Zubaydi, identificado como um importante auxiliar de Abu Musab al Zarqawi, considerado o líder do grupo terrorista mais ativo do país e homem próximo a Osama bin Laden.
