TCU se nega a agir contra nepotismo 20/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA FAMILIAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEPUTADO; NEPOTISMO; PARENTE; FAVORECIMENTO; EMPREGO; CARGO; SEVERINO CAVALCANTI; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; EXONERAÇÃO; CIRO GOMES
Deputado empregar parente não fere moralidade, decide tribunal
TCU se nega a agir contra nepotismo 
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O TCU (Tribunal de Contas da União) rejeitou a representação do Ministério Público Federal que pedia a exoneração dos parentes do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), e do corregedor da Casa, Ciro Nogueira (PP-PI). Os dois tiveram pelo menos 15 parentes empregados sem concurso nos últimos anos em seus gabinetes ou em outros órgãos da Câmara. Os ministros do TCU são indicados pela Câmara, pelo Senado e parte deles é de funcionários concursados.
Não há informação precisa sobre quantos continuam em suas funções, que pagam salários que vão de R$ 1.687 a R$ 7.503. O TCU considerou que, por não haver lei impedindo a contratação de familiares, a prática não afrontaria os princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade na administração pública.
A decisão foi tomada anteontem por unanimidade, 7 votos a 0. O relator do processo, ministro Benjamin Zymler, afirmou em seu voto que a função político-partidária exige "relação de confiança, lealdade e compromisso".
"A atividade político-partidária, talvez mais que nenhuma outra, pressupõe, entre superior e subordinado, relação de confiança, lealdade, compromisso. Daí, não ser incomum, no parlamento federal, a nomeação de parentes para a ocupação de cargos de natureza especial, cujos atributos, como vimos, são extremamente genéricos e amplos."
A representação foi motivada por duas reportagens da Folha de março que mostravam as contratações feitas pelos dois deputados. O hoje senador Efraim Morais (PFL-PB) também foi incluído no pedido já que contratou em 2003, quando ainda era deputado, parentes de Nogueira, que, por sua vez, tinha familiares empregados no gabinete de Efraim.
No pedido feito ao TCU, os procuradores da República Luciano Sampaio Gomes Rolim e José Alfredo de Paula Silva afirmam que "a prática de nepotismo [favorecimento a parentes na esfera pública] configura, em tese, grave violação aos princípios constitucionais da impessoalidade e da moralidade administrativa".
Apesar disso, o Ministério Público que atua no TCU deu parecer para que o pedido nem sequer fosse considerado, argumentando que a representação não cabia ser analisada pelo tribunal.
Os procuradores que assinam o pedido não quiseram comentar a decisão, mas afirmaram que vão adotar medidas judiciais com o objetivo de exonerar os parentes contratados no Legislativo, não só os de Severino e Nogueira, mas os de outros 66 deputados cujos cônjuges estão empregados na Câmara, conforme revelou a Folha.
Ao receber a representação do Ministério Público, o TCU designou o Ministro-Substituto Lincoln Magalhães da Rocha para relatar o pedido. Em entrevista à Folha, Rocha disse que não via problemas na contratação de parentes sob o argumento, entre outros, de que a família não podia ser discriminada. A reportagem acabou levando-o a renunciar à relatoria, sendo substituído por Zymler.
"Mais eficaz seria, diante do arroubo condenatório que as reportagens do Jornal 'Folha de S.Paulo' provocaram na opinião pública, a sociedade pressionar seus representantes a promulgarem norma infraconstitucional com vistas a banir do serviço público federal qualquer forma de apadrinhamento", diz parte da instrução que sustentou o voto de Zymler. A restrição ao nepotismo se dá apenas em alguns Estados, municípios e em setores do Judiciário.
A Câmara está atrasada há quase um mês na instalação da comissão especial que vai analisar os projetos que visam criar uma lei geral antinepotismo. A comissão será presidida pelo deputado Manato (PDT-ES) e relatada por Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP).
