Macumba judiciária 12/9/2005
Autor: VINICIUS TORRES FREIRE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Macumba judiciária
SÃO PAULO - Antropólogos gostam tanto de explicar o Brasil por meio do Carnaval, ou vice-versa. Mas os momentos de transe moral e de expiação ritualística nas CPIs não parecem chamar tanto a atenção. Nem as CPIs nem outros episódios dramáticos e associados de justiçamento social, como ricos e políticos algemados ou a divulgação de cenas gravadas de propina explícita.
As CPIs e esses justiçamentos sociais são alguns dos momentos mais significantes do caráter farsesco das instituições políticas formais, da aplicação das leis e do debate ideológico do país. Afora as masmorras para pobres e pretos, não temos propriamente Justiça. Não se trata apenas do fato de que a instituição judiciária é elitista, lenta ou inacessível.
Para a camada social mais poderosa ou rica, a instituição real da Justiça do país é o justiçamento via estigmatização. Não há processo preciso, condenações, cumprimento de penas. Há um show de exposição de vergonhas, que não costuma acarretar mais do que ostracismo político, social ou mundano.
Ao lado do justiçamento vem a farsa da refundação: prega-se a reforma política, ética. A sociedade se envolve no paroxismo da indignação e da intenção da mudança. Nesse tempo aberto ao ritual e ao transe, permite-se ao povaréu um breve vislumbre da vida dos "ricos e poderosos". Podem satisfazer seu desejo de invejar e odiar quem lhes oprime: de desejar que quem vive em ilhas de "Caras" seja condenado a uma penitenciária de "Caras". Após o transe, "business as usual" e ressaca.
Por que nossos transes farsescos são cíclicos? Até nossas ilusões são fingidas, as revoluções não foram nem sentimos o gosto da ideologia liberal da igualdade de todos diante da lei, pois até a ideologia é falsificada.
A cada rodada de modernização conservadora, as instituições formais macaqueiam cada vez mais as de países centrais. Mas continuamos a viver aquele histórico clichê do nosso pensamento social: o descompasso entre formas legais e a sociedade real. De vez em quando rasgamos a fantasia. Mas, depois do Carnaval, nada.
@vinit@uol.com.br
