PAINEL FC 13/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Alterações e alterações
Franco sugere que o início do pagamento das dívidas coincida com o início do recebimento do dinheiro da loteria _e não que os clubes comecem a saldar a dívida antes. Também defende a não-existência de um número fixo de parcelas para pagamento da dívida (hoje de 240), mas que o sistema siga o do Refis, no qual os parcelamentos dependem da situação de cada empresa.
Vamos faturar
O São Paulo planeja complementar o memorial do clube com a construção de um bar temático que reúna ainda a função de cyber café e loja de memorabilia. Ficaria à saída do memorial e a passagem por ela seria obrigatória. É a mesma estratégia adotada por parques temáticos no exterior para incentivar a venda de seus produtos.
Sem corujice
O técnico Vanderlei Luxemburgo será avô pela segunda vez. A mulher do treinador do Real Madrid, Josefa, já retornou ao Brasil para acompanhar o nascimento da criança.
Sonho possível?
O Ourinhos quer contratar a ala Lauren Jackson para a disputa da Copa do Mundo feminina de clubes de basquete. A australiana, considerada a jogadora mais completa do mundo, foi MVP (melhor jogadora) da temporada passada da WNBA. A proposta já foi apresentada a seu agente. A diretoria do clube aguarda resposta.
