Iraque quer ajuda da Petrobras para aumentar produção de petróleo 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA BLOOMBERG; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 26, 2005
Assuntos Principais: PETROBRAS; PETRÓLEO; BRASIL; IRAQUE; PRODUÇÃO; TECNOLOGIA; ASSESSORIA
Iraque quer ajuda da Petrobras para aumentar produção de petróleo
da BLOOMBERG
O Iraque, o quinto maior produtor de petróleo do Oriente Médio, solicitará assessoria da estatal brasileira de petróleo Petrobras para aumentar sua produção do combustível, que caiu 47% nos últimos cinco anos.
O Ministério do Petróleo do Iraque pretende instaurar uma "comissão técnica" juntamente com a companhia brasileira para assessorar suas empresas de extração estatais sobre como aumentar a produção, atualmente inferior a 2 milhões de barris ao dia, disse Jabbar al-Leaby, diretor da South Oil, a maior produtora de petróleo do Iraque. Leaby foi um dos membros da delegação que visitou o Brasil no início deste mês para a Cúpula América do Sul e Países Árabes, quando se reuniu com executivos da Petrobras.
Procurada para falar sobre a possibilidade de assessorar o governo do Iraque na restauração da produção de petróleo no país, a Petrobras informou, por intermédio de sua assessoria de imprensa, que não confirma a informação.
A estatal disse ainda que não mantém operações no Iraque.
Empresas petrolíferas internacionais como o Royal Dutch/Shell e a BP já assinaram acordos técnicos com o governo iraquiano para ajudar a elevar a produção dos campos iraquianos.
Ibrahim Bahr al-Ulum, o recém-nomeado ministro do Petróleo do Iraque, se comprometeu a coibir os atentados contra as instalações petrolíferas do país e a cumprir as metas de produção de 3 milhões de barris por dia.
Antes da primeira Guerra do Golfo, de 1991, o Brasil e o Iraque eram parceiros comerciais bem próximos. A Petrobras importava desse país do Oriente Médio até 35% dos volumes de petróleo necessários para atender à demanda brasileira.
 
Colaborou a Sucursal do Rio
