Estratégia de estrangeiros é fonte de inspiração para os nacionais 31/7/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCALDA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; BANCO; BANKBOSTON /BANCO/; CITIBANK /BANCO/; CLIENTE; ATENDIMENTO; SERVIÇO; FAIXA SALARIAL; SALÁRIO; RENDA; VAREJO SELETIVO
Estratégia de estrangeiros é fonte de inspiração para os nacionais
DA REPORTAGEM LOCAL
A atuação de dois bancos de elite no país _BankBoston e Citibank_ foi a fonte na qual se inspiraram os grandes bancos para separar seus clientes de maior potencial financeiro.
"Para o Boston, o atendimento à classe média alta não é uma tendência, mas uma razão de existir", diz Jony Rangust, superintendente de marketing da instituição.
Segundo ele, isso se traduz em ter as 67 agências da rede estruturadas para dar um atendimento voltado para essa classe socioeconômica. "Até a regulagem do ar condicionado conta pontos na qualidade do serviço", diz.
Com 200 mil clientes, o Boston exige renda de R$ 4.000 mensais e disputa o mercado com os grandes bancos oferecendo, para quem tem cartão de crédito emitido pelo banco, serviços inusitados como envio de flores e presentes a familiares de clientes no exterior ou ajudando-os a planejar viagens e a fazer reservas.
O BankBoston também foi um dos primeiros a oferecer consultoria financeira visitando clientes em casa ou no local de trabalho, prática que vem sendo adotada por outros bancos.
Sala vip
Para quem não é especialista em alta renda nem tem a escala dos maiores bancos, a saída foi criar diferenciais de serviços e atendimento para os clientes de classe média alta. O Unibanco foi pioneiro nessa segmentação da rede ao criar, há dez anos, o Uniclass.
Enquanto no "varejão" os clientes amargavam longas filas, o Unibanco passou a receber esses correntistas em um ambiente privativo nas agências.
Segundo André Sapoznik, diretor do banco, o serviço oferecido é quase do nível do Private Banking _que, no caso do Unibanco, só atende àqueles clientes quem possuem mais de R$ 3 milhões para investir.
"Os gerentes de negócios têm uma carteira reduzida de clientes, e há equipes de consultores que atendem por telefone e estrategistas financeiros que ajudam a montar uma carteira de investimentos", diz Sapoznik.
O Unibanco também dispensa aos correntistas alguns "mimos", como disponibilizar desde serviços de locação de helicóptero, limusine e telefone celular, até assistência veterinária aos bichos de estimação da família.
O último a aderir ao varejo seletivo foi o ABN Amro Real. O "Serviços Van Gogh", criado na Índia para atender quem ganha acima de € 5.000 mensais (US$ 6.063), na versão verde-amarela atende à "casta" situada na faixa dos US$ 1.500 mensais (acima de R$ 4.000). O "Van Gogh" está presente em 11 dos 60 países onde o banco holandês atua.
Lançado no Brasil em fevereiro do ano passado, o "Van Gogh" já conta com 430 mil clientes. "Cada gerente tem no máximo 300 clientes, o que lhe permite dispor de mais tempo para cada um", diz Marcelo Aleixo, superintendente de Serviços "Van Gogh".
O atendimento é feito em um "lounge" com salas privativas que, por enquanto, funcionam em 55 agências no país. O banco conta com equipes regionais de investimentos _profissionais que visitam os clientes oferecendo orientação financeira. 
(SB)
