Latrocínio aumenta 85% na capital 2/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Arte: GRÁFICO: OS NÚMEROS DA VIOLÊNCIA EM SÃO PAULO
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ESTATÍSTICA; LATROCÍNIO; AUMENTO; SEGURANÇA PÚBLICA; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO
Crimes passaram de 21, de abril a junho de 2004, para 39 no trimestre passado
Latrocínio aumenta 85% na capital
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O crime de latrocínio (roubo seguido de morte) na cidade de São Paulo aumentou 85% no segundo trimestre deste ano em comparação ao mesmo período do ano passado. Foram 39 casos de abril a junho contra 21 registrados na mesma época de 2004. No Estado, comparando esses dois períodos, foram 99 ocorrências contra 97.
O resultado mostra uma tendência de aumento nessa modalidade de crime. Antes, já havia sido registrada alta do quarto trimestre de 2004 para o primeiro deste ano _foram 24 crimes contra 26, respectivamente.
Para o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, os casos de latrocínio são pontuais dentro de uma "flutuação de números baixos".
"Os latrocínios representam 0,13% do total de roubos do segundo trimestre [foram 78.839, incluindo os de veículo, de banco, de carga e outros]. No quarto trimestre de 1995, por exemplo, representavam 0,34%. Há uma tendência de queda nesse sentindo, da participação do ladrão 'latrocida' em crimes", disse Abreu Filho.
Os casos de seqüestro relâmpago, crime que mobilizou grupos de elite da Polícia Civil para combatê-lo, não aparecem na estatística divulgada ontem. Segundo o secretário, isso ocorreu porque ainda não há tipificação para o crime no código penal e nem um critério exato por parte da polícia para inclui-lo nas estatísticas.
"O Deic [Departamento de Investigação Sobre o Crime Organizado] fez um levantamento próprio e tem os números, que serão divulgados após o [delegado Godofredo] Bittencourt voltar de viagem", afirmou. Segundo a secretaria, dos casos levantados, foram 140 no quarto trimestre de 2004 e 80 no primeiro trimestre de 2005. Os números se referem apenas aos casos da capital.
Estatísticas
Ontem, a Secretaria da Segurança Pública divulgou as estatísticas criminais do segundo trimestre de 2005. Em comparação ao segundo trimestre de 2004, os crimes violentos (homicídios dolosos, latrocínios, roubos, estupros e extorsão mediante seqüestro) tiveram, na média, queda de 4%.
Segundo o levantamento da secretaria, no Estado caíram os casos de homicídios dolosos (2.335 para 1.799, queda de 23%), extorsão mediante seqüestro (33 para 28, redução de 15%) e roubos (61.616 para 58.473, queda de 5%). Os de roubo de veículo permaneceram praticamente estáveis: de 19.238 para 19.223.
Para Abreu Filho, a queda da criminalidade, principalmente em relação aos homicídios, se deve ao aumento da credibilidade da polícia por parte da população.
Já em relação ao número de roubos de veículos, Abreu Filho defendeu um maior combate ao receptador para diminuir os roubos. "A pena é branda para este crime [receptação]."
