Obviedades 2/8/2005
Autor: MICHEL TEMER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Obviedades
A proposta do ministro deve ser aceita como gesto de boa vontade. O PMDB que não ocupa cargos está disposto a esse diálogo
MICHEL TEMER
DEPOIS DE muito tempo vejo alguém _o ministro Jaques Wagner (Relações Institucionais)_ se manifestar, em nome do governo, sem soberba e arrogância. O artigo "Diálogo a favor do Brasil" ("Tendências/Debates", 31/7/05) é um convite ao bom senso. Não fala em golpe, em elite, em separação de classes. Não despreza a lei nem as instituições. Destaca, acertadamente, obviedades.
É curioso notar como é importante ressaltar obviedades históricas e atuais. Por isso, permito-me, preliminarmente, lembrar alguns caminhos que trilhamos. Quem sabe essa recordação não é uma luz para encontrarmos a solução para a atual crise?
A primeira questão óbvia: há um caminho jurídico-institucional para os impasses. Nem precisaria dizer, mas, como trato de singelezas, recordo que o direito somente existe para que o povo de um Estado nacional saiba quais as "regras do jogo" na convivência social.
O direito organiza a sociedade. Imperativamente, coativamente, coercitivamente. Por isso, ninguém está acima da lei. Tanto o cidadão comum que se sujeita a um despejo se não pagar o aluguel como um parlamentar, um prefeito, um governador ou um presidente da República se violarem a ética ou atentarem contra a Constituição. Essa dicção é a mais forte revelação de que o poder, no país, é do povo, e não de um ou de alguns governantes. Não foi fácil chegarmos até aí.
Os povos sangraram para alcançar direitos como direito à vida, à livre locomoção, à intimidade, à participação. A luta contra o absolutismo e a construção do Estado democrático foram postulações vencedoras ao longo da história. Imaginem que para o súdito inglês poder se dirigir ao rei instituiu-se lei para acolher as petições. Para caminhar livremente, sem detenção indiscriminada, impôs-se o Habeas Corpus Act.
Com o Estado de Direito, o cidadão passou a dispor de instrumentos de defesa contra atitudes ditatoriais do governante e para proteger o próprio Estado do gesto de violação da lei daquele que governa. Essas são verdades (portanto, obviedades) universais.
Agora, obviedades históricas nacionais, cuja leitura se faz oportuna para avaliar se os sistemas jurídicos também podem ser democráticos ou ditatoriais. A Constituição de 1891 inspirava-se na norte-americana de 1787, com forte significação democrática. Perdurou até 1930, quando várias convulsões sociais levaram às Constituições de 1934 e 1937, esta última com afirmação ditatorial. Assim foi até 1945, sobrevindo a Carta de 1946, acolhedora dos direitos individuais. Durou até 1964, quando se instalou o governo autoritário, passando pela Constituição de 67/69, que vigorou até 82/83, início do movimento pela reconstitucionalização, de que resultou a Carta Magna de 1988, que fixou critérios de participação e de saliência dos direitos humanos.
Portanto, o Brasil viveu, desde 1891, períodos democráticos e autoritários. Mas, em todos eles, as premissas da responsabilização política não foram ignoradas. Pelo menos no papel. Na prática, contudo, muitos direitos eram agredidos e nem sempre a institucionalização política ocorreu como deveria.
Com a revolução inesperada da informação, a sociedade passou a conhecer os fatos em tempo real e, graças a esse processo, conseguimos romper o ciclo vicioso e periódico de ditadura e democracia. Com uma Constituição democrática de apenas 17 anos de idade, ninguém imagina que o país resvale para o retrocesso ditatorial.
Dito isso, distingo a oportunidade do pensamento do ministro-chefe da Secretaria de Relações Institucionais. Primeiro, pelo reconhecimento de que o espírito democrático deve guiar o processo em curso. E com plena transparência. Tudo deve ser rigorosamente apurado.
Jaques Wagner sugere amplo relacionamento com o Congresso. Mas o governo, ressalto, deve dar um basta ao abuso de medidas provisórias. O Parlamento não deve ficar refém do Executivo. Sugere ainda debate e votação das reformas tributária e política. Para tanto, urge que o governo tenha efetivo interesse em aprofundar a pauta da reforma tributária, contendo a sanha de arrecadação de tributos e impostos. O setor produtivo carece de estímulos. E reforma política, nesse momento, pode ensejar decisões casuísticas, ressalvando-se questões pontuais e de consenso, como fidelidade partidária.
A proposta do ministro deve ser aceita por todos os partidos como um gesto de boa vontade do governo para abrir um novo tempo. Um tempo de relações mais respeitosas e institucionais com os partidos, de clarificação de intenções, de espírito desarmado. Um tempo de menos espalhafato e mais discrição nas investigações a cabo das autoridades policiais, como as que se vêem por ocasião da invasão de escritórios de advocacia e prisão de empresários. E, por fim, nada de acertos espúrios que venham a isentar de responsabilidade qualquer autoridade do Legislativo ou do Executivo.
O PMDB que não ocupa cargos no governo está disposto a esse diálogo.
Michel Temer, 64, advogado, professor de direito constitucional da PUC-SP e deputado federal, é o presidente nacional do PMDB. Foi presidente da Câmara dos Deputados e secretário da Segurança Pública (governos Montoro e Fleury) e de Governo do Estado de São Paulo (gestão Fleury).
