Quem manda é a Paula, diz titular dos Esportes 7/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; SECRETARIA DOS ESPORTES; PAULA /BASQUETE/; HERALDO CORRÊA AYROSA GALVÃO
Quem manda é a Paula, diz titular dos Esportes
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Empossado ontem, o novo secretário municipal de Esportes, Heraldo Corrêa Ayrosa Galvão, confirmou que será a ex-jogadora de basquete Paula _ex-titular interina da pasta e que continuará à frente do Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa_ quem decidirá as ações da secretaria.
Paula, no entanto, disse que "não vai mandar em nada" e ainda afirmou que a gestão José Serra (PSDB) não teve, nos cinco primeiros meses de governo, planejamento para a área.
Em sua primeira entrevista como secretário, Galvão _que já trabalhou como ator na televisão e é irmão do cantor Fábio Jr._ afirmou que "quem manda lá (na secretaria) é Magic Paula. Não disse isso como retórica. Quando cheguei, fui me apresentar e buscar o socorro dela". Questionado se as decisões caberiam a Paula, Galvão foi taxativo: "Ela decide".
No entanto, logo em seguida, Paula negou que tomaria as decisões pelo novo secretário. "Eu talvez possa ajudá-lo por esse tempo em que estive lá. Mas quem vai mandar é ele. Eu não vou mandar em nada." Ela ocupava interinamente a pasta desde a saída de Marquinho Tortorello, no dia 20.
A ex-jogadora afirmou que o principal problema do esporte é a falta de planejamento e incluiu a gestão Serra dentro de suas críticas. "[O município] nunca teve [uma política para o esporte]. As pessoas chegam e vão fazendo programas e projetos. O esporte fica renegado sempre para o último plano, na esfera federal, estadual e municipal", afirmou.
Paula disse ter recusado a Secretaria de Esportes porque "secretário tem que ser mais político. Eu não tenho esse perfil". Ela classificou como um erro sua participação no governo federal, em 2003, como secretária de Esportes de Alto Rendimento e disse que não iria repeti-lo.
Entre as prioridades definidas pelo novo secretário estão a recuperação dos CDMs (Centros Desportivos Municipais) e a revitalização do estádio do Pacaembu. Lá será feito o museu do futebol. A administração municipal ainda estuda a possibilidade de derrubar o tobogã _arquibancada atrás de um dos gols_ para que no local seja refeita a antiga concha acústica. Outra proposta foi a ampliação do horário de funcionamento de parques por meio de parceria com a iniciativa privada.
