Cartaz em delegacia faz lobby pró-armas 9/8/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Cartaz contra o desarmamento no 91º DP, na zona oeste de SP
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REFERENDO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; ARMA DE FOGO; DESARMAMENTO; CAMPANHA; DELEGACIA; LOBBY; PROPAGANDA
Texto no 91º DP (Ceasa) chama proibição de armas de a "alegria do crime"; propaganda contraria determinação do TSE
Cartaz em delegacia faz lobby pró-armas
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem entrava, até ontem à tarde, no 91º DP (Ceasa, zona oeste de São Paulo), para registrar um boletim de ocorrência se deparava com um cartaz com uma série de argumentos contrários à proibição da venda de armas de fogo _tema do referendo do dia 23 de outubro. A propaganda, por ser feita em um prédio público, contraria as determinações do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
O texto do cartaz classificava a campanha pelo desarmamento como "a alegria do crime". Em seguida, listava países em que a retirada das armas "da população ordeira" teria resultado em aumento da criminalidade. No mesmo texto, havia críticas à imprensa que, "salvo exceções", estaria vinculada a ONGs internacionais favoráveis ao desarmamento.
A posição contraria a própria Secretaria da Segurança Pública, que diz ser favorável à campanha pelo desarmamento. Segundo o governo, a orientação é para que as delegacias não tenham propagandas como a encontrada.
De acordo com a regulamentação determinada pelo TSE, nos casos em que couber, deve ser aplicada a lei eleitoral 9.504/97. A lei veda expressamente o uso de bens públicos, móveis ou imóveis, para favorecer candidato, partido ou coligação. No caso do texto fixado na delegacia, havia um claro apoio à posição da frente parlamentar Pelo Direito à Legitima Defesa _contrária à proibição.
Embalador da Ceagesp, Francisco Franciliano de Oliveira, 19, estava na delegacia para registrar o furto de seu celular. "Aqui deveria ser um lugar neutro. Quem é furtado já fica com muita raiva, querendo esganar o primeiro que vê. Aí, entra em uma delegacia, lê o cartaz e acaba concordando com ele. Mais para frente, percebe que pode ter feito besteira." Oliveira disse ser favorável à proibição da venda de armas de fogo.
Segundo o delegado Ronaldo Cardoso, o cartaz foi fixado por alguém da própria população e não representa a posição oficial da delegacia. Ele disse que tiraria o cartaz em "dois ou três dias", mas, enquanto era questionado, a mensagem foi arrancada.
