Novos resultados indicam economia em desaceleração 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 6, 2005
Novos resultados indicam economia em desaceleração
Novos dados confirmam a desaceleração da economia. A indústria registrou o terceiro trimestre seguido de queda nas vendas, 1,54% abaixo do registrado no final de 2004. A mão-de-obra industrial cresceu em março 0,20%, pior resultado desde janeiro do ano passado.
As consultas da indústria para a tomada de empréstimos do BNDES caíram 12,4% no primeiro trimestre sobre igual período de 2004. Para as montadoras, o dólar barato ameaça as exportações do setor.
Pág. B1
próximo...próxima ocorrência...
