O berço do skate 30/6/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
O berço do skate
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
TODO MUNDO sabe que o skate nasceu na Califórnia, EUA. O que nem todos sabem é que foi na pequena cidade alemã de Münster que o esporte organizou seu primeiro evento de expressão internacional. Criado em 1982, o Münster Monster Mastership é o mais tradicional campeonato da pranchinha e, até a formação do circuito WCS, em 1994, manteve o status de ser o evento que definia o campeão mundial. Foi lá que, pela primeira vez, se reuniram as três principais modalidades (half-pipe, street e freestyle) da atividade em um só torneio. E foi também em Münster que o skate deu os primeiros passos para ser um esporte global.
Mas, para nós brasileiros, Münster tem ainda uma nostalgia a mais. Porque foi para lá que, em 1989, o Brasil, ainda engatinhando no skate, enviou sua primeira delegação oficial para competir além-mar. Não havia, por essa época, referência nacional no esporte, como temos hoje várias: Sandro Dias, Bob Burnquist, Rodil de Araújo, só para citar três. Éramos apenas aventureiros, mal patrocinados, amantes do esporte que não tínhamos onde treinar, nem muito conhecimento técnico do assunto. E, não fosse a forma preconceituosa como nossa delegação foi recebida, talvez Münster não tivesse para o Brasil um gosto especial de superação.
Quando nossa delegação aportou por lá, deram aos rapazes a última bateria de treino. Ou seja: europeus e americanos treinavam em horários preferenciais, e os brasileiros deveriam esperar que eles terminassem para entrar no ginásio. Como se não bastasse, a luz do ginásio era apagada pouco depois que nossa delegação começava a praticar. Mas o bairrismo durou pouco, até que Lincoln Ueda, na época com 15 anos, conquistasse a todos com uma performance de arrepiar.
Em 95, Rodrigo Menezes consagrou-se ali campeão mundial de skate numa grande final contra o americano Cole McKey, o melhor do mundo até então. Por essa época as finais ocorreriam em baterias homem a homem e, até por isso, o duelo entre os dois foi inesquecível. Mais recentemente, voltamos a fazer história quando Bob Burnquist se recusou a atuar em Münster em protesto à quantidade de cigarros que eram consumidos nas dependências do ginásio. Considerado uma das principais estrelas do evento, pegou sua prancha e foi embora.
Hoje, Münster não tem mais a distinção de ser o campeonato mundial de skate, mas continua sendo a etapa mais importante do circuito. Neste ano, serão 12 etapas _duas delas no Brasil_, das quais os cinco melhores resultados definem os campeões mundiais, atualmente os brasileiros, bicampeões, Sandro Dias, na vertical, e Rodil de Araújo, na street.
Não existe, no mundo da pranchinha, local e campeonato mais clássico do que Münster. E, embora os Games, X e Gravity, tenham ofuscado um pouco o seu brilho, a prova continua atraindo skatistas de todo o planeta. Cerca de 50 brasileiros já estão por lá, 30 deles convidados e com vaga garantida para, entre amanhã e domingo, seguirem mantendo a tradição de bons resultados em solo alemão.
Mundial de surfe - WCT
Peterson Rosa venceu o atual campeão Andy Irons e está entre os oito melhores no Rip Curl em disputa nas Ilhas Reunião. Kelly Slater, atual líder do ranking, também caiu, mas segue na ponta do ranking.
Mundial de MTB
Mais de 500 ciclistas de 35 países estão em Camboriú (SC) para disputa da primeira etapa sul-americana da Copa do Mundo nas categorias cross country, four cross e downhill.
Mundial de sandboard
Monte Kaolino, uma duna gigante e com forte inclinação na Alemanha, sediou a prova vencida pelo brasileiro Digiácomo Dias. No feminino, as cearenses Tamila Dalila e Gessica Veras venceram.
E-mail sarli@trip.com.br
