Paço se abre para criação pública de obras 6/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Trabalho de Silvio Tavares, que está na Temporada de Projetos
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; LENORA DE BARROS; OCUPAÇÃO /PROJETO/; NÃO QUERO NEM VER /MOSTRA/
Espaço comemora 35 anos com mostra de Lenora de Barros e "work in progress" de cerca de 20 artistas
Paço se abre para criação pública de obras
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Quase todas as paredes estarão em branco na abertura de "Ocupação", hoje, no Paço das Artes, na Cidade Universitária. Se não fosse pelas mostras de Lenora de Barros, Silvio Tavares e Roger Barnabé (os dois últimos na Temporada de Projetos, dedicada a jovens artistas), não haveria nada exposto.
"É uma proposta experimental. Vamos abrir espaço para artistas e para o público. Não somos um museu, somos um espaço de exposições temporárias, que pode servir também à reflexão", diz a diretora do Paço, Daniela Bousso.
O projeto, que comemora os 35 anos da instituição, coloca cerca de 20 artistas trabalhando dentro do espaço. Eles devem desenvolver seus trabalhos diante dos visitantes. É um "work in progress" que vai permitir ao público entender melhor o processo de criação. Estudantes de artes plásticas vão atuar como monitores.
Após 12 dias, os artistas serão substituídos por uma nova turma (serão três no total), que poderá reaproveitar o que já existe ou começar outra obra.
As trocas de turma serão intermediadas por debates entre os participantes e os críticos de arte. As conversas e todo o projeto serão documentados em um livro.
Participam 54 artistas ou grupos, que devem estar no local por quatro horas diárias. Na primeira turma, que inicia os trabalhos amanhã, estão Beth Moysés, Eduardo Verderame, Jorge Menna Barreto, Jum Nakao, Paulo d'Alessandro e Patricia Osses. Outros 11 devem realizar intervenções, como Carlos Miele, Guto Lacaz e Paulo Neflídio.
Foto-performances
Além dessa ocupação, o Paço recebe as fotos-performances de Lenora de Barros. A série "Não Quero Nem Ver" traz seqüências de retratos da artista com o rosto coberto por um capuz negro de lã.
Há também um vídeo no qual a câmera enfoca sua boca, coberta com o mesmo capuz, declamando o poema "Há Mulheres", de sua autoria. Nas obras, Lenora retoma os registros de performances, do início de sua carreira, os auto-retratos e a poesia.
Também usando o auto-retrato, a obra de Silvio Tavares coloca em xeque a autoria. Ao lado de suas séries de fotos, Tavares exibe cartas que sua mãe enviava aos salões de arte, nos quais inscrevia os trabalhos do filho. Os créditos das obras são dados à mãe, não a ele.
Já o conjunto de pinturas digitais de Roger Barnabé tratam da aleatoriedade. As dez plotagens mostram uma base fixa na qual faixas de cores se projetam de acordo com determinada lógica.
