Impor o capitalismo aos capitalistas 19/7/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Impor o capitalismo aos capitalistas
O BRASIL fervilha de energia. Não há país que exceda o nosso no vigor de sua cultura empreendedora. É uma das manifestações da inesgotável vitalidade que, ao lado de nosso culto da ternura, representa a promessa de nossa futura grandeza. Duas culturas empreendedoras, porém, lutam por primazia no Brasil. Uma das maiores tarefas do governo a ser eleito em outubro de 2006 é liderar a luta nacional para matar uma dessas culturas para que a outra possa viver.
A cultura empreendedora que precisa viver é a que vem nascendo de baixo no Brasil nos últimos 40 anos. É transformação surpreendente, assombrosa e quase inteiramente desconhecida dos letrados e endinheirados. Milhões de pessoas lutam por abrir pequeno negócio ou para se tornarem técnicos ou profissionais. Cursam escolas técnicas e universidades à noite. Constróem novos bairros à sua imagem em todas as grandes cidades brasileiras. Participam de vida associativa, dentro de igrejas, sindicatos e clubes. Desenvolvem cultura de auto-ajuda e de iniciativa que enaltece o esforço individual e a palavra dada. Têm horror a maracutaias na vida privada ou pública. Sentem na carne a injustiça de um regime que lhes nega oportunidades econômicas e educativas e que continua a multiplicar facilidades para os filhinhos de papai. Enojados de política e desesperançados de ver o país mudar, dedicam-se à construção de pequenos mundos sociais pautados pelos valores e pelos interesses que vêem tripudiados no grande mundo das elites empresariais e políticas.
Insisto: esses emergentes já comandam o imaginário popular. São a vanguarda que a maioria, grande parte dela afundada em vida de biscateiro, quer seguir.
A essência do projeto de um governo que ponha fim ao ciclo ruinoso e sujo dos governos tucano-petistas é simples: dar oportunidades de trabalho, de produção, de ensino e de representação política a essa gente. E permitir, com isso, que a maioria a siga.
Para isso, é preciso, entre outras iniciativas, travar luta de vida e morte contra a outra cultura empreendedora que sobrevive no país: víbora que ameaça sufocar a vitalidade brasileira, sugando os recursos do país e negando oportunidades aos esforçados. É a grande aliada e beneficiária da corrupção na política. Essa segunda cultura empreendedora é a dos intermediários que reclamam contra o Estado e que vivem à sua sombra; que são sempre os primeiros na fila para receber, na forma de crédito subsidiado, o dinheiro do trabalhador e da nação nos bancos oficiais; que se esmeram no tráfico de influência e na prática de intrigas como seus maiores talentos empresariais; que corrompem políticos e partidos, governantes e burocratas, policiais e juízes, sempre lamentando as práticas a que devem sua prosperidade; e que dobram boa parte da grande mídia a seu serviço, silenciando quem poderia falar.
O antídoto contra eles é dar-lhes já, em dose fatal, o que dizem querer, mas de fato temem como se fosse o fim do mundo: retirada dos favores oficiais, criminalização do tráfico de influência, com a condenação dos corruptores, não apenas dos corrompidos; concorrência avassaladora e à qual seja impossível resistir se não for por meio da competência que costuma escassear nessa plutocracia de herdeiros e de apadrinhados. Imponhamos o capitalismo aos capitalistas.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
