Uniões de estudantes lideram protesto 19/5/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PORTO VELHO /RO/; ESTUDANTE; PROTESTO; CORRUPÇÃO; DEPUTADO; GOVERNO ESTADUAL; PT /PARTIDO/; DESVIO; DINHEIRO; COBRANÇA; PROPINA
Uniões de estudantes lideram protesto 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO 
Com uma bandeira em punho, que anunciava o "Movimento mãos e caras limpas", um grupo de cerca de 150 estudantes de diferentes faculdades de Porto Velho (RO) tinha destino certo por volta das 12h de ontem, quando terminaram as aulas do turno matutino: repetir o que eles chamam de "vigília em protesto contra os políticos do Estado".
Um dia depois de entrar em confronto com a polícia, o grupo voltou a marchar pelas ruas da cidade, tendo como destino final a Assembléia Legislativa. Um ritual que se repete desde segunda-feira e que ganhou força após discursos de professores nas salas de aula.
Os protesto são encabeçados pela UNE (União Nacional dos Estudantes), pela organização estudantil UJS (União Juventude Socialista) e comandados pelos dirigentes dos centros acadêmicos de quatro faculdades: a Unir (Universidade Federal de Rondônia), Faro (Faculdade de Ciências Humanas e Letras de Rondônia), UniRON (Universidade de Rondônia) e Universidade São Lucas.
A maioria são estudantes de classe média, que cursam direito, ciências sociais, jornalismo e história. Ontem os estudantes prometiam um ato com nova chuva de notas de papel, que imitavam cédulas no valor de R$ 50 mil com os dizeres de "válida para comprar deputado corrupto".
Trouxeram também um caixão representando "a morte dos deputados e do governador".
"Para nós, o governador e a Assembléia foram para o saco. Até tentaram difundir a idéia de que estávamos com o governo, mas não tem nada a ver", disse Carlos André de Oliveira, 23, da Unir.
Ontem o policiamento nos arredores e na porta da Assembléia foi reforçado _só na rua da Casa havia 40 homens da PM. A Tropa de Choque também foi mobilizada.
A série de protestos foi uma reação à divulgação de imagens nas quais um grupo de deputados revelou esquemas de desvios de verbas e cobrança de propina.
Ontem, o governador Ivo Cassol (PSDB) acusou o PT de capitanear as manifestações, mirando as eleições de 2006. Ele afirmou que o PT "colocou pessoas à frente das manifestações ocorridas anteontem no Estado". Referiu-se a essas pessoas como "membros do PT" e "que foram candidatas", mas se recusou a apontar nomes.
"Desde o momento que o PT assinou um documento para que eu fosse investigado e não fez o mesmo com a Assembléia, isso prova que anteciparam as eleições."
"Faço um desafio: se os políticos de Rondônia fizerem um termo de renúncia, eu renuncio junto para fazer a limpo o que tem de se fazer no Estado. Mas tem de entrar os senadores junto, todo mundo que foi eleito no último mandato."
(SN)
