Leitor reclama de demora para ser ressarcido 20/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: SUPERMERCADO
Leitor reclama de demora para ser ressarcido
Vagner de Andrade diz que o aparelho de CD do seu carro foi furtado no estacionamento de uma loja do supermercado Carrefour. Ele diz que a porta do carro estava arrombada.
Andrade afirma que procurou o chefe de segurança do estacionamento e que o funcionário pediu três orçamentos para poder ressarcir o furto e o prejuízo com a porta, mas após 47 dias nada foi feito.
"O chefe de segurança me disse para não ter esperanças, pois seria quase impossível conseguir o ressarcimento."
Resposta
Em resposta à Folha, a assessoria de imprensa do Carrefour informou que o cliente será ressarcido. Diz que o atendimento dado não condiz com os padrões da empresa e que os funcionários foram reorientados.
