A função social da universidade 3/5/2005
Autor: EDEVALDO ALVES DA SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A função social da universidade
Está em curso um evidente processo de desumanização, que nos empurra na direção de um novo holocausto 
EDEVALDO ALVES DA SILVA   
VIVEMOS tempos de mudanças aceleradas, que às vezes até desorientam as pessoas, especialmente os jovens. Num certo sentido, podemos dizer que a admiração despertada pelo papa João Paulo 2º nos cinco continentes deveu-se ao fato de que ele simbolizava a permanência, a defesa de valores e princípios permanentes, em meio ao torvelinho das mudanças.
Nesse cenário, a universidade precisa ajudar os jovens a pensar dialeticamente, a verem a história como um rio, como um processo, jamais como um lago, um modelo, para que a compreendam melhor e dela participem ativamente.
Vivemos tempos ensanguentados, de guerras, de violência. Tempos invadidos pela droga, pelo crime organizado, pela corrupção. Os poderes corrompem, os governos freqüentemente apodrecem. "Somos os homens ocos" _escreveu T. S. Eliot_, "os homens empalhados, uns nos outros amparados."
Está em curso um evidente processo de desumanização, que nos empurra na direção de um novo holocausto. Crescem as desigualdades sociais, aprofunda-se a destruição do meio ambiente, uma espécie desaparece a cada 15 minutos. Os seres humanos já falaram 150 mil línguas, hoje falam somente 6.000, e 4.000 estão sumindo à razão de uma língua a cada 15 dias. Em texto redigido pouco antes de morrer, João Paulo 2º mencionou que "espessas nuvens sombrias pairam sobre a humanidade". Quem poderá nos salvar? Os jovens? Como serão afinal os habitantes do século que se inicia num quadro tão precário e ameaçador?
À universidade cumpre contribuir de forma decisiva para que os jovens recuperem a capacidade de sonhar e se libertem do imediatismo de hoje _quando parecem "aprisionados no agora" (Alvin Toffler). Cabe à universidade garantir que os jovens se tornem cidadãos conscientes de um mundo globalizado.
Os cidadãos de amanhã recusarão, sem dúvida, o leite das velhas ideologias. Serão amamentados pelas mães, nunca pelos Estados. Exigirão comida saudável _de preferência natural. Desenvolverão novas formas de raciocínio e novos sistemas de associação de idéias. Não serão saudosistas nem preconceituosos. Repelirão qualquer forma de tutela, defenderão a democracia, a liberdade de imprensa, a biodiversidade; combaterão o efeito estufa e a falta de água potável. Saberão que o autoritarismo deturpa a verdade e o totalitarismo cria a sua própria verdade. Terão sensibilidade e vontade para reagir à banalização da violência e da morte.
A universidade tem o dever de formar os filhos do futuro, esclarecendo que a sobrevivência de todos só estará assegurada quando substituirmos a retórica da confrontação pela busca da parceria, da cooperação e do entendimento entre os povos.
Cabe à universidade ajudar os habitantes do século 21 a redimi-lo. Cumpre ensinar que o vocabulário da sobrevivência começa com a palavra diversidade. É preciso que haja diversidade de espécies, de povos, de opiniões. Mas não apenas isso.
A universidade deve estender sua ação humanizadora a todos os espaços sociais _aos sindicatos, às associações, às academias, ao ensino básico, ao ensino médio, aos museus, às casas de cultura. Ela deverá estar onde estiverem as pessoas, deverá contribuir para a proteção de cada ser humano, de cada ser vivo, na grande família das espécies.
Além disso, à universidade caberá escrever um novo capítulo da história. O capítulo da criatividade, da reinvenção, da reconstrução. Ela sugerirá novos caminhos, indicará atalhos, iluminará as zonas de penumbra com a pesquisa, a discussão, a informação e a reflexão. Essa deve ser _e será certamente_ a função social da universidade.
Edevaldo Alves da Silva, 71, advogado e professor, é presidente das instituições UniFMU, UniFIAMFAAM e Fisp, além da Fundação Professor Edevaldo Alves da Silva.
presidencia@fmu.br
