Ator lança livro e retorna ao rádio e cinema 14/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Assuntos Principais: TEATRO; CINEMA; RÁDIO; PAULO AUTRAN; ADIVINHE QUEM VEM PARA REZAR /PEÇA TEATRAL/; DIB CARNEIRO NETO; ESTRÉIA; A MÁQUINA /FILME/; JOÃO FALCÃO; HISTÓRIA
Ator lança livro e retorna ao rádio e cinema
DA REPORTAGEM LOCAL
"Adivinhe Quem Vem Para Rezar" é mais um item na movimentada agenda de Paulo Autran para agosto, o que denota boa forma física (ele não pára de fumar) e artística (não pára de criar).
Vai lançar um livro (título a definir) pela Cosac Naify, com textos seus, inspirados por fotos que os acompanham nas páginas. "[O texto] é leve e divertido. Não é uma fotobiografia. Indiretamente, falo da minha vida, comento o que aquelas fotos me trouxeram à memória."
No cinema, faz participação em "A Máquina", peça e agora filme de João Falcão. Na BandNews FM, ele fará inserções de três minutos sob o título "Quadrante", o mesmo do seu conhecido solo. Estréia na próxima quarta-feira e irá ao ar de seg. a sex., às 17h17 e às 22h17. A idéia é rememorar o programa semelhante que apresentava na Rádio Ministério da Educação e Cultura, no Rio (1962-65), quando também lia crônicas e poesias de autores brasileiros.
Engatar um projeto a outro não constitui novidade para quem veio da geração TBC, o Teatro Brasileiro de Comédia, companhia e espaço que surgiram em São Paulo, em 1948. "No tempo do TBC, era normal. Uma peça estreava na terça-feira e, no final do espetáculo, já havia uma tabela com o ensaio do dia seguinte, peça tal, com elenco tal. Estreávamos e, no dia seguinte, começávamos a ensaiar a próxima."
Nascido no Rio, filho de delegado, o também advogado Autran é o nome no teatro brasileiro atual que mais se encaixa na figura do primeiro-ator, status de grandes intérpretes, homem ou mulher, geralmente vinculados a uma companhia. Não é o seu caso, hoje, mas já o foi no passado, quando formou conjunto entre 1955-1961 ao lado de Tonia Carrero e Adolfo Celi. A galeria de personagens dá conta de autores fundamentais como Shakespeare, Molière e Oduvaldo Vianna Filho. Na entrevista à Folha, Autran mirou mais para o gravador do que para o repórter. Cada resposta como que esboçava a fala firme com a qual modula seus personagens. 
(VS)
