Festa de R$ 1 milhão em hotel tem 20 detidos 6/7/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Vista da piscina do hotel Blue Tree, em Brasília, onde houve a festa
Crédito Foto: Sérgio Lima - 14.dez.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HIGH SOCIETY
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; FESTA; HOTEL; PRISÃO; TRÁFICO DE DROGAS; POLÍCIA FEDERAL; FESTIVAL WEEKEND /EVENTO/
Cerca de 2.100 pessoas foram por dia ao evento, de 6ª a domingo, no Blue Tree de Brasília; PF apreendeu drogas
Festa de R$ 1 milhão em hotel tem 20 detidos
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
A Polícia Federal prendeu 20 pessoas por uso de drogas, desacato e resistência à prisão durante festa realizada no final de semana no hotel Blue Tree de Brasília (DF). Segundo os organizadores, o evento reuniu cerca de 2.100 participantes por dia, sete carros Ferraris, 12 helicópteros e arrecadou R$ 1 milhão. Os registros dos depoimentos dos acusados, que estão soltos, foram enviados ontem ao Juizado Federal Criminal.
A festa, chamada de Festival Weekend, começou na noite de sexta e terminou domingo à tarde. Foram apreendidos 40 frascos de lança-perfume _a unidade custa R$ 100_ e um comprimido de ecstasy (que sai por R$ 80), além de maconha e haxixe (não foi divulgada a quantidade).
O delegado federal Felipe Tavares Seixas disse que os 25 policiais envolvidos na operação não puderam entrar nas suítes. Ele suspeita de que nesses quartos tenha ocorrido o uso de mais drogas, incluindo cocaína.
Patrocinador
A empresa RR Produções, que realizou a festa, nega responsabilidade pelo uso de drogas no evento (leia texto nesta pág.). A empresa Brasil Telecom GSM, de telefonia móvel, foi a patrocinadora. Procurada, informou, por meio da assessoria, que patrocina várias festas e não tem nada a comentar sobre o episódio.
Ontem, a PF começou a enviar ao Juizado Federal Criminal os termos circunstanciados (registros dos depoimentos). Entre os detidos estão um filho de deputado federal, o assessor de um ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e filhos de empresários. Diferentemente das operações contra acusados de corrupção, a PF não quis divulgar o nome dos envolvidos.
Após assinar os termos circunstanciados, todos foram liberados. Dois são acusados de desacato à autoridade, outros dois de resistência física à prisão. Dezesseis vão responder por uso de drogas.
As penas para esses crimes variam de seis meses a dois anos de cadeia, mas, se houver acordo na Justiça, o processo é suspenso em troca de prestação de serviços à sociedade.
Segundo o delegado Seixas, que esteve na operação na festa, a PF combinou antes com a empresa RR Produções a blitz durante o evento. O ingresso na festa custava de R$ 400 (entrada individual) a R$ 20 mil (valor por dois dias na suíte presidencial). No site oficial da festa, havia o alerta de que a polícia estaria no hotel.
Os 25 policiais, incluindo sete delegados, não conseguiram, porém, comprovar o tráfico de drogas. Perto de um policial, um hóspede convidou outro para ir a suíte dele usar lança-perfume. A PF invadiu o quarto e encontrou oito frascos, mas, segundo o delegado, não houve provas para autuação do convidado por tráfico.
Seixas afirmou que 1.200 pessoas se registraram no Blue Tree para participar da festa. A RR Produções acrescenta a esse número convidados e hóspedes que já estavam no hotel, totalizando então cerca de 2.100 participantes.
Na tarde sexta-feira, durante fiscalização na entrada da festa, a PF fez cinco detenções.
