Degradação ambiental prejudica economia 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: O pescador Barnabé Almeida, que perdeu a fonte de renda após poluição de rio no RJ, com sua família
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 28.abr.2005/ Folha imagem
Arte: QUADRO: ATIVIDADES ECONÔMICAS X AMBIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RETRATO DO BRASIL
Assuntos Principais: AMBIENTE; IBGE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MUNICÍPIO; PROBLEMA; DEGRADAÇÃO; PESQUISA DE INFORMAÇÕES BÁSICAS MUNICIPAIS SOBRE MEIO AMBIENTE; PREFEITURA; ECONOMIA; REFLEXO; PREJUÍZO
Quase 50% dos municípios apontaram prejuízo em 2001; agricultura sofreu mais danos, seguida por pecuária 
Degradação ambiental prejudica economia
DA SUCURSAL DO RIO 
Além de piorar as condições de vida da população, a degradação ambiental pode resultar também em prejuízos para atividades econômicas primárias como pesca, agricultura e pecuária. De acordo com o IBGE, quase a metade (46,6%) dos municípios brasileiros afirmou que, em 2001, pelo menos uma dessas três atividades foi prejudicadas por alterações no meio ambiente.
Não é possível, a partir dos dados do IBGE, calcular o prejuízo financeiro causado por esses problemas. Os dados podem indicar, no entanto, as atividades mais prejudicadas e as causas apontadas pelos municípios.
A atividade prejudicada no maior número de cidades foi a agricultura, com 34,5% do total de municípios declarando ter sofrido algum prejuízo em razão da degradação ambiental. Os Estados com maior número de municípios declarando prejuízo na agricultura foram Pernambuco (73,5%) e Espírito Santo (69,7%).
Em todo o Brasil, o percentual de municípios prejudicados na atividade pecuária foi de 23,7%, enquanto prejuízos na pesca por causa da degradação ambiental foram lembrados por 18,5% dos gestores municipais.
O problema com a pesca se concentrou principalmente na região Norte, onde o percentual de municípios com prejuízo nessa atividade chegou a 73%. Na pecuária, os destaques negativos foram os Estados de Roraima (53% de municípios com prejuízos) e Pernambuco (44%).
No caso da pecuária e da agricultura, a pesquisa detectou um vilão comum: a escassez de água. Esse foi o motivo mais citado pelos municípios que detectaram prejuízo por problemas ambientais nessas áreas.
Entre as cidades que declararam ter tido prejuízo na agricultura, 55,8% dos gestores apontaram a falta d'água como problema. A segunda causa mais citada foi a erosão (43,1%), e a terceira, esgotamento do solo (39,8%).
Seca 
Escassez de água foi também o problema mais apontado pelos municípios com problemas na pecuária, com 72,2% de citações. A segunda causa foi o esgotamento do solo (42,1%).
Os técnicos do IBGE alertam que esse dado de escassez de água pode ter sido influenciado pela estiagem atípica verificada em 2001, principalmente no Nordeste e no Sudeste. A pesquisa foi coletada em 2002, num período, portanto, em que os prejuízos podem ter sido recentes.
Em alguns casos, os técnicos do IBGE detectaram que algumas atividades econômicas são prejudicadas pelos efeitos causados pela própria atividade.
"O esgotamento do solo foi a segunda causa mais citada pelos municípios para explicar o prejuízo na pecuária. No entanto, uma das causas desse esgotamento do solo é justamente a criação de gado. É um típico caso em que o feitiço volta contra o feiticeiro", diz o pesquisador de meio ambiente do IBGE, Frederico Barcellos.
No caso da pesca, a imensa maioria (75,2%) dos municípios apontou como causa a pesca predatória como fator que prejudicou essa atividade.
No Sul e no Sudeste, o tipo de pesca predatória mais citado foi a pesca de arrastão, que usa embarcações e acaba resultando num grande número de mortes de peixes pequenos. No Norte e no Nordeste, os gestores municipais identificaram como pesca predatória principalmente a pesca artesanal com uso de bombas.
Outro fator apontado foi a contaminação da água por resíduos industriais, citado por 16,7% dos municípios que tiveram problemas. Foi o que aconteceu, por exemplo, há duas semanas no rio Caceribu, quando o descarrilhamento de um trem de carga na altura do município fluminense de Itaboraí despejou milhares de litros de óleo diesel no rio. A poluição prejudicou o trabalho de pescadores como Barnabé Almeida, 33, que não tem outra fonte de subsistência a não ser a pesca.
