EUA encontram militares mortos no Afeganistão 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; PÓS-GUERRA; EUA; CONFLITO; RESISTÊNCIA; EXÉRCITO; CORPO; MILITAR; DESCOBERTA; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO
EUA encontram militares mortos no Afeganistão
DA REDAÇÃO
O Exército dos EUA encontrou ontem os corpos de 16 militares mortos na última terça-feira no Afeganistão. Os militares americanos morreram quando o helicóptero em que estavam foi abatido por forças inimigas.
Essa foi a maior baixa americana em combate no Afeganistão desde a invasão, em 2001. Segundo o Pentágono, membros da rede terrorista Al Qaeda _unidos a representantes da milícia Taleban_ atingiram o helicóptero na montanhosa Província de Kunar, na fronteira com o Paquistão.
O general James Conway, diretor de operações do Estado-Maior das Forças Armadas americanas, disse que o Chinook MH-47 foi o primeiro helicóptero derrubado no Afeganistão, apesar de agentes americanos terem relatado outro incidente em 2002.
Conway afirmou que os 16 corpos foram encontrados, mas não informou sobre os soldados que estavam em terra e pediram o reforço. De acordo com a rede britânica BBC, alguns soldados podem ter sido capturados, mas o general afirmou que nenhum militar foi classificado de desaparecido.
Questionado sobre se havia informações a respeito desses militares, ele disse: "É uma operação em andamento. E nós não temos informações para dar até que a operação tenha terminado".
Anteontem, o porta-voz do Taleban Abdul Latif Hakimi afirmou que militantes mataram sete "espiões" americanos na região antes de derrubar o helicóptero com "um novo tipo de arma", que ele não descreveu.
Conway disse que pilotos de uma outra aeronave afirmaram terem visto uma granada-foguete lançada pelos militantes e pelos terroristas, e não há indícios que comprovem que uma arma mais sofisticada tenha sido utilizada.
Um outro Chinook MH-47 caiu no dia 6 de abril por causa de uma tempestade de areia. No acidente, 18 americanos morreram. Conway comentou o acidente causado em razão de "condições de vôo muito difíceis" na região.
Os americanos foram vítimas de mais um ataque realizado na crescente onda de violência no Afeganistão. Membros do Taleban e da Al Qaeda se tornaram mais ativos com a meta de atrapalhar as eleições parlamentares marcadas para 18 de setembro.
Com agências internacionais
