Solução de fim de semana 7/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: A jornalista paulistana Adriana Coca, que segue rotina monástica perto de Campos de Jordão
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Foolha Imagem
Observações: CAPA
Solução de fim de semana
Moradores de grandes cidades tentam compensar estresse, alimentação errada e excesso de cigarros e bebidas com programas de dois dias
Pág. 6
desafios dos tempos modernos
Anna Veronica Mautner escreve sobre a tecnologia que atrapalha
Pág. 3
ingrediente versátil e poderoso
Aprenda a fazer risoto de abóbora, que ajuda a prevenir doenças cardíacas
Pág. 4
o criador analisa a criatura
O médico francês Yves Gerard Illouz fala sobre os usos da lipoaspiração
Pág. 11
