A vez de Jeísa! 29/7/2005
Autor: HERMANO SILVA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 10 a 11
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: No sentido horário, Jeísa na capa da "Vogue" Paris (jun/05); campanha da GAP (2003); para D&G (2002); publicidade da CK Jeans (2005); a modelo com quatro anos (1989); na ilustração de Charles Anastase para o perfume Choice de Calvin Klein (2004); imagem sexy do perfume I Love Dior (2002)
Crédito Foto: Daniel Pinheiro
Observações: REVISTA MODA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FASHIONISTA
Assuntos Principais: MODA; JEÍSA CHIMINAZZO; ENTREVISTA
A vez de Jeísa!
Aos 20 anos, modelo gaúcha _que é hype no Planeta Fashion_ se destaca na temporada brasileira de verão por aparecer mais sorridente, feliz e naturalmente sexy 
texto Hermano Silva 
foto Daniel Pinheiro
styling Manu Carvalho
look Maria Bonita Extra
Copacabana Palace, 20 de junho, 11 horas da manhã. Jeísa Chiminazzo aparece acompanhada de sua irmã e de sua booker para a sessão de fotos da capa desta edição. A menina sardenta de Muçum (RS), que começou na moda aos 13 anos, agora é uma nova mulher. Ela chega sorridente com um vestido vinho Marc Jacobs, tiara amarela Miu Miu e chinelos rasteiros indianos. Está sem maquiagem e fotografa assim mesmo, ao natural.
Jeísa está mais segura de si e deixa transparecer esta nova fase, mais alto-astral. "As pessoas especularam que eu estava anoréxica, mas na verdade estava com síndrome do pânico. Só melhorei quando descobri o que era e comecei a me tratar", revela. Agora quer virar a página. "Estou no estágio máximo de felicidade."
Aos 20 anos, Jeísa conquistou seu espaço no Planeta Fashion aos poucos, sem estardalhaço. Quando virou a favorita de Karl Lagerfeld, em 2002, sua carreira deslanchou, estrelando campanhas para Chanel, GAP, Versus, Dolce & Gabbana, Ungaro, Calvin Klein, Lacoste e também dos perfumes I Love Dior, Hermés, CK One e Choice. 
Hoje é uma das modelos brasileiras que mais desfila nas temporadas internacionais. Está nos castings dos desfiles de Balenciaga, Lanvin, Louis Vuitton, Chloé, Alexander McQueen, Prada, Miu Miu e Marc Jacobs. "Se possível, quero trabalhar como modelo por mais uns dez anos. Depois penso em estudar arquitetura na Itália", revela.
Como é essa nova fase?
Nunca estive tão feliz na minha vida. Descobri que tinha síndrome do pânico decorrente de um desgaste muito grande. Comecei a me tratar e aos poucos fui deixando os remédios. Agora estou bem, aprendi a ser feliz. Mesmo sem rotina e morando longe da família, entendi que precisamos aproveitar cada momento. Se você não se ama, ninguém vai te amar. 
Quando são suas férias?
Faz um tempão que não tiro. Já passei um mês inteiro trabalhando todo dia. Tento sair em agosto, que é um mês mais calmo. Quero conhecer Cuba. Adoro a história do país, Che Guevara, a revolução... Adoro os anos 50 e acho que Cuba parou no tempo.
A correria compensa?
Posso dizer que tive as minhas conquistas. Comprei o apartamento dos meus sonhos em SP. Eu mesma decorei. Desenhei os móveis e meu pai, que tem uma fábrica, fez pra mim. Estou procurando um apê em NY para comprar. Quero morar em TriBeca, mas ainda não achei um com a minha cara.
Qual o seu segredo de beleza?
Aprendi que o mais importante é estar feliz comigo mesma. Parece clichê, mas se você conseguir isso, será a mulher mais linda do mundo. Não vai precisar de cremes, de maquiagem, de nada.
