Exijo provas, diz irmão de Genoino 15/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Legenda Foto: José Adalberto Vieira da Silva (esq.); ex-assessor detido com dólares na cueca foi solto anteontem
Crédito Foto: Marcelo Min/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; JOSÉ NOBRE GUIMARÃES; POLÍCIA FEDERAL; DEFESA; JOSÉ ADALBERTO VIEIRA DA SILVA; DINHEIRO; MALA; PRISÃO
Exijo provas, diz irmão de Genoino
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Após apresentar uma possível explicação sobre o destino do dinheiro encontrado com seu ex-assessor José Adalberto Vieira da Silva, preso quando tentava embarcar para Fortaleza com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil sob a cueca, o deputado estadual José Nobre Guimarães (PT-CE) afirmou ontem que fez o que a Polícia Federal deveria fazer: "investigar". A explicação é que o dinheiro seria usado por Adalberto e por outro assessor de seu gabinete, José Vicente Ferreira, para abrir uma firma de locação de veículos.
Guimarães, que é irmão do ex-presidente nacional do PT José Genoino, insiste em dizer que não tem nada a ver com o caso e que pretende processar judicialmente os que afirmarem que ele possa ter algum envolvimento.
*
Folha - O sr. sabia da ida de seu assessor José Adalberto Vieira da Silva a São Paulo? Encontrou-se com ele na cidade?
José Nobre Guimarães - Eu reafirmo que não tinha conhecimento e muito menos que eu tenha estado com ele lá. Essa insinuação é descabida e estou absolutamente tranqüilo.
Folha - Essa versão de que o dinheiro encontrado com Adalberto seria para a abertura de uma locadora de veículos explica tudo?
Guimarães - É bom deixar claro que quem falou isso foi o meu outro assessor [José Vicente Ferreira]. Eu disse o que fiz, que foi investigar o meu próprio assessor, coisa que a PF deveria ter feito, para identificar o destino do dinheiro. Fiz isso porque queria explicar a verdade. Portanto, consegui mostrar que o Vicente esteve comprando um carro, que esteve na JM Veículos para fazer essa compra, e penso que esses são indícios do destino do dinheiro.
Folha - E o seu pensamento de que tudo seria uma armação, como o sr. falou em outra entrevista?
Guimarães - É só pensar: por que tudo isso aconteceu em São Paulo? Por que na hora da reunião do PT? Por que carregar dinheiro em uma mala, hoje o símbolo de toda a história do "mensalão"? Por que dólares na cueca? Por que aquela agenda? Tudo isso é estranho.
Folha - Mas quem teria chegado ao seu assessor para armar isso?
Guimarães - Isso eu não sei, só que não podem me incriminar sem provas, como tentam. Sei que para mim e para os meus pais, o maior sofrimento é ver o maior orgulho deles, que é o Genoino, aparecendo no meio de tudo isso. O tempo todo, me colocam como "o irmão de Genoino". Genoino não merece ser citado.
Folha - O sr. disse que conversou com o ex-assessor do BNB, Kennedy Moura, sobre a prisão de Adalberto no domingo. Ele falou se emprestou dinheiro ao seu assessor para montar a locadora, como diz José Vicente Ferreira?
Guimarães - Não, só disse que procuraria os advogados do Adalberto para saber o que aconteceu.
Folha - O sr. não acha que, ao surgir o nome de Moura, que também foi seu assessor, não se reforça alguma suspeita de que o sr. poderia estar envolvido?
Guimarães - Repugno qualquer tentativa de me vincular a este caso e exijo que provem. Se não houver provas, vou processar os que disseminam essa versão.
próximo...próxima ocorrência...
