Documentário contrapõe valores 15/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA<BR>Legenda Foto: Cena do longa de Luigi Falorni e Byambasuren Davaa
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CAMELOS TAMBÉM CHORAM
Assuntos Principais: CINEMA; CAMELOS TAMBÉM CHORAM /DOCUMENTÁRIO/; LUIGI FALORNI; BYAMBASUREN DAVAA
Documentário contrapõe valores
Não se trata, como seria razoável supor, de metáfora ou imagem associada a mito. É mesmo uma fêmea capaz de lacrimejar, Ingeen Temee, a protagonista de "Camelos Também Choram", documentário peculiar que obteve na última temporada uma indicação ao Oscar da categoria e diversos prêmios internacionais, entre eles o de melhor direção em documentário pelo Directors Guild of America, o respeitável sindicato dos cineastas dos EUA. Os responsáveis pela proeza são o italiano Luigi Falorni e a mongol Byambasuren Davaa, colegas na Escola de Cinema de Munique (Alemanha).
Mistura de planejamento cuidadoso com a sorte que costuma sorrir para os melhores documentaristas, o longa-metragem é seu trabalho de conclusão de curso. Ambos se propuseram a acompanhar a rotina de uma família nômade no deserto de Gobi, na Mongólia, durante a primavera, quando suas camelas vão parir. Exceto pela apurada concepção visual (a câmera registra a vida da família como se fosse invisível) e pelo estudado tratamento dos personagens (que, muitas vezes, representam para os cineastas), era tudo incerteza.
Então, Ingeen Temee tem um parto difícil e rejeita seu filhote albino, Botok. Falorni e Davaa fazem do episódio e de seus desdobramentos o fio condutor desse relato que envolve também outras mães e seus filhos, inseridos em uma família dividida entre o apego a tradições seculares e a adoção de novos valores _não por acaso, simbolizados por um aparelho de TV que os integra ao restante do mundo.
"O Estado do Cão" (98), outro filme incomum de origem mongol, era narrado por um animal morto, desiludido com a espécie humana. "Camelos Também Choram" causa estranhamento semelhante, mas flerta mesmo é com a vida.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 12.
