FRASES 18/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: FRASES
FRASES
"Quando me falaram do PT pela primeira vez, falaram em solidariedade, fraternidade e companheirismo. Isso me deu a esperança de poder mudar esse país. Mas, agora, o PT foi apoderado por uma maioria oportunista, que cassou a voz dos militantes, que se opõe a que o Lula converse com seus antigos companheiros, conosco."
Nelson Martinez, 
companheiro de Lula nas lutas do ABC, sobre as mudanças pelas quais passou o PT após chegar ao poder, ontem na Folha.
