Informais empregam 25% nas cidades 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 20, 2005
Legenda Foto: Barracas de ambulantes no largo 13 de Maio, centro de comércio informal em São Paulo
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Informais empregam 25% nas cidades
Pesquisa do IBGE e do Sebrae mostra que o Brasil tem 10,336 milhões de empresas informais. Elas empregam 13,861 milhões de pessoas, o equivalente a 25% de todos os trabalhadores das áreas urbanas.
O IBGE considera empresas informais as que tenham até cinco empregados e não separem sua contabilidade da do dono. O peso delas no PIB (Produto Interno Bruto) caiu de 8% para 6% de 97 a 2003.
A renda das empresas e das pessoas no setor também recuou nesses seis anos.O levantamento mostra ainda que o país tem 711,8 mil camelôs, correspondentes a 6,9% das firmas informais. Págs. B1, e B4
