Setor calçadista fica sem acordo de novo 25/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; INDÚSTRIA; CALÇADO; NEGOCIAÇÃO; EXPORTAÇÃO; COTA; NEGOCIAÇÃO
Setor calçadista fica sem acordo de novo 
DE BUENOS AIRES 
Pela segunda semana consecutiva, empresários argentinos e brasileiros do setor de calçados não chegaram a um acordo formal para o estabelecimento de cotas para o ingresso de calçados do Brasil no país vizinho. Uma nova reunião acontecerá na próxima semana em Buenos Aires.
Se um acordo não sair nesse próximo encontro, a Argentina está disposta a aplicar medidas unilaterais para restringir a entrada do produto brasileiro. Uma das condições do país vizinho para um acerto é que um acordo valha por no mínimo de 18 meses.
De acordo com a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados), um dos principais pontos que estão travando o acerto é a falta de consenso em relação à demanda brasileira de restrição pela Argentina das crescentes importações do produto de países de fora do Mercosul, principalmente dos asiáticos.
"Não queremos ser um entrave à boa relação entre os dois países. Agora, a indústria brasileira quer segurança que a indústria argentina, e não a indústria de terceiros países, vá aproveitar o acordo", disse o diretor-executivo da entidade, Heitor Klein.
Entre outros pontos, os dois países não teriam chegado a um consenso em relação a como garantir o cumprimento de um acordo formal. Os brasileiros entraram na negociação pedindo um teto de cerca de 16 milhões de pares de calçados anuais por um ano; os argentinos querem 10 milhões anuais por um acordo de três anos. Os argentinos acusam os brasileiros de terem descumprido o acertado no ano passado, quando o Brasil exportou 15,3 milhões de pares ao país vizinho.
Segundo os empresários brasileiros, entretanto, nada foi colocado no papel no ano passado.
No ano passado, segundo Klein, os calçados brasileiros representaram 82% do total importado do produto pela Argentina. Esse percentual teria caído neste ano para 75%. "Queremos preservar a participação brasileira no mercado argentino, que hoje é de cerca de 20% do consumo local."
Existe a possibilidade de fecharem um acordo em torno de 12,8 milhões de pares de teto por um ano e meio. No início da semana passada, os empresários dos dois países já haviam se reunido em Buenos Aires, mas também sem obter um acordo. Estão acontecendo reuniões sobre o tema também entre o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Marcio Fortes, e o secretário da Indústria e Comércio da Argentina, Miguel Peirano. 
(MP)
