CPMI dos Correios e a origem do dinheiro 15/9/2005
Autor: ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
CPMI dos Correios e a origem do dinheiro
A CPMI só cumprirá a sua missão se for capaz de provar como foi obtido cada centavo utilizado pelo esquema
ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO
OS TRÊS meses e seis dias de funcionamento da CPMI dos Correios revelaram ao Brasil uma dimensão desconhecida e surpreendente do Partido dos Trabalhadores e do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva: o envolvimento com a corrupção e com atividades ilegais.
Se a CPMI tivesse de encerrar agora suas atividades, já teria dado excelente contribuição no combate à corrupção, que em nosso país é endêmica, mas que, no governo atual, assumiu características de uma verdadeira epidemia.
Coube à CPMI dos Correios mostrar ao Brasil que a busca do ganho fácil e do enriquecimento ilícito por parte de empresários inescrupulosos, os interesses partidários e o desejo incontido de poder se confundiram com as atividades governamentais, demonstrando a falta de espírito público em parte considerável dos atuais ocupantes do Poder Executivo federal e de vários membros do Legislativo.
Foi natural, portanto, que, diante da gravidade dos acontecimentos, a sociedade brasileira nos exigisse, a partir de certo tempo, a apresentação de resultados concretos. Fomos cobrados, com justa razão.
O desejo e a necessidade de dar as primeiras respostas geraram algumas ações objetivas por parte da comissão. Merece destaque a apresentação do relatório conjunto com a CPMI do Mensalão, que aponta o suposto envolvimento de parlamentares com o esquema do empresário Marcos Valério. A conseqüência foi o encaminhamento do documento pela Mesa Diretora da Câmara ao Conselho de Ética, que avaliará a conduta de cada um dos envolvidos à luz do decoro parlamentar.
Outra importante iniciativa é a elaboração do relatório parcial condensando as irregularidades já detectadas na Empresa de Correios e Telégrafos.
Adotadas essas providências, ganhamos fôlego para enfrentar novos desafios. Agora, a CPMI chegou a um ponto que requer maior concentração, maior reflexão, com grande dedicação de seus integrantes.
Daqui para frente, ela vai se debruçar sobre temas áridos, que exigem aprofundamento das investigações, análise meticulosa das informações e um esforço realmente conjunto de deputados e senadores para chegarmos à verdade.
Nessa nova etapa, os alvos principais do nosso trabalho devem ser os fundos de pensão, os contratos de publicidade do governo federal, sobretudo os que eram gerenciados pelas empresas de Marcos Valério, o Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) e a continuidade das apurações dentro dos Correios.
Todo esse trabalho investigativo deve ser feito com o objetivo de dar ao Brasil o que a CPMI não lhe pode negar: descobrir a origem dos recursos movimentados. A Comissão Parlamentar Mista de Inquérito dos Correios só irá cumprir a sua missão se for capaz de provar como foi obtido cada centavo utilizado pelo esquema.
Para isso, ela precisa reforçar sua infra-estrutura, inclusive, se for o caso, com a contratação de especialistas para o exame e a avaliação dos documentos de natureza técnica.
Só com as provas da origem do dinheiro poderemos desmontar de forma objetiva e consistente a tese que todo o país sabe que é absolutamente mentirosa: de que as somas milionárias manipuladas ilegalmente entre os anos de 2003 e 2004 saíram de empréstimos contraídos nos bancos Rural e BMG.
Essa não é uma tarefa fácil, pois será necessário o rastreamento da movimentação dos recursos, seja no Brasil, seja no exterior.
Após cumprir esse difícil roteiro para desvendar e compreender a engenhosidade do sistema que foi montado, creio que a CPMI dos Correios estará em condições de oferecer ao Ministério Público e à Justiça Federal as bases para a punição rigorosa dos personagens deste capítulo vergonhoso da vida nacional.
Mas ela estará inconclusa se, ao encerrar suas atividades, não propuser ao país, com a grandeza que o momento requer, medidas efetivas para a mudança das nossas práticas políticas. Também é preciso impedir, com o aperfeiçoamento legislativo, que esses escândalos se repitam indefinidamente.
Em suma, além de desvendar o complexo esquema arquitetado pelo empresário Marcos Valério e ex-dirigentes do PT e mostrar quais os focos de corrupção do governo federal, a CPMI dos Correios e o Congresso Nacional têm um dever a cumprir: contribuir para colocar um ponto final no ciclo de escândalos de corrupção que compromete há décadas a vida política brasileira.
Antonio Carlos Magalhães Neto, 26, advogado, é deputado federal pelo PFL-BA. Foi assessor da Secretaria de Educação do Estado da Bahia.
