Coreanos devem liberar células de clones para outros pesquisadores 21/5/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo May 21, 2005
Vinheta/Chapéu: BIOTECNOLOGIA
Assuntos Principais: BIOTECNOLOGIA; CORÉIA DO SUL; CÉLULA-TRONCO; EMBRIÃO; CLONE HUMANO; WOO SUK HWANG; PESQUISA CIENTÍFICA; POLÊMICA; GERALD SCHATTEN; EUA; GEORGE W. BUSH
Novo centro abrigará as linhagens criadas 
Coreanos devem liberar células de clones para outros pesquisadores 
REINALDO JOSÉ LOPES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os cientistas que desejarem estudar as células-tronco embrionárias derivadas de clones humanos por cientistas da Coréia do Sul só precisarão mandar um e-mail para Woo Suk Hwang, o coordenador do grupo. É o que afirmou ontem à Folha Gerald Schatten, da Universidade de Pittsburgh, único americano (e não-coreano) a participar do estudo.
"Está lá, na nota 32 de nosso artigo, com detalhes sobre o compartilhamento de células", afirmou Schatten, que precisou responder com uma mensagem de texto de seu celular por estar em viagem, na Coréia. A nota explica que o governo sul-coreano deve estabelecer um Centro Nacional de Pesquisas com Células-Tronco, que abrigará as doze linhagens já criadas por cientistas do país.
Assim que a criação do centro aconteça, elas estarão disponíveis para distribuição, mas pesquisadores podem requisitar células a Hwang desde já.
Por enquanto, não há planos de patentear as linhagens, embora algumas das primeiras células-tronco embrionárias tenham passado por esse processo. A generosidade dos pesquisadores se explica, em parte, pela própria natureza desse tipo de célula. Uma vez estabelecida a linhagem, o manejo laboratorial adequado permite que elas se mantenham não apenas pluripotentes (ou seja, capazes de se transformar em quase qualquer tecido do organismo) como também virtualmente "imortais", sofrendo sucessivas divisões sem problemas.
Hwang, que trabalha na Universidade Nacional de Seul, contou que vai colaborar com o britânico Ian Wilmut, "pai" da ovelha Dolly. O coreano visitou o Instituto Roslin, na Escócia, onde Wilmut trabalha, e a dupla pretende usar a clonagem para estudar a doença de Lou Gehrig (grave moléstia neurológica).
Ao chegar a Seul, ele voltou a enfatizar que os estudos estão só começando. "É como chegar a uma sala que está isolada por muitas portas. Já abri algumas portas, mas ainda faltam várias."
Nos Estados Unidos, há perspectivas de que a Câmara dos Representantes vote na semana que vem uma lei que permite as pesquisas com células-tronco retiradas de embriões descartados por clínicas de fertilização. O presidente Bush, no entanto, já anunciou que vai vetá-la.
 
Com agências internacionais
