4 coisas que você não sabia sobre... 19/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: France Presse
Assuntos Principais: MÚSICA; MICHAEL JACKSON; JULGAMENTO; PEDOFILIA
4 coisas que você não sabia sobre...
o julgamento Michael Jackson
por Sérgio Dávila
1. Michael Jackson acredita  que todas as acusações de pedofilia que chegam a ele são fruto de conspiração da Sony, gravadora com a qual ele divide a propriedade de um catálogo de músicas que incluem canções dos Beatles, pelo qual ele pagou US$ 40 milhões nos anos 90 e que hoje 
vale mais de US$ 1 bilhão.
2. Órgãos de imprensa, a Folha incluída, tiveram de pagar US$ 700 em "despesas gerais" para Santa Maria, na Califórnia (cidade onde aconteceu o julgamento), pelo direito de trabalhar lá. Só com o estacionamento de caminhões-link a cidade faturou US$ 220 mil; os hotéis tiveram aumento de 17% na ocupação média, comparada ao mesmo período do ano passado.
3. Todos os números envolvendo o julgamento são superlativos. Os 12 jurados e quatro reservas deliberaram por 33 horas; foram ouvidas 86 testemunhas da promotoria e 52 da defesa; o júri viu 662 indícios de prova da promotoria e 22 da defesa; havia 2,2 mil jornalistas credenciados de 35 países. Findo o julgamento, foram abandonados pelas equipes de TV em torno da corte 10 km de cabos e centenas de quilos de entulhos como carretéis de cabos e escadas e itens pessoais que vão de cadeiras a jaquetas.
4. O rancho de Neverland, onde Michael Jackson mora e tudo teria acontecido, segundo os acusadores, fica no mesmo vale de Santa Yñez que é o centro de "Sideways", onde os dois amigos visitam os vinhedos e os restaurantes mostrados no filme.
