Mulher brasileira rica e instruída vive mais só 10/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Mulher brasileira rica e instruída vive mais só
Pesquisa da Fundação Getúlio Vargas mostra que, quanto mais instruídas, urbanas, velhas e ricas, mais as mulheres do país vivem sós. Para o autor do estudo, o fato reflete a independência financeira gerada pelo ingresso maciço das mulheres no mercado de trabalho.
As mulheres sozinhas no país têm hoje renda 62% maior que a das que vivem acompanhadas, diz a pesquisa da FGV.
Distrito Federal e Rio de Janeiro, com alto nível de renda e educação em relação ao resto do país, lideram o ranking da solidão feminina. 
Pág. C4
