British Sea Power 25/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O grupo British Sea Power, que aparece por aqui com seu segundo álbum, "Open Season"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; REINO UNIDO; KENDALL /INGLATERRA/; BRITISH SEA POWER /CONJUNTO MUSICAL/; OPEN SEASON /DISCO/; HISTÓRIA
British Sea Power
DA REPORTAGEM LOCAL
O mar é definitivamente uma fonte de inspiração para a música. No caso da banda inglesa British Sea Power, ele influenciou também o nome ("poder do mar britânico"). Inédito no Brasil até agora, o quinteto atravessa o oceano e chega por aqui com o CD "Open Season".
O disco é o sucessor do aclamado álbum de estréia, "The Decline of the British Sea Power" (que não saiu no Brasil, apesar de elogios de gente como Lou Reed, Radiohead e até Daniel Radcliffe, o Harry Potter do filme), e mostra que a maré de influências da banda sobe na direção de David Bowie e de bandas do pós-punk como Joy Division e Echo & the Bunnymen.
Nascida no final dos anos 90 na cidade de Kendall, na região de lagos no norte da Inglaterra, a banda formada pelos irmãos Hamilton e Yan só saiu do anonimato quando mudou para Brighton, cidade de praia mais famosa da ilha. "Vivemos perto do mar e não há muito o que fazer além de tocar. Isso nos levou a formar a banda", afirma o vocalista, Yan, 28, ao Folhateen.
Em 2001, eles tinham uma noite chamada Sea Power onde se apresentavam ao lado de pássaros empalhados. "A gente só os usava no começo da carreira. Foi bom porque eles nos ajudaram a ganhar uma certa popularidade. Não lembro quem teve a idéia. Compramos de um taxidermista."
Esse bom humor _que se reflete pouco nas músicas do British Sea Power_ está também no título do primeiro álbum, "o declínio do British Sea Power". "Escolhemos esse nome por parecer o menos apropriado para o primeiro disco de uma banda nova."
Para Yan, os recentes ataques terroristas em Londres não levarão a uma onda de preconceito contra estrangeiros. "A cidade abriga muitas raças diferentes, e as pessoas já estão acostumadas a viver com gente de outros países e culturas há anos. Isso não vai mudar por causa da guerra. Mas esse é um assunto muito delicado. Não tenho opinião clara sobre ele." 
(LF)
