Record produzirá saga de 'self-made man' 22/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Record produzirá saga de 'self-made man'
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A novela que Lauro César Muniz, ex-autor da Globo, escreverá para a Record inaugurar sua faixa das 21h contará a saga de um "self-made man" (empreendedor) em quatro fases, durante 50 anos (de 1955 aos dias atuais). O protagonista deverá ser vivido por pelo menos dois atores.
A trama será também uma fusão de quatro trabalhos de Muniz: as novelas "40 Anos Depois" (Record, produzida em 1971), "Escalada" (Globo, 1975) e "O Casarão" (Globo, 1976) e a peça teatral "Luar em Preto-e-Branco" (1992).
Duas fases da vida do protagonista, a ascensão e o sucesso/poder, vêm das estruturas de "40 Anos Depois" e "Escalada". As outras duas, queda e volta às origens, saíram de "O Casarão" e "Luar em Preto-e-Branco".
A Folha teve acesso à pré-sinopse da história, ainda sem título definido. O protagonista é um empresário do agronegócio que saiu do nada e construiu um império, começando pelo algodão, passando pela cana e soja e terminando com experimentos com borracha.
Antônio Maciel (nome provisório do herói) atinge o auge entre 1950 e 1980. "Agindo como visionário, um quixote brasileiro, investe tudo em um projeto fantástico. Conta com as benesses de influentes políticos, mas acaba traído e roubado por esses senhores. Numa situação difícil, na velhice, retorna à terra natal, revê sua vida e vislumbra uma volta ao poder", escreveu Muniz na sinopse.
OUTRO CANAL 
Garfo  
A Band trabalha para reforçar sua programação de domingo. Além de um novo programa de José Luiz Datena, estuda agora uma atração de Otávio Mesquita, a partir de agosto, com jogos e externas.
Voz  
A Globo irá exibir três boletins diários da quarta edição do "Fama", que será uma mistura de "reality show" com festival. Em junho, o programa terá duas eliminatórias regionais, que escolherão os 12 finalistas. A partir do dia 9 de julho, os competidores terão treinamento e passarão por eliminações semanais.
Estrangulamento  
A Record, que já anunciou duas vezes que iria tirar o "Cidade Alerta" do ar, aos poucos vai sufocando o telejornal policial. O programa, que já durou quase duas horas, agora tem só 20 minutos e sem intervalos comerciais.
Pressão  
Segundo executivos da Record, o "Cidade Alerta" está sob pressão do governo federal, que ameaça classificá-lo para após as 21h. Atendendo a pedido do governo, a emissora já cancelou o "Cidade Alerta" em seu canal internacional. O telejornal foi acusado de instigar a violência em países africanos.
Maionese  
Autora de "América", Glória Perez tem abusado da inteligência do telespectador. Na semana passada, colocou um personagem cubano que vive em Miami para ensinar em português o significado de palavras e expressões inglesas.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
