Ronaldinho divide a torcida gremista 5/6/2005
Autor: LÉO GERCHMANN; PAULO COBOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE; DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho, que foi revelado pelo Grêmio e atua hoje em Porto Alegre, sua cidade de origem
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 3.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A VOLTA DO FILHO PRÓDIGO
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/; GRÊMIO /CLUBE/; TORCIDA; TORCEDOR; PORTO ALEGRE /RS/
Ronaldinho divide a torcida gremista
Atleta volta ao Beira-Rio pela 1ª vez desde 99, espera fazer gols e quer apoio de colorados
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
O jogo Brasil x Paraguai representa para os gaúchos algo mais do que uma disputa pelas eliminatórias da Copa: há uma expectativa em relação à reação do público quando o meia-atacante Ronaldinho entrar em campo.
Os gremistas, em especial, mostram-se divididos pelo fato de Ronaldinho ter deixado o Grêmio em 2001 e se transferido para o Paris Saint-Germain, quando conseguiu sua liberação na Justiça. O atleta dá demonstrações de carinho pelo clube que o formou, e a diretoria já esboçou uma reaproximação. A torcida, porém, está dividida.
"Para mim, quem interessa é o Emerson, esse sim gremista. O Ronaldinho embarcou em uma furada, poderia ter se eternizado como ídolo e depois ido à Europa. Foi uma traição o que ele fez", diz o comerciário Jorge Santiago, 23, vestindo uma camisa do Grêmio de modelo antigo com o número 7 _na época, quem a usava era Paulo Nunes.
"Tudo isso é bobagem. Ele fez o que tinha de fazer, infelizmente para nós, gremistas. Olha o que os dirigentes do Grêmio fizeram com o clube [que caiu, em 2004, para a Série B do Brasileiro]. Parece não haver mais dúvidas a respeito de quem tinha razão na época. Ronaldinho é patrimônio eterno do Grêmio, e vou torcer por ele", afirma o estudante de engenharia Rubens Pereira, 21.
Ronaldinho não esconde sua ligação com Porto Alegre. Está previsto para julho o lançamento de uma fundação para levar a crianças carentes um centro esportivo, lazer e educação, com biblioteca e cursos técnicos.
Independentemente de Ronaldinho, o jogo atrai a torcida. Anteontem, estavam quase esgotados os ingressos _havia só 500. Isso mesmo com preços salgados: na média, R$ 100.
Assim como fez em Goiás, quando o Brasil pegou o Peru, a CBF e a Nike colocaram à venda nos quiosques do Beira-Rio 3.000 camisas especiais, com a data e o local da partida.
O estádio do Inter, rival do Grêmio, é uma arma de Ronaldinho para triunfar na terra natal, onde jogou pela última vez pelo Brasil em 1999, numa vitória de 4 a 2 sobre a Argentina.
"Acho que terei também apoio dos colorados", diz o atleta do Barcelona, que foi acusado por um jornal francês de sonegar impostos na Europa. "Não estou preocupado. Sempre fiz as coisas de forma correta."
Aclamado tanto em Teresópolis quanto em Porto Alegre _o único treino gaúcho da seleção teve cerca de 30 mil espectadores_, o melhor jogador do mundo pela Fifa em 2004 promete marcar. "Fico feliz com todo esse carinho, e espero retribuí-lo com gols na seleção", afirma Ronaldinho, que após a Copa das Confederações deve gozar férias na capital gaúcha.
Colaborou Paulo Cobos, enviado a Porto Alegre
