Zunzunzum 20/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Cena de Valério na Globo, que confirmou o depoimento de amanhã
Zunzunzum
AS HORAS sem fim do depoimento de Silvio Pereira, "protegido por habeas corpus", foram acompanhadas pelos canais de notícias, rádios e sites, até que os blogs se descolaram e seguiram a tensão no ar.
Do Blog do Noblat, às 16h31:
_Ninguém presta mais atenção ao depoimento... A sala que guarda o cofre da CPI é o que está atraindo. Tem parlamentares lá dentro... O zunzunzum dá conta da chegada de documentos que revelam a identidade de políticos que teriam sacado das contas de Marcos Valério.
Quatro minutos depois, entra o Blog do Moreno já com os primeiros nomes:
_ Bomba: acaba de chegar à CPI a quebra do sigilo bancário de Valério. Os dados comprovam saques feitos em nome da mulher de João Paulo Cunha e de servidora do gabinete do deputado Paulo Rocha.
Enquanto isso e ainda por várias horas, o resto da cobertura seguia como depoimento.
Até o "Jornal da Band" abrir, às 19h30, com "as primeiras evidências do 'mensalão'". Daí para o "Jornal Nacional":
_A quebra de sigilo confirma nomes de quem sacou dinheiro no Banco Rural de Brasília. A relação inclui a mulher de um deputado e assessores de outros três parlamentares do PT.
TRÊS EDITORIAIS
Ontem surgiram editoriais sobre corrupção no Brasil no americano "Washington Post" e no londrino "Guardian". Dois dias antes, saiu no francês "Le Monde".
O tom nos três foi semelhante, com a isenção de Lula e a visão geral de que é assim mesmo, na América Latina.
*
Do "WP", sob o título "Dos golpes à corrupção":
_ De muitas maneiras, o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, é uma exceção luminosa no Brasil _ e na verdade na América Latina. O poder na região é quase sempre um monopólio das elites bem-nascidas; Mr. da Silva se ergueu de origens humildes...
Elogios também à combinação da estabilidade com as políticas sociais, em oposição ao vaivém costumeiro de "populismo ruinoso" e "austeridade punitiva".
_Porém a administração de Mr. da Silva está agora atolada num escândalo.
Aí começaram as desculpas, longa e repetidamente:
_ O apuro de Mr. da Silva é parte de um problema maior na América Latina... O escândalo atual no Brasil reflete fraqueza institucional e tradição de corrupção... Parece que o partido usou suborno como atalho [para ter apoio legislativo], embora o presidente se mantenha sem mácula. Se foi o que aconteceu,não seria a primeira vez... A maioria dos sistemas exibe facções que se mantêm unidas por dinheiro. Os fracos partidos da região exacerbam esse problema_não há cola ideológica, então a cola financeira faz todo o trabalho.
Para encerrar, o que importa para o "WP":
_ Apesar do escândalo, a economia veleja bem.
*
Na mesma linha, o editorial do "Guardian", intitulado "Problema de todos", compara a corrupção na África à dos "países mais ricos do mundo", citando os casos recentes de Brasil, Alemanha e EUA, e conclui:
_ O que isso prova é que os escândalos na vida pública são um fato feio até nas democracias mais estabelecidas.
*
Por fim, o "Le Monde" levou ao paroxismo a boa vontade. Sob o título "Lula após a festa", o editorial diz que "seu governo está congelado por uma série de escândalos" que batem nos seus colaboradores mais próximos, mas "não o tocam diretamente". Ou ainda:
_Afinal a chegada do PT ao poder não acabou com a corrupção endêmica.
Após avaliar economia e política externa, a conclusão:
_Há três anos, Lula representou em seu país e no exterior a esperança de um novo caminho, entre a esquerda revolucionária desconsiderada e o liberalismo triunfante. Um segundo mandato não será demais para mostrar que o respeito às realidades não rimam necessariamente com o abandono das boas causas.
Medo1
Na manchete do UOL, "na véspera do depoimento", o PT achou por bem não suspender Delúbio Soares.
O mais que saiu ontem do partido, "na véspera", foi a decisão de notificar o ex-tesoureiro sobre "o início dos trabalhos" de sua comissão de ética, no relato da Folha Online.
A reação nos telejornais e blogs, depois, foi toda na linha "que coisa feia". 
Medo2
Depois de duas notas ontem na Folha, relatando que Marcos Velório, que depõe amanhã, ameaça falar sobre "todos os partidos", a Globo noticiou que "a oposição se manifestou contra o agendamento do novo  depoimento de Valério".
