PRATO PRINCIPAL 26/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: COMIDA
Arte: QUADRO: PRATO PRINCIPAL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CULINÁRIA; ALIMENTAÇÃO; GASTRONOMIA; RECEITA; CHEF DE COZINHA; FERRAN ADRIÀ; COCINAR EN CASA /LIVRO/; RECEITA
PRATO PRINCIPAL
Franguinho Rico
Receita dos chefs Carlos Siffert e Hamilton
Mellão Jr., do Sao
Rendimento: 4 pessoas
Tempo de preparo: 30 min.
Ingredientes
 . 1 frango previamente assado
 . 1/2 xícara de salsinha picada
 .  1 colher (chá) de folhas de alecrim picadas  . pimenta dedo-de-moça, sem as sementes, picada finamente
 . 1/2 xícara de amêndoas (ou pistache) sem pele e sem sal, bem picadas
 . 1 colher (sopa) de azeite
 . 1 colher (sopa) de mel
 . 2 ervas-doces
 . azeite para untar a assadeira
Preparo
Preaqueça o forno na temperatura máxima. Se desejar, divida o frango em dois ou quatro
pedaços. Misture a amêndoa, a salsinha, a pimenta, o alecrim, o azeite e o mel, formando
uma pasta consistente. Besunte bem a pele do frango com ela; reserve. Pincele generosamente uma assadeira grande com azeite, polvilhe com sal e pimenta-do-reino. Fatie a erva-doce (sem o miolo) no sentido do comprimento, para que ela pareça um leque. Forre a assadeira com as fatias e arrume os pedaços do frango por cima. Leve ao forno por 15 min. Sirva com a erva-doce e o volau-vent à la crème
Vol-au-vent à la crème
Ingredientes
 . 8 mini vol-au-vents semiprontos (massas folhadas em formato de cilindro)
 . 1 bandeja de cogumelos de Paris frescos, fatiados (200 g)
 . 1 bandeja de shiitake, em fatias (200 g)
 . 10 g (1 pacotinho) de funghi porcini postos de molho em água fria por uma hora
 . 1 xícara de creme de leite fresco ou de caixinha, mas nunca de lata
 . 1 dente de alho inteiro
 . 1/2 colher (sopa) de azeite
 . 1/2 colher (sopa) de manteiga
 . 1 colher (sopa) de cebola picada
 . 1 punhado de salsinha picada
 . sal e pimenta do moinho
Preparo
Refogue a cebola e o alho em azeite e manteiga, até começar a dourar. Acrescente a mistura de cogumelos e refogue bem. Adicione o creme de leite, tempere com sal e pimenta e ferva em fogo baixo até encorpar. Junte a salsinha. Aqueça os vol-au-vents conforme instrução do pacote e recheie-os com o creme. Antes de servir, aqueça no forno
Serviço
Sao: r. Henrique Monteiro, 70, Pinheiros, tel. 0/xx/11/3034-5383
