Coluna Mônica Bergamo 11/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Jeany mostra o RG; "meu nome é esse mesmo"; A agenda de Jeany com desenho da Disney; "tenho essa e muitas outras", diz ela; no total, seriam mais de mil nomes cadastrados; ao lado, a imagem de santa Edwiges; "rezo todos os dias"; Jeany e o filho, Bruno (em pé, à direita), no escritório do advogado Ismar de Freitas Junior
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem
A pequena sereia
Jeany Mary Corner, a mulher que abalou Brasília, mostra sua agenda, diz que detesta camas e chora quando é chamada de cafetina
Quer saber qual é a mulher que Jeany Mary Corner mais admira em Brasília? A senadora Heloísa Helena, do PSOL. Tanto que Jeany Mary quer se lançar candidata a deputada federal pelo partido de Helena. Se possível, já nas próximas eleições. "Eu quero ela. Quero no partido dela. Eu acho demais aquela mulher falando. Ela é igualzinha a mim."
*
Jeany fala sério: quer ser deputada. Ela diz que até foi sondada, há dias, por meio de um amigo, para posar nua numa revista masculina. Vai recusar _entre outras coisas, por causa da carreira política. "Você vai ver como vou fazer barulho naquele Congresso!!".
*
Barulho, Jeany já fez sem distribuir um único santinho. Ela saltou do providencial anonimato para a fama depois que o senador Demóstenes Torres (PFL-GO) perguntou a uma depoente da CPI dos Correios se conhecia "a cafetina Jeany". Jeany não perdoa. "Pode colocar: estou louquinha para encontrar ele", diz. As lágrimas brotam quando Jeany protesta por ser definida como "cafetina". "Sou promotora de eventos." As meninas das festas, jura, não são garotas de programa. E sim "recepcionistas".
*
Desde que se viu envolvida no escândalo do "mensalão" _ela teria recebido dinheiro de Marcos Valério para organizar uma festança com garotas e políticos em Brasília _Jeany se instalou em SP. Foi inscrita no programa de proteção a testemunhas e passa os dias trancada num flat quatro estrelas no Itaim. Divide o quarto com o filho, Bruno, 22, e com a melhor amiga, a manicure Zélia do Nascimento.
*
O quarto tem duas camas de solteiro. Jeany dorme no chão. "Detesto camas", revela. Na cômoda, uma foto de santa Edwiges. Em sua casa, em Brasília, ela tem um altar com muitos santos. "Rezo todas as noites."
*
Jeany só sai do flat para ir ao escritório de seu advogado, Ismar de Freitas Junior, ou para almoços e jantares em restaurantes como o Esplanada Grill, o Bolinha e o Pasta & Vino, nos Jardins. Na quarta-feira, Jeany recebeu a coluna no escritório de Ismar. Usava jeans, blusa de gola rulê, bota e óculos Chanel. Entre um gole e outro de uísque Royal Salute, contou que os planos políticos foram adiados até a poeira baixar.
*
Semanas antes de ter o nome citado na CPI, chegou a conversar sobre a candidatura com Heloísa Helena. "Um amigão que trabalha no Senado me apresentou 'prá' ela no corredor [do parlamento]. Ela me abraçou, disse para eu passar no gabinete. Queria me dar um bottom do PSOL." A visita não foi feita porque era o dia do depoimento do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) na CPI dos Correios. "Também amo ele de paixão. Ele é muito homem, muito macho de fazer o que fez", diz.
*
E Jeany, faria igual? Contaria o que sabe sobre políticos, festas e recepcionistas numa CPI? Ela diz que sim. Mas tem feito o contrário. Sua boca está fechada. Ordem expressa dos advogados. "A Jeany conhece todo mundo em Brasília. Todo mundo", diz o advogado Ismar. "É, quase", diz. "Mas vai falar o quê? E para quê? Ela não tem nada a contar. É tudo fofoca", diz Ismar. Jeany está em SP "para fugir das ameaças e pressões de Brasília", diz ele. Só volta à cidade depois de falar à polícia. "Aí ela chega lá, distribui o depoimento e diz: 'Tá aqui. Tudo o que eu tinha a dizer'."
*
Caso abrisse a boca, Jeany não conseguiria derrubar o governo. Mas, diz um amigo seu, certamente causaria "uns cem divórcios". E sua poderosa agenda, com mais de mil nomes de políticos e empresários? Está mesmo num cofre? Foi enviada ao Canadá, como publicado? "É tudo mentira", afirma ela.
*
"Eu não sou delatora, nem f.d.p.", diz. "Não sou a Fernanda Karina Somaggio [a secretária de Marcos Valério que entregou a agenda do ex-chefe à polícia]."
*
Jeany acende um cigarro. Diz que tem sofrido com jornalistas. "A imprensa faz miséria com o ser humano." Já perguntaram a ela até se era bissexual. "Eu nem sabia o que era bissexual!!" Ela acredita que é tudo "inveja [das jornalistas] porque estou inteira. Com 45 anos, sem silicone e meus peitos estão em pé." Jeany está tomando Frontal para dormir, Lexapro para depressão e Nexium para o estômago.
*
A TV do escritório está ligada. O presidente Lula aparece numa solenidade, tocando tambor. Jeany conhece Lula? Ela hesita. Olha para os advogados. Eles a olham fixamente. "Não", responde. "Detesto o PT." Como assim? "Eu nunca fui ao PT. O PT é que veio a mim. Aliás, eu nunca vou a ninguém. As pessoas vêm a mim."
*
Jeany repete o bordão mais tarde, no restaurante Pasta & Vino, onde jantou com os advogados. "Eu não procurei Brasília. Brasília é que me procurou." Jeany pede uma salada de rosbife e palmito. Conta como foi descoberta por Brasília. Cearense do Crato, foi expulsa de casa por uma tia que a flagrou "lanchando antes do recreio". Em São Paulo, trabalhou como empregada doméstica, babá, demonstradora de bebidas. Foi a vários eventos, conheceu dezenas de recepcionistas e pegou a manha do negócio. Virou "promotora". Ganhou fama. "Nunca tive cartão. Foi tudo no boca a boca", diz.
*
Depois da eleição de Fernando Collor, em 1989, foi convidada por Pedro Collor para organizar uma das festas da posse dele, em Brasília, na boate "A Corte". "Quando viu o tamanho do enguiço, ela não quis mais voltar", diz o advogado Ismar. No governo Collor, a empresa bombou. O governo de FHC, que ela diz já ter encontrado "num coquetel chique de Brasília", era "mais light". Com o PT, os bons tempos voltaram.
*
Jeany deixa a mesa. Vai ao toalete. Volta transtornada. "Um casal na porta do banheiro me falou: 'Aí, hein, comendo com o dinheiro do mensalão!'". Os advogados acalmam Jeany. O jantar segue. São 200 as moças cadastradas em sua empresa. Que tipo de moças? "Hoje em dia exigem até com ensino superior, sabia?", diz ela. Jeany afirma que ganham até R$ 150 por evento. Ela fica com 20%. O filho, Bruno, 22, completa: "Elas têm até uns 21, 22 anos". Ficam mais velhas, mudam de ramo.
*
Jeany disse, numa entrevista ao programa "Amaury Junior", que Bruno fazia o "test-drive" das moças. "Era tudo brincadeira. Ele nem namora com elas. Eu não deixo", diz. Jeany afirma que "cansou" de "mandar o Bruno buscar as meninas de carro e levar para a casa delas depois que os eventos acabam". Diz isso para tentar mostrar que essa história de agenciadora de meninas de programas para festas "não existe". "O que as meninas fazem depois que o evento acaba é problema delas. A Jeany não tem nada a ver com isso", afirma o advogado Ismar.
*
No dia seguinte, Jeany viajaria para a praia. Ela acorda cedo, toma café-da-manhã no flat. Concorda em posar para fotografias. Só não quer fotos de sua agenda. Depois de muita insistência, o advogado a convence: "Pode deixar. É bom. Mostra que é uma agenda normal, de trabalho". Jeany concorda. Na capa, um desenho e a inscrição: The Little Mermaid [a pequena sereia]. Jeany não deixou a coluna espiar o conteúdo da agenda.
@ - bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
