PAINEL 7/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO: QUADRO: O QUE VER NA TV
Salvo pelo gongo
A diretoria do Santos livrou-se de uma dor de cabeça. Estava marcada para ontem uma reunião na Vila Belmiro em que provavelmente seria sacramentado o contrato pelo qual a empresa de Edinho assumiria as categorias de base do clube.
Sol nascente
Ontem, até jornalistas do ''Yomiuri Shimbun'', maior diário japonês, ligavam para SP atrás de informações sobre o filho de Pelé, preso ontem sob acusação de associação com o tráfico.
Cidadãos comuns
A CBF teve frustrado o plano para agilizar sua saída do aeroporto em Buenos Aires. Enviou um funcionário para o departamento de imigração, que não concedeu privilégios. Exigiu que cada jogador fosse pessoalmente apresentar seu passaporte.
Estranhos no ninho
Dida e Marcos foram os únicos a furar o esquema montado para manter os brasileiros isolados. Ontem de manhã, enquanto os demais atletas estavam recolhidos, se exercitavam na academia do hotel. Foram ignorados pelos outros hóspedes.
Efeito Grafite
O pró-reitor da Universidade de Buenos Aires enviou ofício à Associação Argentina de Futebol pedindo que os atletas entrem em campo amanhã com faixas e camisas anti-racismo.
Perdida
Na propaganda de um programa de teste de conhecimento de múltipla escolha, uma TV argentina usa a imagem de Ronaldo. Perguntam a uma mulher quem é o atacante brasileiro, e ela aponta para foto de Tevez.
Papagaio de pirata
Falcão, o ex-jogador do São Paulo, diz manter ótimo relacionamento com dirigentes do clube do Morumbi. Afirma que foi convidado até a participar da foto de campeão da Libertadores, caso o clube leve o título.
Tríade
Membros da diretoria palmeirense dizem que o dinheiro para o empréstimo de Vágner Love viria de três fontes. Parte dos cofres do Palmeiras, outra de um empresário do ramo de pneumáticos e ainda da FPF, a título de adiantamento de cotas de TV e arrecadação. Seria operação semelhante àquela que envolveu a negociação de Marcinho.
Sinal amarelo
O presidente da federação paulista, Marco Polo Del Nero, argumenta que, em teoria, não haveria problema em adiantar o dinheiro. Porém informa que ainda não foi procurado por nenhum dirigente palmeirense, diferentemente do que havia acontecido no caso Marcinho.
Alfaiataria
Na disputa pelo atacante, o Palmeiras propôs ao CSKA uma costura de vários pequenos negócios. Para obter desconto no valor que os russos pedem para emprestá-lo, o clube brasileiro invocou sua participação de 10% sobre os direitos do atacante. Por fim, sugeriu que o valor pago pelo empréstimo elevasse a sua atual porcentagem.
Álibi
Para sair da lista de inadimplentes do Sistema Integrado de Administração Financeira, o Ministério do Esporte encaminhou na quarta um ofício com explicações ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. A irregularidade envolve uma parceria referente ao programa social Segundo Tempo.
Para a frente
O ministério, no entanto, alega que os responsáveis pela falta de prestação de contas foram o Estado do Amazonas e a cidade de São Paulo, seus parceiros na empreitada. A pasta pretende que a responsabilidade pela não-apresentação dos documentos seja transferida para ambos.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Maradona, em entrevista à TV argentina, ao comentar ameaça de seu ex-empresário Guillermo Coppola de que poderia ''contar algumas histórias a elas [filhas do ex-craque]'':
_ É melhor que Guillermo e aqueles que o rodeiam não contem histórias a minhas filhas. Eu mato pelas minhas filhas.
CONTRA-ATAQUE
Efeito inverso
Quem organiza entrevistas coletivas adota todos os artifícios possíveis para tornar o mais confortável possível o contato de seus clientes com a mídia.
Em um ambiente organizado, quem fala consegue manter a calma necessária para expressar seus pontos de vista sem cometer gafes. Para a imprensa, o lado positivo é que todos conseguem ouvir as declarações e tirar fotos do entrevistado.
O superintendente do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, porém, acabou prejudicado pela estrutura armada pelo clube para coletivas.
De baixa estatura, o dirigente são-paulino acabou ficando com seu rosto escondido pelo suporte dos microfones. Só conseguiu dar entrevista depois que funcionários do clube tiraram o suporte e seguraram o microfone à altura de sua boca.
