Estudo liga endoscopia à hepatite C 19/8/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: SAÚDE; PESQUISA; ESTUDO; ENDOSCOPIA; HEPATITE C; TRANSMISSÃO
Sem higiene, tubo introduzido no aparelho digestivo pode propagar o vírus
Estudo liga endoscopia à hepatite C
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
A endoscopia digestiva feita sem os procedimentos ideais de higienização do tubo introduzido no corpo pode ser um fator de risco para transmissão do vírus da hepatite C. A conclusão é de um estudo, feito com 253 doadores de sangue, apresentado no 1º Simpósio Pan-Americano de Vigilância Sanitária pela biomédica Thaís Tibery Espir, sob orientação do médico Luiz Amorim, do Instituto Estadual de Hematologia do Rio de Janeiro, e do pesquisador Cláudio de Moraes Andrade, do Instituto Nacional de controle de Qualidade em Saúde da Fiocruz.
A pesquisa de Espir mostra que, entre os 54 indivíduos pesquisados que tinham hepatite C, 25,9% haviam se submetido à endoscopia digestiva antes de descobrir que estavam com o vírus da doença. Essa porcentagem cai para 11,6% entre as 199 pessoas que não eram portadoras do vírus.
Espir explica que essa não foi a primeira pesquisa a associar os riscos de transmissão da hepatite C com a prática da endoscopia. Essa relação, no entanto, continua tendo que ser mais bem estudada para haver um consenso.
A pesquisadora afirma, no entanto, que é preciso melhorar as condições de higienização do aparelho de endoscopia em hospitais públicos. Durante a pesquisa, ela visitou cinco centros que realizavam o procedimento e verificou que nenhum havia sido vistoriado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
Espir percebeu também que apenas um hospital possuía o protocolo de procedimento operacional padrão de limpeza e desinfecção, mas não o seguia.
Higiene inadequada
Na maioria dos casos, o intervalo entre a limpeza e o uso do aparelho era de apenas 15 minutos, quando o recomendado é que ele fique imerso em uma substância adequada por 20 minutos.
A hipótese levantada por Espir é que a transmissão aconteça quando um paciente portador do vírus da doença libera secreções e sangue no momento em que o endoscópio está em seu aparelho digestivo. O fluídos podem conter o vírus e contaminar o tubo, que, sem higiene, é usado em outra pessoa.
A hepatite C, pelo que se sabe hoje, é transmitida por meio do contato com sangue infectado. Como o vírus foi descoberto apenas em 1989, somente em 1993 o exame que detecta a presença do vírus no sangue virou rotina nos bancos de sangue do país.
