CMN cria linha de crédito para cooperativas 26/5/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Gaúchos reivindicam medidas de proteção ao setor de arroz
Crédito Foto: Duda Pinto - 18.mai.05/Agência RBS
Vinheta/Chapéu: AGRONEGÓCIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; AGRICULTURA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; FINANCIAMENTO; AGRONEGÓCIO; COOPERATIVA; LINHA DE CRÉDITO; SECA; PREJUÍZO
Financiamentos ajudarão produtores que tiveram prejuízos gerados pela seca; valor pode chegar a R$ 300 mi 
CMN cria linha de crédito para cooperativas 
FERNANDO ITOKAZU 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Conselho Monetário Nacional anunciou a criação de linha de financiamento destinada às cooperativas agropecuárias, que enfrentam problemas com a quebra da safra provocada pela seca. Segundo o Ministério da Fazenda, seriam liberados R$ 300 milhões, mas o da Agricultura informou que o valor ainda seria definido.
O produtor terá que usar o montante obtido com o empréstimo para quitar sua dívida com a cooperativa. "É uma operação estruturada", disse o secretário de Política Agrícola do Ministério da Agricultura, Ivan Wedekin. "A cooperativa tem que negociar a adesão com os produtores."
A intenção é ampliar o capital de giro das cooperativas. Os recursos da nova linha de crédito virão dos depósitos à vista (25%) e da poupança rural. O prazo do empréstimo é de três anos, sendo um de carência, e os juros serão de 8,75% ao ano para os recursos oriundos dos depósitos à vista. Segundo a Agricultura, não há limite para o empréstimo definido.
A região Sul foi a mais atingida pela estiagem, mas o benefício não se restringe aos produtores dessa área. Outra decisão do CMN foi a inclusão de Mato Grosso do Sul na área atingida pela seca e, portanto, com direito aos benefícios aprovados pelo governo.
Além da criação da linha de financiamento para ajudar as cooperativas agropecuárias, o CMN também aprovou a prorrogação das dívidas do Proger (Programa de Geração de Emprego e Renda) rural, de R$ 95 milhões, e que poderão ser pagas em até dois anos.
Houve também um remanejamento dos recursos do Proger. O valor destinado ao Moderagro, programa de recuperação de solo e renovação de pastagens, subiu de R$ 900 milhões para R$ 1,046 bilhão. Segundo o Ministério da Agricultura, a demanda pelo programa já atingia R$ 935 milhões.
Outro programa beneficiado com a nova divisão de recursos foi o Prodeagro, que engloba suinocultura, avicultura, apicultura e caprinocultura, entre outros, que passou de R$ 200 milhões para R$ 300 milhões. O programa já havia utilizado R$ 221 milhões.
Os programas que tiveram seus recursos diminuídos foram o Prodefruta (fruticultura) e o Prodecoop, que visa a modernização das cooperativas, que contam com demanda abaixo da meta.
