Corregedoria da Receita investiga "venda" de leis 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; CORREGEDORIA RECEITA FEDERAL; TRIBUTAÇÃO; LEGISLAÇÃO; DECRETO; VENDA; IPI /IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS/; FAVORECIMENTO; POLÊMICA; INVESTIGAÇÃO; GOVERNO FHC; GOVERNO LULA; INVESTIGAÇÃO; EMPRESA; JORGE RACHID; EVERARDO MACIEL
Corregedoria da Receita investiga "venda" de leis 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Corregedoria da Receita Federal investiga há dois anos um suposto esquema de "venda" de legislação que permitiria a empresas privadas pagar menos tributos ao fisco.
A "fabricação" dessas leis teria sido feita por consultores e funcionários da Receita e favorecido empresas dos setores de bebidas, de alimentos, de telecomunicações, de veículos e da construção civil.
Com a troca de comando na Corregedoria, teme-se que as investigações sejam prejudicadas. Na segunda-feira, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) nomeou Marcos Rodrigues de Mello novo corregedor-geral da Receita.
Moacir Leão, o antigo corregedor que conduzia as investigações sobre a "venda" de leis, poderia ficar no cargo por mais três anos. Mas não ficou. Uma disputa interna na Receita colocou em lados opostos Leão e o atual secretário, Jorge Rachid.
O Ministério Público Federal entrou desde maio com três ações na Justiça Federal, a partir das investigações da Corregedoria, contra empresas que teriam sido favorecidas por mudanças tributárias _a Eximbiz Comércio Internacional S.A., do Espírito Santo; a montadora Fiat, de Minas Gerais; e a multinacional McDonald's. Outras cinco ações estão sendo preparadas pelo MPF no Distrito Federal, segundo a Folha apurou.
A comissão de inquérito da Corregedoria da Receita investiga suposto enriquecimento ilícito de auditores, que, ao terem o sigilo bancário quebrado durante as investigações, foram flagrados com depósitos de empresas favorecidas pelas leis "fabricadas".
A Martins Carneiro, de propriedade de Sandro Martins (funcionário da Receita) e de Paulo Baltazar Carneiro (auditor aposentado), é uma das empresas que aparecem em pelo menos duas ações do MPF (as da Eximbiz e da Fiat).
Em julho de 2000, a Martins Carneiro foi contratada para que a Eximbiz não precisasse mais recolher PIS e Cofins em determinadas mercadorias importadas. Segundo consta na ação, 17 dias após a Receita editar uma norma técnica que beneficiava a Eximbiz, a Martins Carneiro recebeu R$ 666,7 mil pelos serviços prestados. Em outubro daquele ano foi paga outra parcela no mesmo valor.
Sobre esse caso, a Receita informou que as medidas legislativas relacionadas à cobrança do PIS/Cofins foram adotadas "corretamente e amplamente debatidas pelo governo".
Outro caso de suposta "venda" de lei, em investigação no MPF, envolve a Fiat, que se beneficiou da medida provisória 1.807. Por meio dessa legislação, a montadora se livrou de multa de R$ 629,5 milhões.
Em ação encaminhada à Justiça, o MPF mostra que a montadora devia R$ 852 milhões ao fisco e pagou R$ 219 milhões _deixou de pagar R$ 643 milhões. Esse valor, atualizado pela Selic, é hoje de R$ 1,35 bilhão.
A Corregedoria estima que essa MP tenha tirado dos cofres públicos pelo menos R$ 15,4 bilhões em 1999 (em valores da época). Em valores atualizados, seriam R$ 25 bilhões.
A MP foi criada no gabinete de Everardo, que a encaminhou ao ex-ministro da Fazenda Pedro Malan. Ele e o ex-presidente FHC assinaram a medida em janeiro de 1999. Questionado pela Folha, Everardo informou que a MP elevou a arrecadação da Receita.
