Após 26ª rebelião, Febem demite 11 diretores 11/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: Interno com ferimentos depois da 26ª rebelião ocorrida no ano em unidades da Febem de São Paulo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; FEBEM /FUNDAÇÃO ESTADUAL BEM-ESTAR DO MENOR/; TATUAPÉ /UNIDADE/; REBELIÃO; DEMISSÃO; DIRETOR; PLANO; DESATIVAÇÃO; DESCENTRALIZAÇÃO; EDUCAÇÃO; AÇÃO EDUCATIVA
Governo culpa falta de empenho para implantar ações educativas; demitidos vêem ação política
Após 26ª rebelião, Febem demite 11 diretores
FABIO SCHIVARTCHE
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Horas após a 26ª rebelião deste ano na Febem, a administração Geraldo Alckmin (PSDB) demitiu o diretor do complexo do Tatuapé, José Resende Filho, e 10 de seus 14 subordinados hierárquicos que coordenavam unidades. Também foi dispensado um assistente de direção do complexo, localizado na zona leste da cidade de São Paulo e considerado o mais problemático do Estado.
As demissões ocorrem uma semana depois de o Ministério Público ter denunciado o acesso dos adolescentes a telefones celulares e outros tipos de regalia.
A justificativa oficial é que houve "falta de empenho da equipe na implantação das medidas pedagógicas e de disciplina na rotina dos adolescentes".
"Infelizmente, esse grupo que eu mesmo coloquei não deu certo. Esses diretores não atuaram como uma equipe. Cada um agiu de forma diferente, implantando sua própria filosofia", diz o presidente da Febem, Alexandre de Moraes, que deixará a entidade nos próximos dias para se dedicar exclusivamente ao Conselho Nacional de Justiça.
Os diretores demitidos, no entanto, têm outra avaliação. "O governo estadual não respeitou o tempo pedagógico. Venceu o tempo político", afirma Resende.
O governador Geraldo Alckmin é pré-candidato à Presidência em 2006. A Febem é considerada um dos principais geradores de problemas e desgastes em sua gestão.
Resende dá como exemplo sua história recente na entidade. Ele assumiu a direção da unidade 1 do Tatuapé no dia 13 de janeiro deste ano. No mês seguinte passou a acumular a direção técnica do complexo. "Como eu poderia mudar uma dura realidade de 30 anos em apenas três meses e sem todos os recursos necessários?"
Segundo ele, "o tal projeto pedagógico que o Estado diz estar implantando não existe". Reunidos ontem à tarde pela Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa, os outros diretores demitidos foram unânimes: quem manda na Febem é a área da segurança, em detrimento de mudanças pedagógicas anunciadas e nunca implantadas.
Roseli da Silva, que comandou a unidade 15 por dois meses, diz que eram constantes as ameaças policiais e rotineiras as blitze dentro do complexo.
Já Sandra Corrêia, na unidade 23 desde fevereiro, afirma que nem roupas os adolescentes recebiam. "Os alojamentos estão caindo de tão velhos. Passei três meses apagando fogo quase todo dia. Não tive condições de implantar um projeto pedagógico decente", afirma ela.
No lugar dos diretores demitidos assumirão três funcionários novos e oito antigos que foram treinados "de acordo com o novo plano pedagógico da Febem", afirma Alexandre de Moraes.
Descentralização 
Ontem, ao falar do seu plano para desativar o complexo da zona leste, Alckmin afirmou que "ninguém mais vai ouvir falar de Tatuapé dentro de pouco tempo".
Sobre as 26 rebeliões ocorridas neste ano (sendo 15 no Tatuapé), o governador afirmou que "o problema é localizado no Tatuapé" e que "nesses últimos dias não houve nenhum tipo de fuga".
Alckmin não considerou o motim de sexta-feira na Raposo Tavares, que terminou com a fuga de nove internos e três feridos, e o da madrugada passada no Tatuapé, quando 27 internos tentaram escapar pela rede de esgoto.
Hoje serão publicados os editais de licitação para a construção das 41 unidades-modelo _com capacidade para 40 jovens. Pela manhã, Alckmin vai anunciar a lista das primeiras 25 cidades que receberão os novos prédios _incluindo seis municípios do litoral.
