Para governo, 1ª contratação já caducou 18/7/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Pilares da primeira ponte (à direita) ao lado da nova construção
Crédito Foto: Caio Khaiam/"Tribuna do Norte"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ELEFANTE BRANCO
Assuntos Principais: RIO GRANDE DO NORTE /ESTADO/; NATAL /RN/; OBRA; PONTE; GOVERNO ESTADUAL; PREFEITURA; WILMA DE FARIA; DESPERDÍCIO; IRREGULARIDADE; CEJEN ENGENHARIA /EMPRESA/; JUSTIÇA; LICENÇA AMBIENTAL
Obra da nova ponte não demanda estudo de impacto ambiental, afirma a gestão Wilma de Faria (PSB)
Para governo, 1ª contratação já caducou
DA AGÊNCIA FOLHA
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Infra-Estrutura do Rio Grande do Norte, Gustavo Henrique Lima de Carvalho, indicado para dar entrevista pela assessoria da governadora Wilma de Faria, diz que decidiu construir uma nova ponte, em vez de concluir a obra inacabada, porque a contratação da Cejen pela prefeitura havia caducado _questão que hoje é alvo de embate judicial.
Ele rebateu a necessidade de elaborar um estudo de impacto ambiental específico para a nova obra, como defende a Promotoria. "O novo projeto está sendo construído na mesma área de abrangência", declarou.
A respeito do questionamento sobre a licença ambiental, Carvalho afirmou que a liberação da Semurb (Secretaria Especial de Meio Ambiente e Urbanismo) da Prefeitura de Natal já seria suficiente, mas que está em andamento no Idema (Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente) um processo para obter autorização do órgão.
Carvalho afirmou que a ponte não provocará dano ambiental à APA (Área de Proteção Ambiental) Genipabu, como sustenta a promotora Rossana Sudário.
"O término da obra no lado norte fica ainda muito distante de Genipabu. Mas não é por esse simples fato que eu não acredito [na possibilidade de impacto sobre a APA]. Essas questões todas, evidentemente, foram levantadas nesse estudo [de impacto]."
Sobre a licitação da obra e a análise do TCE, ele disse que "prefere se embasar nos pareceres da Procuradoria Geral do Estado e da Secretaria da Infra-Estrutura".
Estrutura
O procurador-geral da Prefeitura de Natal, Flávio Oliveira, afirma que a prefeitura encomendou um laudo, apresentado no segundo semestre de 2002, um ano após a paralisação da obra, que apontava problemas estruturais na ponte construída pela Cejen. "Poderia haver riscos", diz ele, que não vê ameaças à estrutura da nova obra em caso de demolição da antiga.
O laudo foi questionado pelo dono da construtora, Ceciliano Ennes, para quem seu resultado foi "encomendado para justificar a anulação do contrato". O engenheiro responsável pelo parecer foi contatado pela reportagem, mas não quis dar entrevista.
Ennes cobra na Justiça a realização de perícia independente. "A obra foi acompanhada por engenheiros municipais. A comissão de fiscalização ficava lá e nunca nos cobraram multa", diz.
O rompimento do contrato com a Cejen, diz Oliveira, ocorreu porque a empresa "não cumpriu as cláusulas, perdeu qualificação técnica, não tinha saúde financeira nem idoneidade perante credores" _algo que, para ele, ainda é passível de multa contratual, restando um saldo de R$ 8 milhões.
Ele afirma que a lei de concessão prevê que os bens voltem ao patrimônio público _e que, por esse motivo, não há nada para ser pago pelo serviço executado.
O dono da Cejen rebate. "A obra vai causar um prejuízo ao Estado, daqui a dez anos, de R$ 150 milhões", afirma, em referência às ações judiciais que move.
(EO e AI)
