Crise 10/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR  DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: QUADRO: EMILIO
Crise 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
UMA HIPÓTESE sempre aventada para a evolução da parceria do Corinthians com a MSI era o risco de repetição de experiências passadas, nas quais a disponibilidade de recursos, aliada ao voluntarismo e à ânsia marqueteira de dirigentes, produziu um grupo de estrelas e estrelinhas que, embora forte no papel, revelou-se na prática um completo fiasco. O exemplo mais lembrado, embora não seja o único, é o famigerado "ataque dos sonhos" do Flamengo, com Romário, Edmundo e Sávio.
No caso do Corinthians, esta coluna já havia mencionado o perigo desse empreendimento liderado pela MSI acabar por dissolver o que seria a "alma" do clube.
Não se pode tocar um Corinthians sem levar em consideração toda a "cultura" que foi ali tecida ao longo de anos de glórias, reveses, dramas e triunfos. E um enriquecimento súbito e artificial, como esse que que se abateu sobre o Parque São Jorge, gerido por pessoas pouco familiarizadas com os meandros do clube e do próprio futebol brasileiro, tinha muitas chances de desaguar em crise de identidade e descoesão.
De minha parte, acreditei que esse risco teria sido definitivamente superado com aquela grande virada sobre o Cianorte. Diante de tão convincente demonstração de garra e união na busca de um objetivo que se afigurava difícil, imaginei que a partir dali as coisas iriam evoluir positivamente. Que o grupo ficaria mais coeso e o time ganharia em entrosamento.
Não foi o que aconteceu. O afastamento intempestivo do goleiro Fábio Costa, a desclassificação da Copa do Brasil e o chocolate do domingo, diante do São Paulo, mergulharam o Corinthians numa crise de grandes proporções.
Nesses momentos, todos os problemas ganham contornos mais graves e tudo é dramatizado. Os adversários da parceria sorriem de satisfação e os defensores andam pelas sombras.
Os erros de contratação tornaram-se comentário corrente. E, de fato, aconteceram. Gastou-se muito para pouco resultado. Além da excruciante ausência de um centroavante, Roger e Carlos Alberto atuam na mesma posição e Sebá não joga aquela bola que se anunciou. O time não engrena. Tevez, cujo temperamento já se conheceu melhor em cusparadas e pugilatos nos treinos, é excelente jogador, mas sofre lá na frente, muito marcado e sem um finalizador com o qual possa compartilhar a responsabilidade de fazer os gols de que o time precisa.
E, para variar, quando o astral está ruim, tudo de errado acontece, como se viu na partida de domingo. Um pouquinho mais de sorte e o resultado talvez fosse outro. Mas na vida o "se" é apenas algo que não foi.
A culpa é de Passarella? Não inteiramente, mas não creio que seja _e que fosse_ o melhor nome para treinar o Corinthians. Uma nova troca de técnico vai resolver? Não necessariamente. Tudo vai depender de outras mudanças necessárias e de uma série de circunstâncias que ainda não estão muito claras.
Cariocas 
Até aqui, a maior novidade do Nacional são os cariocas na ponta da tabela, na cola do Santos. No "Bola da Vez", da ESPN Brasil, do qual participei, convidado pela equipe de José Trajano, Abelão disse que o futebol carioca, abalado pelos fracassos, se conscientiza da necessidade de suar mais e ganhar competitividade em campo.
Cracaços 
Jogadores como Robinho e Ronaldinho dão imensa alegria aos amantes do futebol brasileiro. Vê-los jogar é ter certeza de que, felizmente, fracassaram as previsões dos que diziam que o futebol moderno acabaria com o espaço para esse tipo de talento. Eles reinventam, em condições mais adversas, a arte dos grandes gênios do passado. 
 
E-mail mag-machado@uol.com.br
