INJUSTIÇA TRIBUTÁRIA 9/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; JUROS; TRIBUTO; IMPOSTO; PESQUISA; REFORMA TRIBUTÁRIA
INJUSTIÇA TRIBUTÁRIA
DE ACORDO com estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada e pelo Centro Brasileiro de Análise e Planejamento, a partir de dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares 2002/2003, do IBGE, os proprietários de empresas pagam menos tributos diretos do que os assalariados na mesma faixa de renda. Os tributos diretos são o Imposto de Renda, o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e contribuições previdenciárias.
Entre os 10% mais ricos da população, com renda per capita superior a R$ 957,96 por mês, os empregados têm seus rendimentos pessoais tributados em 16%. Já os donos de empresas, em 8%. Entre os 10% mais pobres, com renda mensal per capita de até R$ 40,89, os trabalhadores pagam 4%, enquanto os patrões, 2%.
A pesquisa mostra ainda que 9,5% da renda total das pessoas físicas são absorvidos pela tributação direta. Esse percentual é menor no Brasil do que nos países desenvolvidos, onde o peso fica entre 30% e 45%. Ao contrário, a carga da tributação indireta no país, ou seja, aquela repassada no preço dos bens de consumo e dos serviços, é mais elevada.
A tributação indireta pune mais as famílias dos estratos inferiores de renda, que gastam praticamente todos os rendimentos em bens de consumo. Cerca de 49% da arrecadação brasileira tem origem em tributos indiretos. Nos países mais ricos esse percentual varia de 30% (na União Européia) a 16% (nos EUA). O impacto da tributação indireta se torna ainda mais grave quando se considera que a progressividade da tributação direta brasileira é insuficiente para contrabalançar essa distorção.
As conclusões da pesquisa quantificam uma realidade conhecida: o regime tributário brasileiro é eivado de imperfeições e assimetrias. Os cidadãos que recebem salários como fonte de renda arcam com carga tributária direta mais elevada, e os tributos indiretos, que punem os relativamente mais pobres, são maiores. Não bastasse, os impostos sobre os investimentos são altos e há uma série de problemas na distribuição federativa de tributos e contribuições. Lamentavelmente, diante da deterioração do quadro político, são exíguas as chances de o país avançar na direção de uma reforma mais ampla e profunda do sistema tributário.
