Após revés, Rio-07 tenta privatizar saúde 9/8/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; SAÚDE; HOSPITAL MUNICIPAL; INICIATIVA PRIVADA; ACORDO; NEGOCIAÇÃO
Empresa deve assumir função recusada pela prefeitura, mas não há garantia de atendimento à torcida
Após revés, Rio-07 tenta privatizar saúde
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O atendimento médico dos atletas durante o Pan de 2007 deverá ser entregue à iniciativa privada.
O Comitê Organizador dos Jogos afirmou que está em fase final de negociações com um parceiro que assumirá parte das responsabilidades médicas do evento.
Entre suas atribuições estará construir a Policlínica da Vila, que agora assume o posto de principal ponto de atendimento do Pan.
"Cerca de 80% dos atendimentos serão na Policlínica. Casos que aconteçam em regiões mais afastadas devem ser atendidos em hospitais próximos. Às vezes, não há nem tempo para deslocamentos", declarou Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro e do Co-Rio.
Nos documentos enviados à Odepa (Organização Desportiva Pan-Americana), que garantiram a escolha do Rio como sede dos Jogos, o COB e a prefeitura da cidade apontaram o Hospital Municipal Lourenço Jorge como referência para a competição. A instalação fica próxima à Vila e a outras arenas esportivas.
Em vídeo usado para apresentar a cidade à imprensa internacional, o prefeito César Maia dizia que os hospitais municipais seriam exemplo para todo o país.
A prefeitura, porém, recuou e já enviou ofício ao COB em que veta a utilização de sua rede, conforme revelou a Folha. O motivo alegado é a perda da gestão plena do Sistema Único de Saúde para o governo do Estado, fruto da crise da saúde do Rio. O tema é alvo de CPI na Câmara de Vereadores.
Mesmo se não recuasse, a administração municipal teria problemas para capacitar o hospital. As obras necessárias para acabar com infiltrações e criar centros de neurocirurgia e cirurgia vascular, por exemplo, consumiriam R$ 10 milhões e cerca de dois anos.
"Em nenhum momento estivemos preocupados. Não existirão problemas com o atendimento dos atletas, mas não posso falar quanto ao atendimento da população", afirmou Nuzman.
O Co-Rio declara que "em nenhum momento houve descontinuidade no planejamento da área médica" e que o projeto já foi apresentado aos governos municipal, estadual e federal.
Também segundo sua assessoria, ainda não há definição sobre os valores envolvidos. Afirma que o novo parceiro irá desonerar parte dos custos do setor e poderá ser feito por meio de permuta _a empresa associa sua marca ao Pan e, em troca, presta serviços.
Não há definição também sobre a abrangência do atendimento como, por exemplo, o zelo pela saúde dos torcedores. Também não foi definido a cargo de quem ficarão os 20% restantes de casos não atendidos pela Policlínica.
O Co-Rio alega que precisa fechar o acordo com o parceiro para depois decidir seus detalhes.
De acordo com o Estatuto do Torcedor, os organizadores de um evento devem assegurar a integridade física dos espectadores.
No caso do Pan, porém, essa responsabilidade pode ser excluída. Segundo o advogado Marcílio Krieger, os Jogos não são um evento de atletas profissionais, o que foge ao raio do Estatuto.
"É uma falha da lei. Mas, se acontecer algo ao torcedor, ele pode entrar com ação com base na lei do consumidor", explicou.
