Ações das Renner sobem 45% em estréia 2/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Empresa passa a ter apenas papéis ON e a fazer parte do Novo Mercado; Bovespa avança 1,04%
Ações das Renner sobem 45% em estréia
DA REPORTAGEM LOCAL
Em um dia fraco na Bovespa, em que foram negociados apenas pouco mais de R$ 800 milhões, as ações das Lojas Renner foram destaque.
Ontem, a empresa passou a ter apenas ações ON (ordinárias, com direito a voto) e a fazer parte do Novo Mercado. Em relação ao fechamento do dia anterior, a ação ON da Renner disparou 44,96%, além de ser o terceiro papel mais negociado, com giro financeiro de R$ 53,64 milhões.
Em maio último, a então controladora da Renner, a norte-americana JC Penney, anunciou a intenção de pulverizar as ações da loja no mercado.
A operação de pulverização do controle acionário das Lojas Renner foi inédita no mercado doméstico.
O Novo Mercado, do qual a Renner agora faz parte, é um segmento da Bolsa de Valores destinado a listar empresas com práticas diferenciadas de boa governança corporativa. A Renner foi a companhia de número 11 a entrar nesse segmento.
A Bovespa encerrou a sexta-feira com valorização de 1,04%. Com isso, conseguiu encerrar a semana com alta de 1,59%.
O feriado que fechará o mercado acionário norte-americano na segunda-feira promete fazer com que o volume negociado na Bovespa seja ainda mais pífio que o do pregão de ontem.
As ações das empresas de energia elétrica tomaram rumos diversos na semana. Enquanto o papel preferencial da Cemig foi o que mais subiu (entre os 55 do Ibovespa), ao acumular ganho de 9,78% na semana, a ação ON da Light caiu 5,53%.
Entre as maiores altas da semana, apareceu também a ação PN da Eletropaulo (5,38%), e, entre as que mais caíram, ficou Eletrobras ON (-5,09%).
Juros em baixa
No balanço da semana, os juros futuros recuaram, com o mercado se preparando para o início do processo de redução da taxa básica da economia.
No pregão de ontem da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), o contrato DI (Depósito Interfinanceiro) com vencimento em seis meses fechou com taxa de 19,13,% contra 19,25% registrados uma semana atrás.
O risco-país brasileiro chegou ao fim do dia em baixa de 1,69%, aos 407 pontos.
(FABRICIO VIEIRA)
