Dispensa alivia maratona recorde vivida por Ronaldo 31/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; RONALDO /FUTEBOL/; DISPENSA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/
Desde o penta, atacante tem feito, em média, 57 partidas por temporada
Dispensa alivia maratona recorde vivida por Ronaldo
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ronaldo de 28 anos, que está fora da Copa das Confederações e dos próximos dois jogos das eliminatórias, tem mais motivos para se dizer cansado do que o Ronaldo que era um garoto e ainda não tinha passado por uma série de cirurgias no joelho.
Pelo ritmo atual, e mesmo com o atacante dispensado das próximas partidas, este será o ciclo pré-Copa em que ele mais trabalhará até o Mundial. Do início da temporada 2002/2003 até hoje, Ronaldo já entrou em campo 171 vezes.
Isso representa uma altíssima média de 57 partidas por temporada. Mantido o ritmo das últimas três temporadas, ele chegará aos gramados alemães no próximo ano com 228 partidas disputadas desde a final da Copa-02, quando fez os dois gols da vitória brasileira sobre a Alemanha. Caso não tivesse sido liberado pela CBF, o número poderia chegar a 235.
Nem no auge do inchado calendário da seleção aliado às agendas cheias de Barcelona e Inter de Milão o atacante havia tido um ciclo pré-Copa tão intenso.
O recorde anterior pertencia ao que aconteceu entre as Copas de 1994 e 1998. Na ocasião, ele fez 225 jogos, ou 56 por temporada.
E o Mundial francês mostrou que um Ronaldo estropiado não é nenhum fenômeno. Foi justamente na temporada européia 1997/1998 que ele registrou seu recorde de jogos _foram 68.
O preço pago pela maratona foi alto. Na França, Ronaldo fez quatro gols, sofreu com seus joelhos e teve uma crise nervosa antes da decisão. Bem diferente do que aconteceu no Mundial Coréia/Japão, quando as seguidas lesões no joelho o fizeram chegar à Copa descansado. O resultado foram oito gols, a artilharia e o penta.
O técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, não queria nem ouvir falar em estafa física. "Pedir para descansar eu não aceito, não existe essa desculpa", disse o treinador antes de anunciar o corte do jogador, o único que não desfalcou sua equipe nas eliminatórias até o momento.
Apesar de alegar que o principal motivo para pedir dispensa era seu estado emocional, Ronaldo estava, sim, pensando também em sua condição física.
A Folha apurou que amigos do jogador estão preocupados com seu desgaste. Avaliam que o atacante do Real Madrid não é mais um garoto e precisa de descanso para chegar com 100% de sua forma na próxima Copa do Mundo.
O atual ritmo que Ronaldo entra em campo pouco tem a ver com a racionalidade tão propalada pelo futebol europeu.
Com o Real Madrid e a seleção nas últimas três temporadas, Ronaldo jogou quase no mesmo ritmo da carreira de Pelé, que foi "esfolado" em excursões do Santos por todo o planeta, quando chegava a jogar em dias seguidos. O rei do futebol disputou, em média, 62 partidas por ano.
Um jogador de clube grande no atual calendário brasileiro dificilmente faz mais de 60 partidas por temporada. No ano passado, por exemplo, Robinho disputou 57 partidas oficiais pelo Santos.
próximo...próxima ocorrência...
