Diretor francês filma ficção-científica cabeça 22/7/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 19
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O diretor Louis Malle (1932-1995)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LUA NEGRA
Assuntos Principais: CINEMA; LUA NEGRA /FILME/; LOUIS MALLE
Diretor francês filma ficção-científica cabeça
Primeiro veio Jean-Luc Godard com "Alphaville" (65), então François Truffaut e "Fahrenheit 451" (66): dez anos depois, foi a vez de Louis Malle ("Adeus, Meninos") elaborar com "Lua Negra" uma ficção-científica francesa e "cabeça". Malle abdica da lógica e propõe um sonho. A obra é fruto, portanto, do auge da masturbação intelectual em torno de símbolos psicanalíticos.
Lembrando em momentos a viagem onírica de "Malpertuis" (71), com Orson Welles, o enredo mostra uma sangrenta guerra entre homens e mulheres. Neste cenário, Lily (Cathryn Harrison, neta do ator Rex Harrison) chega a uma casa isolada, de onde não sai mais, como se estivesse num labirinto. Lá, conhece uma estranha senhora que vive na cama (Therese Giehse, de "Lacombe Lucien") e um casal de irmãos mudos (os ícones sensuais Alexandra Stewart e Joe Dallesandro _esse, uma cria de Andy Warhol).
Praticamente sem diálogos ou música, o filme é uma licença poética com unicórnios, flores que choram e crianças nuas, que abdica de alusões políticas em favor do surrealismo. Tem o charme de um registro histórico, mas o discurso envelheceu. O niilismo da trama revela a frustração com o sonho contracultural, mas a idéia não repercute mais nos dias de hoje.
[Christian Petermann]
Veja sala e horários na pág. 14.
