Descontentes pedem definição sobre o futuro 1/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OS PERSONAGENS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; VÉLBER /FUTEBOL/; ROGER /GOLEIRO/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; DIRETORIA; JOÃO PAULO DE JESUS LOPES
Descontentes pedem definição sobre o futuro
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem só de alegrias vive um campeão da Taça Libertadores. Após conquistar o título do torneio sul-americano, a diretoria do clube do Morumbi tenta agora contornar a insatisfação de alguns de seus atletas em relação ao seu futuro, dentro ou fora do São Paulo.
O atacante Vélber, que não vem sendo nem relacionado para o banco de reservas, é um dos jogadores que já não escondem o descontentamento com a diretoria.
"Ninguém me passa nada. Falaram que o time do Luizão [Nagoya Gramphus] estava interessado em mim, mas não tive nada de oficial. Gosto muito do clube, mas quero tocar a minha vida. Venho treinar e ninguém fala nada. Isso deixa a gente chateado", falou o jogador, que disse que a situação só não é pior por causa da chegada de Paulo Autuori.
"Ele é um treinador que conversa sempre com a gente. Põe-se no nosso lugar e sempre dá atenção. O clube é bom, paga em dia, mas eu quero seguir a minha carreira. Aqui ou em outro lugar. E quanto mais rápido, melhor", falou o jogador, que jogava antes no Paysandu e já recebeu propostas do próprio clube paraense e do Fluminense.
Além de Vélber,outro atleta descontente é o goleiro Roger. Antes da final da Libertadores, ele disse que havia sido sondado pelo Santos e que estava aberto à proposta. Após a final do torneio, Roger afirmou que São Paulo dificultou a sua liberação, e também não demonstrou interesse de renovar o seu contrato.
"Realmente estou muito chateado com essa situação. Havia combinado com a diretoria que, se houvesse uma proposta boa, ou o clube me liberava, ou cobriria a oferta. Combinado não sai caro", desabafou o goleiro.
O diretor de planejamento do clube, João Paulo de Jesus Lopes, disse que Roger se precipitou um pouco, explicou que o São Paulo não poderia abrir mão dele e afirmou que ainda acredita num acerto entre as duas partes.
"O Roger tem que entender que o São Paulo não é de uma pessoa só. Não podemos simplesmente abrir mão de um goleiro, ainda mais para o Santos, nosso concorrente direto, sem ônus nenhum. Temos satisfações a dar para a torcida, diretores e conselheiros", afirmou o dirigente.
Jesus Lopes falou que uma nova reunião deve ser marcada e tudo deverá ser resolvido. "Acredito que nós vamos entrar num acordo. O Roger está há muito tempo no São Paulo, é um dos melhores goleiros do Brasil, e pode continuar aqui", afirmou o dirigente.
