Xopotó serve farta comida mineira 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BOM E BARATO/ATÉ R$ 30 POR PESSOA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; XOPOTÓ /RESTAURANTE/
Xopotó serve farta comida mineira
COLUNISTA DA FOLHA
Há bons motivos para visitar o Xopotó. Para estar nesta coluna, é claro que um deles é o fato de ter preços moderados. Mas não é só. Trata-se de um restaurante de cozinha brasileira (mineira), o que já lhe vale pontos. Depois, é ajeitado e agradável: sua decoração típica é rústica, mas não rudimentar; é brejeira, não brega, com seu jeito de casinha mineira, um altarzinho aqui, um banquinho ali. E, diferente do bom número de restaurantes mineiros, este serve pratos à la carte, e não em bufê, o que dá um certo conforto gastronômico à clientela.
Se não é sensacional, a cozinha é correta e feita nos parâmetros esperados para a especialidade _afinal, todo o pessoal (proprietários e cozinheiros) vem de Minas. Os pratos são precedidos (para quem quiser) por uma boa variedade de cachaças mineiras, em torno de 50. A comida é servida em cumbucas para duas pessoas (meia-porção custa 60% do preço). Um prato, como a costelinha com ora-pro-nobis, tutu, angu e arroz sai por R$ 37,20; o tutu à mineira (com lombinho, couve, torresmo e arroz), por R$ 32,80; e a vaca atolada (costela de boi com mandioca, couve e arroz), por R$ 34,30. É comer e se fartar.
XOPOTÓ
Endereço: r. Dr. Fadlo Haidar, 136, Vila Olímpia, tel. 0/xx/11/ 3849-1267
Funcionamento: seg., das 12h às 15h; ter. a qui., das 12h às 15h e das 19h e 23h; sex. e sáb., das 12h às 15h e das 19h à 1h; dom. 12h às 18h
Preços: entradas, de R$ 4,80 a R$ 19,80; pratos principais (para duas pessoas), de R$ 32,20 a R$ 48,60; sobremesas, de R$ 4,50 a R$ 4,70
Estacionamento: R$ 5
Cartão: todos
próximo...próxima ocorrência...
