Bush indica conservador para Supremo 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; SUPREMA CORTE; GOERGE W. BUSH; NOMEAÇÃO; CONSERVADOR; JOHN ROBERTS JR; PODER JUDICIÁRIO
John Roberts Jr. é considerado brilhante, mas é acusado de ser contra o aborto; indicação deve decidir balanço de forças na corte
Bush indica conservador para Supremo
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA, George W. Bush, anunciou, ontem à noite, a escolha do juiz conservador John Roberts Jr., 50, para ser o substituto da juíza Sandra Day O'Connor na Suprema Corte e pediu que sua indicação seja votada logo no Senado.
A escolha de um conservador convicto para ocupar a nona vaga na Suprema Corte poderá abrir caminho para uma dura batalha no Senado. Afinal, ela deverá determinar a linha que a mais alta instância do Judiciário americano seguirá nos próximos anos.
Roberts, cuja escolha foi anunciada em rede nacional, é o titular da Corte de Apelações do Distrito de Colúmbia desde junho de 2003,quando foi escolhido pelo próprio Bush para aquele posto.
Ao apontar o primeiro juiz da Suprema Corte desde o início de seu primeiro mandato, Bush teve a grande chance expandir sua agenda conservadora e de estendê-la além do tempo de sua Presidência. Os juízes da Suprema Corte só deixam o posto se decidem se aposentar ou se morrem.
Por ser a instância mais elevada do Judiciário, a Suprema Corte toma decisões sobre vários temas de impacto social que dividem os americanos, como o direito ao aborto e a liberdade de credo.
Ativistas de várias partes dos EUA já se preparam para uma batalha no Senado. Eleitores conservadores, que compõem a base de apoio de Bush, esperam, por exemplo, que o escolhido se mostre claramente contra o aborto.
A oposição democrata, por sua vez, promete impedir que alguém com perfil conservador demais, como Roberts _que trabalhou nos governos de George Bush e de Ronald Reagan_, seja confirmado como juiz da Suprema Corte.
Grupos liberais afirmam que, ao longo de sua carreira, Roberts tomou posições que põem em risco a liberdade de expressão e a de credo. Grupos de defesa do direito ao aborto, por sua vez, afirmam que ele é contrário à liberdade de escolha nessa área.
Mas grupos de direita afirmam que se trata de um juiz brilhante, com credenciais para assumir a cadeira na Suprema Corte.
Informantes do Partido Republicano ouvidos pelo "New York Times" disseram anteriormente que a escolhida seria Edith Brown Clement, hoje titular da Corte de Apelações de Nova Orleans.
Clement chegou a ser recebida na Casa Branca há cerca de um mês, durante consultas informais a candidatos cogitados para ocupar o lugar de William Rehnquist, que se acreditava estar na iminência de se aposentar em razão de um câncer na tireóide.
Mas Rehnquist, que chegou a ser hospitalizado recentemente, afirmou que permaneceria em sua cadeira enquanto estivesse em condições físicas. Paralelamente _e de modo surpreendente_, O'Connor, de 70 anos, anunciou que se aposentaria.
É provável que Bush tenha decidido antecipar a nomeação porque se trata de um episódio que monopoliza as atenções no jornalismo americano. Com isso, sairia do primeiro plano do noticiário a polêmica que envolve Karl Rove, homem de confiança de Bush acusado de ter identificado nominalmente uma agente da CIA, o que é crime pela lei americana.
Com agências internacionais
