Policiais são acusados de falsificar habilitações em Ribeirão Preto 17/6/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN; KATIUCIA MAGALHÃES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; TRÂNSITO; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; FALSIFICAÇÃO; POLICIAL; PRISÃO
Policiais são acusados de falsificar habilitações em Ribeirão Preto
ROGÉRIO PAGNAN
KATIUCIA MAGALHÃES
DA FOLHA RIBEIRÃO
Dois policiais civis de Ribeirão Preto (314 km de São Paulo) foram presos na tarde de ontem pela Corregedoria da Polícia Civil sob a acusação de participar de um esquema de falsificação e adulteração de CNHs (Carteira Nacional de Habilitação).
Os presos são o investigador Pedro Moretti, que trabalhava na Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito), e o carcereiro Alexandre Angulo, conhecido como Pirata. O investigador Samuel Sá, da Dise (Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes), também foi detido, mas acabou liberado às 19h40 por não ter sido reconhecido pelas testemunhas.
O caso era investigado havia três meses pelo delegado seccional de Ribeirão, Benedito Antônio Valencise. "Recebemos uma denúncia de dentro da Ciretran e começamos a monitorar os suspeitos e ouvir os envolvidos."
Segundo o delegado corregedor de Ribeirão, Emílio Paschoal, pelo menos 30 casos de falsificação e adulteração de CNHs foram identificados. Ele afirma que os policiais cobravam de R$ 600 a R$ 800 por documento. As CNHs eram vendidas a pessoas que não tinham condições de dirigir, e a adulteração era feita nos casos em que os motoristas queriam alterar suas categorias sem se submeter aos exames exigidos.
Ameaçados de morte, funcionários, por meio de um programa computadorizado do Detran, faziam a alteração. Paschoal diz, ainda segundo as investigações, que o esquema funcionava desde setembro do ano passado. O corregedor não descarta a participação de outras pessoas no crime.
Os mandados de prisão temporária foram expedidos pelo juiz corregedor Luís Augusto Freire Teotônio e têm duração de cinco dias. A Folha apurou que os policiais deveriam ser levados ontem à noite para a cadeia de Dumont.
Por conta das investigações, o delegado Décio Gonzalez foi transferido, há 20 dias, da Ciretran. Não foi informado se ele participava do esquema.
