Corinthians 'lava a roupa' e muda de novo 8/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; KLÉBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Paulo Autuori (dir.), que estréia hoje no comando do São Paulo e não quer ver Josué (esq.) e Mineiro avançando simultaneamente; O são-paulino Danilo, autor do gol na vitória de 1 a 0 sobre o Corinthians, resultado que culminou na demissão de Tite
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; JOGO CLÁSSICO; DANIEL PASSARELLA; CRISE; REUNIÃO; JOGADOR; ESCALAÇÃO
Técnico e atletas se reúnem e prometem fim do rótulo de galáctico e paz no Corinthians, que terá Roger e Betão no clássico 
Corinthians 'lava a roupa' e muda de novo 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
KLÉBER TOMAZ 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Um dia após ter sido mantido no cargo pela MSI, o treinador argentino Daniel Passarella chamou os jogadores do Corinthians para um bate-papo na véspera do clássico de hoje contra o São Paulo.
Depois de quase uma hora de conversa, ele e seus comandados prometeram se unir. E acabar com o rótulo de galácticos.
Após lavar a roupa suja, o argentino promoveu novas mudanças na equipe, com o meia Roger e o zagueiro Betão atuando entre os titulares. A dupla foi sacada do time titular no jogo com o Figueirense, que eliminou o time nas oitavas-de-final da Copa do Brasil.
A vítima de ontem foi o zagueiro Sebá, que perdeu a posição para Marquinhos no clássico.
A ausência de Roger e Betão, aliada ao afastamento de Fábio Costa, provocou um "motim" de parte dos atletas contra o argentino. Após enfrentar o Figueirense, ele disse que sabia de um complô de alguns jogadores para derrubá-lo, como revelou a Folha.
"A gente procurou se abrir e chegamos a um acordo legal. Quando um cobra o outro, o potencial do time cresce", afirmou o volante Marcelo Mattos. "Nos propusemos a trabalhar com muita vontade e a chegar todos os dias aqui motivados", completou.
Segundo relato de alguns jogadores, líderes do grupo, como Betão e Anderson, pediram a palavra. Além de prometerem encerrar os conflitos internos, os corintianos chegaram a conclusão de que o rótulo de time "galáctico" tem efeito negativo no grupo.
"A conversa foi muito boa. Temos que esquecer essa história de galácticos. Temos de merecer ganhar. Ninguém vence só porque tem estrelas na equipe. Isso foi o que mais comentamos na conversa", contou Marquinhos.
Passarella também falou. E fez um pedido aos atletas. Que esquecessem os problemas vividos pelo time e pensassem no futuro.
Antes da conversa de ontem, o treinador já havia dado o alerta: "Temos de mudar duas coisas, os jogadores e a postura do time".
Com as alterações, Coelho voltou para a reserva, e Edson, que atuou no meio-de-campo contra o Figueirense, retorna à lateral direita. No ataque, Gil está mantido ao lado de Tevez.
Passarella quer que os corintianos tenham "gana" de vencer. "Eu sempre fui assim em minha vida. Sempre atuei, como atleta e treinador, para alcançar as vitórias. Quero isso no time."
Mas a reunião não evitará o protesto da Gaviões da Fiel no jogo que ocorre às 16h no Pacaembu. Para a torcida, que pede a saída de Passarella, a equipe fez "corpo mole" no jogo em Santa Catarina.
Entre os são-paulinos, a crise no rival tem sido encarada com moderação. "Temos que respeitar o adversário, que já provou poder de superação. E nosso respeito será jogar tudo no domingo [hoje]", disse o técnico Paulo Autuori.
"Nada é fácil. Podemos tornar menos difícil. Existe o favoritismo do papel e o favoritismo real, que eu prefiro. Vamos decidir tudo em campo", completou.
