Marcinho salva Bonamigo mais uma vez 4/7/2005
Autor: CARLOS IAVELBERG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: O meia-atacante Marcinho festeja um de seus três gols na goleada sobre o Botafogo, que deu sobrevida ao técnico Paulo Bonamigo (destaque) à frente do Palmeiras )
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 4 X 1 BOTAFOGO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/; PAULO BONAMIGO; MARCINHO /FUTEBOL/; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005
Assim como contra o Vasco, atacante marca três na goleada em cima do Botafogo e mantém técnico no Palmeiras
Marcinho salva Bonamigo mais uma vez
CARLOS IAVELBERG
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A vitória de ontem do Palmeiras por 4 a 1 em cima do Botafogo parecia a reprise de um filme. Pela segunda vez em duas semanas, o técnico Paulo Bonamigo precisava da vitória para seguir no comando da equipe. E, pela segunda vez, o meia-atacante Marcinho fez três gols e manteve o treinador no cargo depois de uma goleada em cima de um time carioca.
Com o resultado, o Palmeiras chegou aos 13 pontos e ocupa a 13º posição na tabela. Os cariocas, que ontem perderam a terceira partida seguida, caíram para quarto, com 18 pontos.
Há duas rodadas, o ameaçado Bonamigo viu sua equipe bater o Vasco por 5 a 2. Mas a derrota diante do Paysandu (2 a 1), no domingo passado, colocou o técnico novamente na corda bamba.
Assim como contra o Vasco, o Palmeiras terminou a partida de ontem perdendo o primeiro tempo por 1 a 0. Na etapa final, mais uma vez brilhou a estrela de Marcinho, que alcançou a artilharia isolada do Nacional com oito gols.
Apesar de pouco acionado _foram 19 bolas_ o meia-atacante foi, com cinco finalizações, o jogador do Palmeiras que mais buscou o gol adversário, segundo números do o Datafolha.
A goleada de ontem, porém, não significa que o Palmeiras apresentou um bom futebol. A virada veio em lances de bola parada. Pedrinho, de falta, e Marcinho, em dois pênaltis, fizeram os três primeiros gols dos paulistas.
A falta de criatividade no meio-campo fez com que o Palmeiras buscasse o gol por meio de bolas alçadas na área. Ao todo, o time realizou 39 cruzamentos _número bem a cima da média no campeonato, que é de 28,4.
Entretanto foi o Botafogo que abriu o placar depois de um cruzamento. Aos 11min, na primeira das duas finalizações que o time do Rio fez no primeiro tempo, Alex Dias cobrou escanteio pela direita na cabeça do zagueiro Emerson, que, livre de marcação, colocou a bola no canto de Sérgio.
O Palmeiras quase empatou dez minutos depois. Em cobrança de falta, o lateral-direito do Botafogo Oziel cabeceou para trás e acertou o travessão. Aos 30min, Baiano cobrou falta, e novamente a bola bateu no travessão do arqueiro botafoguense.
No segundo tempo, o Palmeiras continuou jogando mal, mas conseguiu virar o jogo. 
Aos 25min, Pedrinho, em bela cobrança de falta, colocou a bola no ângulo superior direito de Max e empatou a partida.
Dois minutos depois, o atacante Alex Afonso, que havia entrado no intervalo no lugar do argentino Gioino, foi derrubado dentro da área. Marcinho cobrou o pênalti e virou a partida.
Aos 35min, mais um pênalti para o Palmeiras. O volante Túlio, que depois recebeu cartão vermelho por reclamação, fez falta dentro área em Pedrinho. Marcinho cobrou e fez o terceiro do Palmeiras. O atacante palmeirense voltou a marcar aos 41min, depois de cruzamento de Baiano.
O Botafogo ainda teve chance de diminuir, mas Almir perdeu cobrança de pênalti aos 46min. A bola bateu na trave.
Na próxima rodada, as duas equipes disputam clássicos regionais. O Palmeiras tem pela frente o rival Corinthians no domingo, no Morumbi. No mesmo dia o Botafogo encara o Fluminense, em Volta Redonda.
