Lista apócrifa causa guerra entre PSDB e petistas na CPI 11/8/2005
Autor: LEILA SUWANN; CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Parlamentares discutem na reunião conjunta das CPIs do Mensalão e dos Correios por causa da lista que Paulo Pimenta (PT) teria
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/2006 EM JOGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; LISTA; BENEFICIÁRIO; PAULO PIMENTA; POLÊMICA; PSDB /PARTIDO/; CONSELHO DE ÉTICA; PEDIDO; CASSAÇÃO
Relação apresentada por Paulo Pimenta (PT) traz 128 nomes de supostos sacadores em 98
Lista apócrifa causa guerra entre PSDB e petistas na CPI
LEILA SUWANN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O surgimento de uma nova lista com nomes de políticos de Minas Gerais, sobretudo de PSDB, PFL, PTB e PP, provocou uma guerra entre petistas e tucanos durante sessão conjunta das CPIs do Mensalão e dos Correios.
O PSDB acusou o vice-presidente da CPI do Mensalão, o petista Paulo Pimenta (RS), de "esquentar uma lista falsa" e protocolou no Conselho de Ética da Câmara pedido de cassação do mandato do deputado.
A relação, que é apócrifa e não tem recibos de pagamentos, identifica 128 nomes que teriam dividido R$ 10,8 milhões do esquema de Marcos Valério Fernandes de Souza em 1998.
A lista compõe um calhamaço de papéis que tem como capa uma cópia de pesquisa da internet no site do Supremo Tribunal Federal onde Marcos Valério, Eduardo Azeredo (senador do PSDB e ex-governador de Minas) e Clésio Andrade (vice-governador de Minas Gerais) aparecem como réus. Pela relação, os supostos pagamentos são destinados a candidatos a deputado estadual e federal de Minas.
Entre os citados está o governador de Minas, Aécio Neves _candidato a deputado em 1998.
Os papéis já estavam com a CPI dos Correios, mas não foram divulgados por falta de provas. Muitos na CPI do Mensalão não sabiam de sua existência, o que alimentou a confusão e gritaria de uma hora na reunião conjunta para o depoimento do sócio de Marcos Valério Cristiano Paz.
O próprio Valério havia dito ter outra relação com nomes de políticos que teriam se beneficiado de repasses de suas empresas, mas que não a apresentaria por não poder comprovar os pagamentos.
Na lista há uma coluna onde está escrito "Total". Ao lado, outra anotação: "Valor Pago". Aécio Neves, de acordo com o papel, teria recebido R$ 110 mil em sua campanha a deputado em 1998. Carlos Melles (PFL), que foi ministro dos Esportes de Fernando Henrique Cardoso, também teria recebido R$ 130 mil. Lael Varela (PFL), segundo a lista, seria destinatário de R$ 135 mil. Todos negam os saques.
O governador de Minas Gerais, Aécio Neves (PSDB), não comentou ontem o fato de o seu nome aparecer na lista. No lugar da manifestação do governador, a assessoria de Aécio enviou a nota do PSDB nacional (leia na pág. A7)
Alguns dos políticos que aparecem nesta lista também constam de outro documento entregue por Valério à CPI, onde são elencados 75 nomes. O relator da CPI do Mensalão, Ibrahim Abi-Ackel (PP-MG) é citado como destinatário de R$ 100 mil na lista apócrifa de ontem. A lista de Valério traz apenas um depósito, de R$ 50 mil, feito em nome de seu filho, Paulo.
Versões
A confusão entre os parlamentares que se preparavam para ouvir Cristiano Paz aconteceu porque o deputado Júlio Redecker (PSDB-RS) afirmou que viu Paulo Pimenta entrar no carro de Marcos Valério ontem de madrugada.
Primeiramente, Pimenta confirmou que se dirigiu ao veículo de Marcos Valério para pegar uma lista com novos nomes. "Ao final dos trabalhos, saímos juntos. Fui até o carro e o advogado [de Marcos Valério, Marcelo Leonardo] me entregou um documento com mais nomes, além dos 79."
Enquanto Marcelo Leonardo, que acompanhava Cristiano Paz, gesticulava negativamente com a cabeça, o plenário irrompeu em gritos. Muitos deputados correram para ver a lista.
O presidente da CPI do Mensalão, Amir Lando (PMDB-RO), suspendeu a sessão e se reuniu com Pimenta no corredor.
Quando a sessão voltou, Pimenta apresentou uma nova versão: "Era uma lista que estava circulando durante a sessão (...) Verifiquei que os nomes que estavam na lista não conferiam com os 75 nomes na lista entregue pelo Marcos Valério. Deduzi que essa lista havia sido trazida pelo Marcos Valério, mas aguardei pacientemente até o final da sessão para buscar essa informação. Já fui informado que essa lista não partiu do sr. Marcos Valério".
A explicação não convenceu o PSDB. No final do dia, o líder tucano na Câmara, Alberto Goldman (SP), deu entrada na presidência da Câmara em um pedido de cassação do deputado petista.
Goldman argumenta que o parlamentar "faltou com a verdade" ao apresentar mais de uma versão para explicar seu encontro com Marcos Valério ontem de madrugada, no estacionamento do Senado. O tucano pede, ainda, o afastamento do petista da vice-presidência da CPI do Mensalão.
Ao deixar a sessão, Pimenta disse que se "expressou mal" na primeira fala e que agiu com "prudência" no encontro.
Para os tucanos, Pimenta quis "esquentar" a lista apócrifa. "É lógico que ele quis dar vida à lista, uma vez que ela não tem validade porque não tem procedência e não poderia ser investigada pela CPI", afirmou Redecker.
