Ex-brucutu comanda time dos gols 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO ARAÚJO; PERFIL; CARREIRA; CAMPANHA; DESEMPENHO; ATAQUE; GOL; MÉDIA
Ex-brucutu comanda time dos gols
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians do técnico Márcio é bem diferente do Corinthians do volante Márcio.
Quando entrava em campo, com seu estilo de muita marcação e faltas, Márcio fazia parte de um time que produziu as partidas mais aborrecidas da história corintiana nos Brasileiros.
Em 1989, por exemplo, os confrontos da equipe tiveram a sofrível média (somando os pró e os contra) de 1,56 gol por jogo. No ano seguinte, na campanha do primeiro título nacional da equipe, a média foi de 1,72.
O então volante era um dos principais responsáveis pelo jogo de muitas faltas do clube, o que irritou profundamente Telê Santana, técnico do São Paulo que foi batido na final do Campeonato Brasileiro de 90 pelo Corinthians.
Agora, vestindo agasalho, Márcio é o comandante do time que pode entrar para a história como a equipe com as partidas mais goleadoras do Brasileiro.
Com um ataque demolidor e uma defesa que parece uma peneira, o Corinthians, depois de 17 rodadas, protagoniza partidas com a média de 4,24 gols por jogo.
Nas quase 1.500 campanhas nas 35 edições da competição, só o Palmeiras, em 1979, realizou partidas com mais gols (média de 4,40). Mas, naquela ocasião, com um regulamento estapafúrdio, o clube do Parque Antarctica fez míseros cinco jogos.
Os números do Datafolha atestem que o Corinthians de Márcio não tem nada do estilo brucutu associado ao treinador na época de jogador. O time pouco pressiona os rivais na marcação. Tem a quinta pior média de desarmes e é o terceiro menos faltoso do torneio. Dessa forma, é bombardeado pelos rivais de uma forma mais intensa do que a média do torneio. Por jogo, o Corinthians sofre, em média, 15,4 finalizações. A marca da competição fica em 14,5.
Com defesa frágil, o time só terminou duas das 17 partidas que fez no Nacional sem sofrer gols.
Em compensação, vai muito bem nos fundamentos ofensivos. O Corinthians só perde para o Coritiba no número de chances criadas. Tem ainda a segunda maior média de dribles e o quarto melhor passe do Nacional.
A equipe balançou as redes em 16 das 17 jornadas do torneio.
