Solitário é bom partido para MPEs 14/8/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Para atender a solteiros e a casais sem filhos, criaram-se pratos prontos em porções individuais
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLTEIROS ÀS COMPRAS
Assuntos Principais: COMÉRCIO; CONSUMO; INVESTIMENTO; CRESCIMENTO; COMPORTAMENTO; SOLTEIRO
Público formado por jovens sem filhos, divorciados e viúvos é aposta de lucro
Solitário é bom partido para MPEs
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
Poucos provavelmente vão se lembrar de que amanhã, 15 de agosto, é o Dia dos Solteiros. Mas, certamente, há um grupo de pessoas que não se esquece em momento algum dos que vivem sozinhos: o dos empresários que investem em produtos e serviços para o segmento, que tem projeções de crescimento em quase todos os países, inclusive no Brasil.
Por aqui, a clientela potencial vem crescendo progressivamente, segundo consultores ouvidos pela Folha. São mulheres que ingressam no mercado de trabalho e adiam os planos de ter uma família para firmar-se profissionalmente, jovens que se separam dos pais para morar perto da universidade, descasados e solteiros que descartam a vida a dois. Se eles estão sozinhos em casa, não foram abandonados pelas empresas de serviços, pelas indústrias nem pelo segmento de varejo.
"O segmento 'single' tende a crescer ainda mais. As pessoas estão casando tarde e os relacionamentos têm sido menos duradouros", prevê o professor de comportamento do consumidor da FGV-RJ (Fundação Getulio Vargas) Eduardo Ayrosa.
Ayrosa destaca que alguns empresários ainda não perceberam que o compromisso com os solteiros é vantajoso. "Há espaço para o serviço de pequenos reparos de roupas, manicures que atendem em domicílio e comidas semiprontas", enumera. "O consumidor não quer se programar e planejar todos os cardápios da semana. A indústria alimentícia pode crescer oferecendo mais opções para os solteiros."
O coordenador do departamento de economia da Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimentação), Denis Ribeiro, não demonstra tanto otimismo e vê com cautela os investimentos específicos em produtos voltados a esse consumidor. Ele estima o mercado potencial em 700 mil no Brasil. "Esse é um segmento com chance de crescimento, mas está atrelado ao aumento da renda do consumidor", argumenta.
Produtos à vista
Há quatro anos, a Sakura inovou ao criar uma linha de molhos prontos para saladas em recipientes menores. Passou, depois, para temperos preparados e para sopas do tipo instantâneo.
"O segmento representa hoje 12% do faturamento da empresa e vem crescendo a taxas de 20% ao ano", assinala Roberto Ohara, diretor de desenvolvimento e de novos produtos da Sakura.
"Realizamos estudos para ampliar a oferta de produtos e devemos lançar mais algumas novidades até o primeiro semestre do ano que vem", complementa. Segundo ele, a concorrência acordou para o mercado "single": "As empresas estão mais agressivas nos últimos anos".
Não são só as indústrias de alimentação que lucram com o segmento dos solitários. Agências de turismo, bares e lavanderias são outros exemplos de negócios que estão flertando com esse público (leia mais na próxima página).
Perfis diferentes
De acordo com o coordenador de cursos e pesquisas do Provar/ FIA (Programa de Administração de Varejo da Fundação Instituto de Administração), Luiz Paulo Lopes Fávero, há outras brechas para a criação de mais serviços, como delivery para farmácias, supermercados 24 horas e lojas de materiais de construção no estilo "faça você mesmo".
O único porém é a escolha do negócio e a sua localização. "Existem dois subgrupos no mercado 'single': o das pessoas jovens e o da terceira idade. Apesar de morarem sozinhos, seus hábitos de consumo são diferentes", diz.
De acordo com ele, a forma de conquistá-los é diferente. "Os de menor faixa etária são mais fiéis a bens duráveis, como aparelhos de som, e semiduráveis, a exemplo das roupas. Os idosos preocupam-se principalmente com o preço e com a comodidade."
