Acaba hoje prazo para tirar título e votar no referendo 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESARMAMENTO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO POPULAR; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; MUNIÇÃO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; REGULARIZAÇÃO; TÍTULO ELEITORAL; PRAZO; VOTO
Sobrecarga provocou pane no sistema em São Paulo; votação sobre venda de armas será em 23 de outubro
Acaba hoje prazo para tirar título e votar no referendo
DA REPORTAGEM LOCAL
Termina hoje o prazo para que os eleitores regularizem sua situação perante o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que possam votar no referendo do dia 23 de outubro sobre a proibição da venda de armas de fogo no Brasil. Ontem, o dia foi de muitas filas nos TREs (tribunais regionais) do país. Em São Paulo, o excesso de procura provocou lentidão e panes nos sistemas de informática.
Apesar de ainda não possuírem um balanço fechado sobre os eleitores que foram regularizar suas situações nos últimos dias, os tribunais eleitorais de diversos Estados confirmaram um aumento significativo na procura. Na cidade de Porto Alegre (RS), por exemplo, os atendimentos nos últimos três dias aumentaram cinco vezes, passando de uma média diária de 200 para mil pessoas.
O voto no referendo é obrigatório para maiores de 18 anos e facultativo para jovens entre 16 e 18 anos e maiores de 70. Para obter o título pela primeira vez, a pessoa deve procurar o cartório eleitoral com o documento de identidade, o comprovante de quitação militar e um comprovante de residência (veja quadro nesta página).
Excesso de procura
Uma sobrecarga no sistema de computadores do Tribunal Regional Eleitoral interrompeu, às 14h de ontem, a elaboração de títulos aos eleitores da 3ª Zona Eleitoral, na avenida Duque de Caxias, centro de São Paulo. Os interessados em obter o documento ou transferir o título (em caso de mudança de bairro ou de cidade) passavam por uma pré-triagem.
Em seguida, eram orientados a voltar na próxima semana para apanhar o documento, já que a pane inviabilizava a emissão. A 3ª Zona Eleitoral abrange Santa Ifigênia, Bom Retiro, Brás, Pari, Canindé, Luz e Ponte Pequena.
Neide Rezende Freire, por exemplo, transferiu ontem à tarde seu título de Minas Gerais para a escola Lubavitch, na rua Prates, 790, a tempo de votar no referendo de proibição de armas de fogo.
Assim como ela, Cacilda Rabelo Marques também buscou a zona eleitoral para modificar o endereço. Até a última eleição, manifestou sua escolha em Interlagos, zona sul. Como mudou-se para o centro, escolheu votar agora na avenida Tiradentes.
Já Andréa Aparecida dos Santos procurou o TRE para tirar segunda via e transferir o local de votação para um colégio mais perto de sua casa. Como elas, os eleitores que chegaram ao local após a pane deverão voltar na próxima semana para pegar o título.
