Cresce parcela dos que ganham até 1 mínimo 28/4/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Arte: QUADRO: MAIS GENTE GANHA MENOS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; SALÁRIO MÍNIMO; AUMENTO; NÚMERO; ASSALARIADO; CONTINGENTE; CRISE; DESEMPREGO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; REGIÃO; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/
Contigente passou de 11,1% do total de empregados, em 2002, para 16,7% em março deste ano, aponta estudo do IBGE 
Cresce parcela dos que ganham até 1 mínimo 
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
A crise do mercado de trabalho metropolitano dos últimos anos empurrou uma fatia maior de trabalhadores para a classe de rendimento dos que ganham até um salário mínimo (hoje R$ 260). Esse contingente representava 11,1% do total de empregados em março de 2002. No mesmo mês de 2005, o percentual saltou para 16,7%.
A deterioração foi gradual. Em 2003, 14,4% dos empregados nas seis maiores regiões metropolitanas do país recebiam até um salário. Em 2004, já eram 16,2%, segundo estudo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) com base em dados da PME (Pesquisa Mensal de Emprego).
Entre as mulheres, o percentual das que ganham até o valor do salário de referência é ainda maior _23,3% em março de 2005, contra 11,7% de homens. Também numa faixa de renda baixa _de 1 a 2 salários mínimos_ estão outros 34% dos trabalhadores das seis maiores regiões metropolitanas do país. Eram 26,4% em março de 2002.
O trabalho revela ainda que as pessoas com menor nível de escolaridade continuam a perder rendimento neste ano. Houve queda de 1,8% entre os que estudaram menos de um ano na comparação com março de 2004.
A melhora da renda, que sobe há sete meses seguidos, está concentrada nas faixas intermediárias. Na de 8 a 10 anos de escolaridade, a expansão foi de 1,2%. Os que freqüentaram a escola mais de 11 anos também perderam rendimento (-1,5%). A renda de quem estudou menos de um ano é de R$ 361,90. Já os com mais de 11 anos de banco escolar recebem, em média, R$ 1.382. Em março, 50,2% dos empregados tinham ensino médio concluído. O percentual era de 44,5% em 2002.
Para especialistas, a queda da renda desde 2003 e o crescimento do emprego informal foram os principais motivos para elevar o contingente dos que ganham até um salário mínimo.
A queda da renda teve como estopim a crise cambial pré-eleições de 2002, com a conseqüente alta de juros e freada do crescimento.
O recuo do rendimento também obrigou mais pessoas de uma mesma família a trabalhar nem sempre com a remuneração desejada, o que ampliou o trabalho informal. Em geral, essas vagas foram preenchidas pelas mulheres e pelos filhos.
Para Fábio Romão, da LCA, houve um "forte ingresso de pessoas no mercado informal" e também o retorno de muita gente que estava sem trabalhar. Muitas delas só conseguiram empregos sem carteira e de baixa remuneração, o que fez crescer o número dos sem a proteção do mínimo.
Sobre a queda da renda de quem ganha menos, ele diz que está relacionada ao tipo de emprego que as pessoas conseguiram: informais e sem garantia de reajuste anual que recomponha e supere a inflação. Já quem tem mais anos de estudo costuma ter carteira assinada e a garantia de dissídios e reajustes anuais.
Segundo Romão, a proliferação das contratações de prestadores de serviços _muitas vezes ex-empregados das próprias empresas que abrem uma firma_ fez cair o rendimento dessa faixa.
Esse mecanismo tem como objetivo reduzir custos trabalhistas. Como pessoa jurídica o empregado paga menos imposto, mas geralmente abre mão de uma parcela do salário.
Regiões 
Em São Paulo, o percentual dos que recebem até um mínimo é menor do que a média: 11,5%. No Rio, fica próximo à média: 15,8%. Recife e Salvador têm o maior número de pessoas com renda igual ou abaixo da referência: 35,1% e 35,4%, respectivamente.
 
LEIA MAIS sobre trabalho à pág. B3
