Megaoperação deixa 20 mortos em Bagdá 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; EUA; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ABU MUSAB AL ZARQAWI; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ESTADO DE SAÚDE
Insurgentes respondem ao primeiro dia da operação militar que pretende cercar a capital do país 
Megaoperação deixa 20 mortos em Bagdá 
DA REDAÇÃO 
O primeiro dia da maior operação militar no Iraque desde a tomada de Bagdá pelos EUA, que visa combater os insurgentes que têm promovido atentados em todo o país, deixou 20 mortos na capital iraquiana. A onda de violência, que teve a explosão de pelo menos quatro carros-bomba, deveu-se à resistência dos insurgentes, que não foram pegos de surpresa pelo início da Operação Trovão, ontem.
No sul de Bagdá, rebeldes tomaram um carro que carregava soldados iraquianos, matando seis deles. Combates entre insurgentes e a polícia deixaram três mortos na região oeste da capital. Dois dos carros-bomba, um nas proximidades do Ministério do Petróleo e outro em uma patrulha policial, mataram pelo menos seis soldados iraquianos, segundo informou a polícia.
No ataque ao ministério, um homem tentou dirigir carro carregado de explosivos contra o portão principal. Guardas atiraram no carro, que explodiu a curta distância, matando dois seguranças e ferindo um policial e um civil que passava pelo local.
No oeste de Bagdá, dois postos policiais foram atacados. Já nas vizinhanças de Abu Ghraib, Amariyah e Khadra, três civis foram mortos e outras 15 pessoas foram feridas, entre elas dez soldados iraquianos.
Em Londres, o Ministério da Defesa declarou que um soldado britânico foi morto e pelo menos outros quatro foram feridos num ataque a um comboio britânico.
Logística
Na Operação Trovão estão engajados 40 mil soldados iraquianos e 10 mil americanos.
Segundo informaram os oficiais iraquianos, as principais rotas de acesso à cidade serão bloqueadas, e buscas serão feitas em todos os bairros com o objetivo de localizar e deter combatentes árabes e insurgentes iraquianos.
Em resposta à operação, atentados e confrontos mataram ao menos 30 pessoas no país no domingo, entre elas um soldado britânico. Informe divulgado na internet atribuiu o planejamento e a liderança da ofensiva ao terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi. "Isso é a reação ao plano anunciado pelos ministros da Defesa e do Interior", diz o texto.
Nos sites em geral usados pelos insurgentes, um boletim informou, na semana passada, que Zarqawi _cabeça da rede terrorista Al Qaeda no Iraque_ havia sido ferido. Ontem, o Pentágono disse acreditar que Zarqawi esteja em tratamento médico no Irã.
De acordo com esses sites, seu líder está "em recuperação" e continua no comando de suas forças. Washington oferece recompensa de US$ 25 milhões para a morte ou captura de Zarqawi.
No final da tarde de ontem ainda eram poucos os sinais da operação de segurança em Bagdá. Mas pontos de verificação já estavam instalados no norte e no sul da cidade e carros eram revistados. Oficiais afirmam que a ação ganhará força nos próximos dias.
"As tropas bloquearão as entradas da cidade. Será um golpe na infra-estrutura do terrorismo", disse um oficial do Ministério da Defesa à agência Reuters.
O governo iraquiano está sob forte pressão de Washington para dar respostas efetivas aos consecutivos ataques de insurgentes e restaurar a confiança pública destruída pela violência incessante.
O lançamento da Operação Trovão aconteceu depois de um aumento evidente no volume de atentados promovidos pelas forças que se rebelam contra o governo iraquiano; atentados esses que mataram 700 pessoas no mês passado.
No mesmo período, pelo menos 70 soldados norte-americanos foram mortos_o maior índice mensal de mortes desde janeiro, quando os insurgentes tentavam invalidar as eleições no país.
Além dos 30 mortos, entre soldados e civis, estima-se que dez rebeldes também tenham morrido nos ataques de ontem.
Com agências internacionais
