China mostra gradualismo com novo câmbio 23/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Corretor observa painel na Bolsa de Xangai; a moeda chinesa fechou cotada a 8,1111 yuan por dólar
Crédito Foto: Aly Song/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; BALANÇA COMERCIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; COTAÇÃO; BANCO POPULAR DA CHINA; BANCO CENTRAL; ESTRATÉGIA
Na estréia da flexibilização do yuan, moeda toma direção oposta ao esperado e registra pequena desvalorização
China mostra gradualismo com novo câmbio
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A estréia do novo regime cambial da China mostrou que "gradualismo" será a palavra de ordem na administração do valor da moeda: o yuan fechou ontem cotado a 8,1111 por dólar, uma ínfima desvalorização em relação aos 8,1100 anunciados pelo governo no dia anterior.
Apesar de insignificante, o movimento foi na direção oposta à esperada pelos principais parceiros comerciais da China, que demandam um ganho no valor da moeda superior aos 2,1% definidos na quinta-feira.
Às 19h01 daquele dia, o Banco Popular da China, nome do banco central local, anunciou o fim de uma década de vinculação do yuan ao dólar e a adoção de uma cesta de moedas para definir seu valor a partir de agora. A mudança incluiu a elevação da cotação moeda de 8,28 yuans para 8,11 yuans por dólar.
A expectativa de alguns analistas é que a valorização de 2,1% será seguida de outras nos próximos meses, à medida que o banco central avalie o impacto de seus movimentos na economia real.
"Nós acreditamos que este é o primeiro passo de um longo e gradual processo de mudança em direção a um câmbio mais flexível", opinou Jonathan Anderson, economista-chefe do UBS para a Ásia. Para ele, "não faz nenhum sentido" mover o valor do yuan em 2% e "deixá-lo aí".
Michael Pettis, professor de Finanças Internacionais da Universidade de Pequim, vê o período iniciado na quinta-feira como um "teste", no qual o banco central poderá ver o impacto na economia real da primeira mudança cambial do país em uma década.
Anderson lembra que o governo chinês sempre ressaltou sua preocupação sobre possíveis impactos negativos de uma grande valorização sobre a economia, especialmente bancos e exportadores. A cautela se justifica, entre outras razões, pelo fato de que a maioria das empresas não tem acesso a instrumentos de proteção cambial (hedge), afirma.
A estratégia gradualista foi reforçada por textos publicados na imprensa oficial chinesa. O novo mecanismo cambial foi detalhado em uma longa entrevista de um porta-voz não-identificado do banco central ao "Diário do Povo", jornal do Partido Comunista que reflete fielmente as posições do governo. "Flutuações cambiais expressivas terão grande impacto na estabilidade econômica e financeira da China e, por isso, não atendem aos interesses fundamentais da China", diz o texto.
A mesma entrevista afirma: "Gradualismo significa considerar a capacidade de vários grupos e promover a reforma passo a passo, à luz das mudanças do mercado". O banco central ainda aconselha as empresas do país a promover ajustes estruturais, para aumentarem sua capacidade de lidar com mudanças cambiais.
"A expectativa de grande apreciação do valor do yuan era e continuará a ser irrealista", reforçou editorial do "China Daily", jornal editado pelo Conselho de Estado, o gabinete chinês.
A valorização de 2,1% ficou bem abaixo dos pelo menos 15% exigidos por autoridades norte-americanas e européias para reduzir o que consideram uma injusta desvantagem dos produtos chineses no mercado internacional.
Ao manter sua moeda desvalorizada, os chineses conseguem que seus produtos tenham baixos preços quando convertidos ao dólar, o que tem funcionado como um importante propulsor de suas exportações.
Nos primeiros seis meses de 2005, a China exportou US$ 342,3 bilhões e importou US$ 302,7 bilhões. O saldo comercial de US$ 39,6 bilhões já supera o registrado em 2004 e deve fechar o ano em patamar recorde.
A adoção de uma cesta de moedas para definir a cotação do yuan deverá dar mais estabilidade à economia, além de permitir que a moeda oscile de acordo com as variações das moedas dos principais parceiros comerciais da China: Estados Unidos, Europa e Ásia, especialmente Japão.
próximo...próxima ocorrência...
