Thomas e Nanini encenam primeira parceria em SP 29/4/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: Os atores Marco Nanini e Fabiana Guglielmetti em cena do espetáculo "Um Circo de Rins e Fígados"
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: UM CIRCO DE RINS E FÍGADOS
Assuntos Principais: TEATRO; UM CIRCO DE RINS E FÍGADOS /PEÇA TEATRAL/; GERALD THOMAS; MARCO NANINI
Thomas e Nanini encenam primeira parceria em SP
Pedro Ivo Dubra
Na década de 70, o diretor Gerald Thomas, em uma visita ao Brasil (ele morava em Londres), assistiu seis vezes à peça "Pano de Boca", de Fauzi Arap, em que Marco Nanini atuava. Impressionado desde então com as performances do ator, sempre desejou tê-lo como protagonista de suas encenações. Dizendo-se sem coragem de esboçar um convite, só recentemente, contudo, tomou a decisão de abordar o intérprete. O resultado é "Um Circo de Rins e Fígados", primeira parceria entre os dois, que estréia amanhã no Sesc Pinheiros e inaugura a programação teatral da sala de 1.010 lugares.
"Ele tinha [nos anos 70] uma mão elástica, uma coisa meio Jim Carrey, que vinha até mim. E não era efeito de droga, eu não me drogava", rememora Thomas, 50, que responde pela encenação e pela dramaturgia.
"É um cara educado, não tem vaidade cênica, é diferente da figura pública que imaginam que seja", define Nanini, 56. "Estou me divertindo tanto que tenho medo de que o público não se divirta tanto quanto eu."
Para quem aguarda certo hermetismo que se associou à figura de Gerald Thomas, "Um Circo de Rins e Fígados" é uma comédia (o dramaturgo afirma que, no fundo, sempre fez comédia) _e com começo, meio e fim razoavelmente identificáveis. "Na medida do meu linear, na medida do meu aristotelismo", diz Thomas.
O enredo mostra um ator chamado Marco Nanini, que recebe caixas com documentos secretos enviados por um enigmático João Paradeiro. Entre os papéis, estão pedaços de corpos humanos. A polícia chega, o turbilhão se inicia. Em meio a tudo isso, sobressaem, entre alusões à mídia e à paranóia bélica contemporânea, algumas alfinetadas _entre elas, sobra, por exemplo, para a gestão de Gilberto Gil no Ministério da Cultura. Nanini divide o palco com mais seis atores.
www.sescsp.org.br. Sesc Pinheiros - teatro (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, região oeste, tel. 3095-9400). 1.010 lugares. Sáb.: 21h. Dom.: 18h. Até 3/7. 90 min. 14 anos. Ingr.: R$ 15 a R$ 30. Estac. c/ manob. (R$ 5).
