Nave Discovery voa hoje rumo ao espaço 26/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; NASA; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; LANÇAMENTO; ISS /ESTAÇÃO ESPACIAL INTERNACIONAL/
Após um adiamento de duas semanas, só a meteorologia pode atrapalhar a decolagem do ônibus espacial
Nave Discovery voa hoje rumo ao espaço
DA REPORTAGEM LOCAL
Caso as condições meteorológicas permitam, o Discovery deve retomar hoje, às 11h39 (horário de Brasília), as operações dos ônibus espaciais americanos, em conexão com o trabalho de manutenção e construção da ISS (Estação Espacial Internacional).
Será a primeira missão de uma nave do tipo depois da desintegração do Columbia, ocorrida sobre o Estado do Texas (EUA) em fevereiro de 2003, durante o retorno à Terra. Na ocasião, sete astronautas foram mortos.
Sobre a Nasa recai agora a obrigação de demonstrar que os três ônibus remanescentes na frota (Discovery, Atlantis e Endeavour) estão mais seguros do que nunca.
Essa missão começou com o pé esquerdo duas semanas atrás, quando o lançamento da nave foi abortado apenas duas horas antes da subida por uma falha de um sensor do tanque de combustível.
Após investigar o problema, a agência espacial americana encontrou o defeito. Se foi apenas uma falha extemporânea, os técnicos devem descobrir após a madrugada de hoje.
É quando será preenchido com hidrogênio e oxigênio líquidos o tanque externo do Discovery. O delicado procedimento de abastecimento dura três horas. Os engenheiros prometem atenção redobrada no sensor que falhou, para ver se ele apresenta novamente um comportamento anômalo.
Se o problema voltar a ocorrer, a Nasa se diz pronta para corrigi-lo durante a contagem regressiva e permitir que o Discovery finalmente atinja o espaço. A agência só contempla a possibilidade de um novo adiamento do vôo caso outros sensores, que não sejam o que já falhou, também apresentem problemas.
"Eu acho que estamos todos brigando um pouco com os fantasmas do Columbia, então queremos estar certos de que estamos fazendo direito", disse Wayne Hale, vice-gerente do programa do ônibus espacial, em entrevista coletiva ontem. "Estamos tomando cuidado suficiente para fazer direito? Baseado nos esforços dos últimos dez dias, no número enorme de pessoas e no número tremendo de horas que foram gastas testando e analisando [a nave], eu acho que estamos indo ao lugar certo."
O maior impedimento para o lançamento, portanto, passou agora a ser o tempo. A previsão era boa para o Centro Espacial Kennedy, na Flórida, de onde subirá a nave. Os meteorologistas estimavam ontem em 40% a probabilidade de condições adversas à subida do Discovery.
A nave, comandada pela astronauta Eileen Collins, tem por objetivos testar os novos procedimentos de segurança criados após o acidente de 2003 e levar suprimentos à ISS, que tem "sobrevivido" nos últimos dois anos com abastecimentos e tripulações enviadas em naves russas.
(SN)
Leia mais sobre a missão do Discovery na Folha OnLine
www.folha.com.br/051931
