MERCADO ABERTO 7/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Os sócios da Stratus (a partir da esq.) Luiz Recchia, Alberto Camões, Mark Abrams e Álvaro Gonçalves, na sede do banco, em SP
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
MAIS VAGAS
O pessoal ocupado nas micro e pequenas empresas paulistas cresceu 5,3% em abril ante o mesmo mês de 2004, sem contar a sazonalidade. Em números absolutos, foram gerados 244 mil postos de trabalho nos últimos 12 meses. A pesquisa completa com os indicadores do Sebrae-SP será divulgada hoje.
'LOJÃO' DO IMPOSTO
A Abiesv (Associação Brasileira da Indústria de Equipamentos e Serviços para o Varejo), em parceria com a Associação Comercial de São Paulo, vai montar no fim deste mês um "lojão do imposto" no Transamérica Expo Center, em São Paulo. A intenção é mostrar quanto os varejistas pagam de tributos ao montar uma loja, ou seja, mesmo antes de começar a vender.
TV FAAP
Com um investimento de cerca de US$ 1 milhão, entre equipamentos e infra-estrutura, a Faap acaba de estrear a sua televisão corporativa. A TV Faap amplia um projeto iniciado em março passado, quando a fundação colocou no ar a Rádio Faap.
OLHO NO BRASIL
As mudanças no ambiente de investimentos no Brasil, como a nova Lei de Falências, são bem vistas pelos investidores internacionais e devem ampliar o volume de capital alocado no Brasil. Com base nesse cenário, o banco de negócios Stratus aposta nas divisões de investimentos e de assessoria financeira. "Apenas na área de fusões e aquisições e assessoria financeira, coordenamos hoje dez projetos", conta Álvaro Gonçalves, diretor do Stratus. Para ele, a redução do contingente de pessoal dos bancos de investimentos na área de assessoria financeira tem levado as empresas a recorrer às instituições de negócios para estruturar operações como fusões ou aquisições. "Uma nova geração está chegando para atuar com menos foco em tesouraria, e mais no setor real", afirma.
ENERGIA LIMPA
A empresa de energia chinesa The Far Sighted Group e a americana Ecoenergy International assinam amanhã, em São Paulo, acordo para investimentos em energia limpa no Brasil e na América Latina. Os projetos devem somar até 3.000 MW.
