Placa publicitária põe segurança de pedestre em risco 1/5/2005
Autor: LUIZA BRITO; FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PUBLICIDADE; POLUIÇÃO VISUAL; IMOBILIÁRIA; EMPREENDIMENTO; CAVALETE; CALÇADA; FISCALIZAÇÃO; IRREGULARIDADE; RISCO; PEDESTRE
Placa publicitária põe segurança de pedestre em risco  
DA REPORTAGEM LOCAL 
Andar pelas calçadas de São Paulo é tarefa complicada. Que o diga o entregador de revistas Alex Oliveira da Silva, 17, que trabalha nas ruas da Vila Mariana (zona sul). "Já bati em várias placas publicitárias. Uma até quebrou com o impacto", conta.
No mesmo bairro, na esquina das ruas Sena Madureira e Botucatu, no sábado retrasado, uma placa caída no chão ocupava totalmente um trecho da passagem, forçando as pessoas a se equilibrarem sobre a guia para poderem continuar na calçada.
"É arriscado a pessoa ser pega por algum carro. Ainda mais aqui, onde os veículos circulam em alta velocidade", comentou o advogado Ercio Pereira, 50. Para evitar pisar no cavalete caído, ele passou por cima da guia.
Outro problema para os pedestres é a placa dificultar a visualização do tráfego de carros. "Já me aborreci com isso. Quando é uma via de mão dupla, às vezes não dá para ver o carro que está passando no lado em que vou atravessar", afirmou a babá Ana Augusto, 57, que mora no Tatuapé (zona leste).
Há cavaletes fixados em postes ou semáforos apenas por um fino fio de arame. Quando caem, obstruem a passagem de pedestres nas calçadas. Outros são instalados em esquinas _o que a legislação proíbe.
Funcionários do Auto Posto Baronesa, que fica na avenida Angélica, no bairro de Santa Cecília (centro), já chegaram a retirar três placas postas na esquina. O gerente do posto, Antônio Leão, 32, conta que no mesmo dia o responsável pelas placas foi até lá e afirmou que tinha alvará da prefeitura permitindo a colocação do material. "Elas atrapalham a visibilidade do posto e até podem machucar o pedestre. Uma vez uma mulher se cortou e reclamou a nós", afirma Leão.
Urbanistas 
Três urbanistas entrevistados pela Folha criticam o uso das calçadas para a veiculação de propaganda.
Para Paulo Bastos, um dos coordenadores da Sociedade de Amigos do Alto de Pinheiros, os cavaletes deveriam ser proibidos. "Eles interrompem a passagem de pedestres e obstruem a visão dos motoristas quando são colocados nas esquinas, o que acontece com muita freqüência", diz.
Em São Paulo, as calçadas já são estreitas, com uma média de 1,5 metro de largura, afirma Bastos. "Já é muito pouco espaço. Temos de defender ferozmente o direito dos cidadãos para que as calçadas não fiquem entupidas de obstáculos."
Para Edison José Alves Antunes, presidente da Associação Brasileira de Pedestres, há dois culpados: as empresas, que não seguem as regras definidas em lei, e a prefeitura, que não faz a fiscalização de forma adequada. "Só a remoção maciça resolveria esse problema."
A arquiteta Regina Meyer, professora de urbanismo da Universidade de São Paulo, afirma que a publicidade de rua ocupa indevidamente um espaço público. E cita Nova York (EUA) como um bom exemplo. "Lá, as propagandas de rua estão integradas ao ambiente. Em São Paulo, o poder público não pode legitimar esse absurdo. É um equívoco a lei amparar essa desqualificação do espaço público", diz.
(LB e FS)
Sindicatos exigem novas regras01/05/2005Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PUBLICIDADE; POLUIÇÃO VISUAL; IMOBILIÁRIA; EMPREENDIMENTO; CAVALETE; CALÇADA; FISCALIZAÇÃO; IRREGULARIDADE; RISCO; PEDESTRE
Sindicatos exigem novas regras 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Sindvulg (Sindicato das Empresas de Divulgação Publicitária, Distribuição de Panfletos, Exposição de Cavaletes e Similares do Estado de São Paulo) e o Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias) apresentaram, dias atrás, à coordenação das subprefeituras uma sugestão de revisão da legislação que regulamenta a instalação de publicidade na rua.
"Pedimos uma redução de até 50% dos valores das licenças", diz Roberto Estorino, 37, presidente do Sindvulg _entidade que congrega 14 das 25 empresas que atuam no setor, que emprega mais de 7.000 pessoas.
Para ele, a lei atual incentiva a ilegalidade. "Todo mundo desrespeita os recuos. Há empresas que nem têm os documentos necessários para obter licença e colocam os cavaletes para ver no que dá, já que há dificuldade de fiscalização. Muitas trabalham fora do horário permitido. Para atender meus clientes, tenho de cometer falhas, pois todos brigam por um lugar."
Diversos tipos de irregularidade são cometidos na cidade. Como o licenciamento é descentralizado, diferentes empresas obtêm permissão para colocar cavaletes em um mesmo lugar, o que faz com que se acumulem nas calçadas e dificultem a fiscalização. "Há empresas que distribuem folhetos durante a semana, algo proibido por lei", diz Estorino.
O secretário municipal das subprefeituras, Walter Feldman, diz concordar que os valores precisam ser revistos. "São pesados. Vamos analisar as propostas com o intuito de viabilizar um novo modelo", afirma.
