O Encontro dos Animais Estereotipados 24/9/2005
Autor: INDIGO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O Encontro dos Animais Estereotipados
INDIGO
No mês de setembro acontece o Encontro dos Animais Estereotipados. Ou melhor, este é o mês em que o encontro deveria acontecer. O problema é que ele nunca chega a ser realizado. O objetivo desse encontro é acabar com o preconceito que existe contra certos animais. É que todos os integrantes da Associação dos Animais Estereotipados são vítimas de preconceito pesado.
São eles: um burro, uma barata, um porco, um bode e uma lesma.
Neste ano, não foi diferente. O burro não conseguiu chegar ao encontro porque empacou no meio do caminho. A barata, mal saiu de casa, levou uma chinelada na cabeça. Ficou desnorteada e foi parar num jogo de bingo. O porco e o bode compareceram, só que não conseguiram se entender. O bode estava num humor péssimo. Acusou o porco de estar fedendo e disse que não ficaria ali, que aquele fedor era um desaforo. Foi embora, num bode só.
Sozinho, o porco não conseguiu resolver os problemas do grupo. Também se foi... Cinco dias depois chegou a lesma. Mas, como nos anos anteriores, o encontro já tinha acabado. 
Sobre a autora Indigo, 33, é autora de "Festa da Mexerica" (ed.Hedra) e "Caixinha de Madeira" (ed.Altana)
