Rodada dos clássicos tira pasmaceira do Brasileiro 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Corintianos e palmeirenses discutem em clássico no Morumbi, no tumulto iniciado depois que o lateral-direito Baiano chutou uma bola no argentino Carlos Tevez
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; RODADA; GOL; PÚBLICO; MÉDIA; CLUBE; CLASSIFICAÇÃO
Rodada dos clássicos tira pasmaceira do Brasileiro
Jornada bate recorde de artilharia, tem partidas com os maiores públicos da competição, expulsões e brigas e deixa a líder Ponte com só quatro pontos a mais do que sexto colocado
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi a rodada dos clássicos. E o Brasileiro-05 trocou a pasmaceira dos últimos tempos por uma jornada com recorde de gols, brigas, muitas expulsões e uma classificação embolada no seu topo.
Tudo isso aconteceu, por exemplo, no duelo paulista entre Corinthians e Palmeiras. O time do Parque São Jorge venceu por 3 a 1, em jogo chave para a alta temperatura da 11ª rodada.
Os quatro gols do Morumbi se somaram aos outros 34 marcados ontem e anteontem para transformar a jornada na mais goleadora do Nacional até agora _o recorde anterior pertencia a 4ª rodada, quando 36 tentos foram feitos.
O mais tradicional clássico paulista terminou com confusão generalizada e dois expulsos.
Foram seis vermelhos na rodada. Número acima da média do certame _antes dos jogos deste final de semana cada rodada teve, em média, 4,7 expulsões.
Foi também uma jornada com muita gente nas arquibancadas. O clássico do Morumbi teve quase 40 mil pagantes. No Mineirão, 43.567 pessoas viram o triunfo do Cruzeiro sobre o Atlético-MG. Essas são agora as duas partidas com mais ingressos vendidos da competição depois de 121 jogos.
Nenhum dos 11 confrontos terminou empatado. A edição 2005 do Brasileiro, aliás, tem um baixo índice de partidas sem vencedor _20,6%, contra 25% do que aconteceu no ano passado.
Com muitos gols e tensão, a rodada aprofundou a disputa pela liderança. No sábado, a líder Ponte Preta perdeu para o São Caetano e viu a concorrência de aproximar. Só quatro pontos separam o primeiro colocado do sexto.
O Fluminense venceu o clássico carioca contra o Botafogo, em Volta Redonda, e tem agora os mesmos 23 pontos da Ponte Preta, mas perde no saldo de gols para os campineiros. Depois de um início irregular, o Internacional continua a subir. No Rio de Janeiro, venceu o Vasco por 4 a 2 e soma agora 22 pontos, no terceiro lugar na tabela.
Em um jogo de sete gols, o Santos, mais uma vez sem Robinho, foi até o Centro-Oeste para bater o Goiás por 4 a 3. A vitória leva o time paulista para o quarto lugar, agora com 21 pontos.[
Com 19 aparecem Corinthians e Juventude de Caxias do Sul. Botafogo e Paraná vêm logo atrás com 18 pontos.
Se na disputa pelo título a briga está acirrada, a luta contra o rebaixamento nada mudou depois deste final de semana.
Flamengo, Vasco, Atlético-MG e Atlético-MG seguem sendo os quatro clubes que estariam hoje condenados à Série B, em um grupo cheio de glórias _juntos, esses quatro clubes ganharam o Brasileiro dez vezes.
Dos quatro, o único que venceu foi o Atlético-PR, que no clássico contra o Coritiba conheceu sua primeira vitória na competição.
O Brasileiro volta no próximo final de semana. Antes, o futebol do país joga todos os seus holofotes para a grande final da Libertadores, na quinta-feira, entre São Paulo e Atlético-PR.
- LEIA MAIS sobre o Brasileiro às págs. D2 a D4 e D7
