No final, Lula diz que falta de democracia é ameaça global 12/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Na cúpula, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tenta beijar menina, que foge e vira o rosto
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; TERRORISMO; DISCURSO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENCERRAMENTO; DEFESA; PALESTINA; IRAQUE; DEMOCRACIA; ISRAEL
No final, Lula diz que falta de democracia é ameaça global 
Em discurso contemporizador, presidente defende Estado palestino e critica terror 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reservou para o encerramento da Cúpula América do Sul-Países Árabes uma defesa à autonomia do Estado palestino e um reforço à condenação à invasão comandada por Estado Unidos e Reino Unido no Iraque. Por outro lado, diferentemente do que contém a declaração final do encontro, ele defendeu a democracia e fez uma alusão positiva a Israel.
Lula falou no encerramento da cúpula. Até ontem, as posições críticas vinham sendo defendidas pelos árabes e pelo presidente da Venezuela, Hugo Chávez .
"Nasci na política brasileira defendendo o Estado palestino, mas também nunca neguei a necessidade do Estado de Israel. Penso que o ser humano é muito inteligente para aprender que a paz é a única coisa que pode permitir a construção de um mundo harmonioso, democrático e socialmente justo", disse ele, num discurso de improviso.
Depois, comparou a comunidade de nações a uma árvore. "Essa árvore pode ser muito alta, mas seus galhos serão frágeis e poderão quebrar com a falta de democracia, com o terrorismo existente por causa da má distribuição da riqueza."
Agradecimento 
O presidente da Argélia e da Liga Árabe, Abdelaziz Bouteflika, agradeceu o apoio da América do Sul na cúpula: "Estamos muito satisfeitos com a posição tão clara de apoio ao presidente da Autoridade Palestina [Mahmoud Abbas] e a seus direitos inalienáveis".
Segundo Bouteflika, "todos sabem que o objetivo é acabar com as políticas de defesa desmedidas nas quais Israel sempre se beneficiou em detrimento dos países árabes".
Lula elogiou particularmente o presidente palestino: "Eu fiquei impressionado com a conversa que tive com ele, pela sua sabedoria e pela sua tranqüilidade em saber que a paz será, sobretudo, um jogo de paciência, como um jogo de xadrez. Ao mesmo tempo que temos pressa de conquistá-la, temos que ter paciência para construir as oportunidades políticas para alcançá-la".
O discurso de Lula, logo depois da aprovação simbólica da "Declaração de Brasília", encerrou dois dias de reuniões de chefes de Estado, chanceleres e importantes representantes de 34 países _22 árabes e 12 sul-americanos. Foi uma reunião sobretudo política.
Quanto ao Iraque, Lula disse que "o Brasil foi daqueles países que contestou a ocupação porque entendia que era preciso negociar mais". Agora, segundo ele, o "povo iraquiano, como outros povos, tem o direito de construir sua própria felicidade e seu próprio país". O Iraque continua ocupado por tropas estrangeiras lideradas pelos EUA.
Tentando contemporizar, depois de dois dias de intensos recados para os EUA e para Israel contra a ocupação dos territórios palestinos, o presidente brasileiro citou a diversidade cultural e étnica brasileira como exemplo de democracia e tolerância.
Convivência 
"São poucos os países que têm a quantidade de árabes e de descendentes árabes que moram neste país, que aqui convivem em paz, participam da política, comungam suas religiões, sem serem importunados pelo nosso governo e pelo nosso povo."
Em seguida, usou um tom professoral: "Essa gente ajudou a construir este país, essa gente dá uma demonstração da convivência pacífica com o povo judeu. Essa gente, portanto, tem muito a nos ensinar".
Bouteflika ressaltou o papel de Lula como mediador _na América do Sul, entre a região e os países árabes e entre ela e a África, continente que foi citado várias vezes. Ele acrescentou que o principal objetivo do encontro era "estabelecer uma aliança a serviço do desenvolvimento, justiça e paz mundial. Acho que conseguimos". E adjetivou: "Foi um encontro magnífico, encorajador".
O presidente do Peru, Alejandro Toledo, foi incisivo: "Gostaria de agradecer a hospitalidade e a liderança do presidente Lula. Lula, obrigado por nos unir!".
Anfitrião 
Para Lula, à vontade na condição de anfitrião, "é possível construir um mundo sem guerras, sem muros e sem fronteiras ideológicas, racistas, preconceituosas, econômicas e culturais". E tentou ensinar: "Esse mundo depende mais da nossa cabeça e das nossas atitudes do que das atitudes dos outros".
Ele também destacou que consumiu "mais da metade do mandato" de quatro anos fazendo política internacional, porque a seu ver não existem saídas individuais para os países: "O país pode ter petróleo, muito minério de ferro, ouro e diamante. Tudo isso tem um fim. O que não acabará nunca são as relações sólidas que formos capazes de construir enquanto passamos pelo governo".
Ao falar sobre democracia _termo praticamente inexistente no documento final_, Lula não perdeu a chance de acrescentar uma metáfora a seu repertório: "Essa cúpula tem o sabor da construção de um alicerce, um alicerce que dará sustentação a uma casa sólida, a um monumento de relações internacionais".
