Papa chega à Alemanha em sua 1ª viagem ao exterior 18/8/2005
Autor: FÁBIO CHIOSSI
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O artista Georg Schmitt carrega uma imagem em cartolina de Bento 16, em Colônia, cidade alemã onde o papa desembarca hoje
Crédito Foto: Michael Probst/Associated Press
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; PAPA BENTO 16; VIAGEM; ALEMANHA; 20ª JORNADA MUNDIAL DA JUVENTUDE DA IGREJA CATÓLICA
Um milhão de fiéis são esperados em missa que Bento 16 rezará para jovens, que devem permanecer prioridade da igreja
Papa chega à Alemanha em sua 1ª viagem ao exterior
FÁBIO CHIOSSI
DA REDAÇÃO
Em sua primeira viagem ao exterior desde que subiu ao trono de Pedro _excluindo a Itália, onde fica o Estado do Vaticano_, o papa deve falar para centenas de milhares de pessoas, na Alemanha.
Bento 16 chega hoje a sua terra natal para, até o próximo dia 21, presidir as festas da 20ª Jornada Mundial da Juventude da Igreja Católica. Mais de 350 mil fiéis de diversos países já chegaram à cidade de Colônia para a festa e para ouvir o papa, que rezará missa campal no domingo.
Segundo Herman Josef Johanns, que chefia a organização do evento bianual, espera-se que 1 milhão de pessoas assistam á missa do dia 21.
A opção do papa Bento 16 pela Jornada Mundial da Juventude como sua primeira viagem internacional tem, para dom Claudio Hummes, um significado especial _por ser na Europa e por ser a participação num evento que reúne jovens. Segundo o cardeal Hummes, que é arcebispo metropolitano de São Paulo, o papa acredita na reversão da "tendência de descristianização e de indiferença religiosa que existe hoje na Europa" _daí a importância de falar na Alemanha. Para dom Claudio, os europeus estão se desligando dos valores cristãos e aderindo ao consumismo e ao materialismo.
O professor Luiz Felipe Pondé, do Departamento de Ciências da Religião da PUC-SP, também vê em Bento 16 essa preocupação, principalmente com a recristianização da França e da Alemanha, países onde a Igreja Católica tem perdido muitos fiéis nos últimos anos. "Ele tem uma vocação européia", afirma Pondé.
Quanto aos jovens, o cardeal Hummes diz que "Bento 16 os "herdou de João Paulo 2º", e quer lhes dizer que o Vaticano ainda dá a eles prioridade. Prioridade essa que, diz dom Claudio, se justifica pelo fato de os jovens aspirarem "a coisas mais altas que não simplesmente o materialismo e o consumismo", estando assim mais abertos aos valores da igreja.
Pondé reconhece a importância que a igreja dá à evangelização dos jovens e explica que "a batalha pelo jovem é a batalha pelo futuro". "O jovem é, teoricamente, mais passível de ser formado."
Pé na estrada
A viagem de Bento 16 a Colônia dificilmente significará a primeira de uma série de muitas. Primeiro porque, diferentemente de seu antecessor, que ficou conhecido como "o papa peregrino", Bento 16 não subiu ao trono tão jovem _ele já tem 78 anos. E, além disso, como diz Pondé, "ele pode governar por meio dos bispos que se alinham com seu pensamento, colhendo os frutos da reforma feita por João Paulo 2º", que nomeou muitos bispos ditos conservadores.
Dom Claudio Hummes confirma que Bento 16 não programou muitas viagens. Mas, diz o cardeal, isso não é impedimento para que a mensagem da igreja chegue aos fiéis de diversos países, pois há outros métodos para tanto, como a utilização dos meios de comunicação.
Sobre eventuais mudanças na doutrina e na forma de atuação da igreja sob o atual papa, Luiz Felipe Pondé acha que não se deve esperar grande coisa. "Ele é um teólogo com um pensamento consolidado", diz o professor da PUC. O que significa que o papa tem uma consciência bem fundamentada do que forma e do que dissolve a identidade cristã. Assim, o uso de preservativos e o diálogo com a biotecnologia continuarão tendo o mesmo tratamento por parte da igreja, qual seja, a condenação do uso de camisinha e das pesquisas com células-tronco embrionárias.
Já no diálogo com outras religiões, Pondé acredita que o papa deve adotar uma postura "bastante simpática". Mas, ressalva, "no fundo com um teor midiático".
Dom Claudio Hummes, por sua vez, acredita que, nesse ponto, haverá uma mudança no pontificado de Bento 16. O papa deve "fazer progredir as boas relações com as outras religiões".
O arcebispo de São Paulo diz também que o clero está numa "grande expectativa" para ouvir as palavras do papa em sua primeira homilia no exterior.
Com agências internacionais
