VIDA SEXUAL 3/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; POLÊMICA; SEXUALIDADE; VIRGINDADE; MULHER; CASAMENTO
VIDA SEXUAL
Tanto aborto como iniciação da vida sexual rendeu um debate caloroso entre a colunista da Folha Danuza Leão e Severino. Danuza:
"O sr. é radicalmente contra o aborto. Li uma declaração sua de que o estupro é uma dificuldade passageira. O sr. acha isso?"
Severino Cavalcanti: "Tem tantas crianças felizes, uma demonstração de que a vida pertence a Deus. Não podemos tirar a vida de ninguém. Mesmo que tenha sido um acidente horrendo. Para o homem que faz o estupro devia até ter a pena de morte. Como sou cristão, não admito a pena de morte, mas ele devia ter o maior castigo. Estuprador não merece o menor respeito da sociedade".
Danuza: "Mas não é uma dificuldade passageira. Se acontecesse com uma pessoa da sua família, o sr. teria a mesma posição?"
Severino: "A mesma posição. A vida só Deus pode tomar. A vida é a sublimação de tudo".
Danuza: "O sr. é católico praticante. O sr. é contra ou a favor à vida sexual antes do casamento?"
Severino: "Essa experiência eu acho muito ruim. A vida sexual deve começar com o casamento".
Danuza: "Para os homens também?"
Severino: "É evidente. Se a srª quer saber se eu fui assim ou não, vou lhe dizer que fiz isso. Era homem puro quando casei. Casei com uma mulher que me serviu".
Danuza: "O sr. está confessando publicamente que casou virgem?"
Severino: "Mais ou menos isso".
Danuza: "O sr. acha que a mulher deve se casar 'mais ou menos' virgem, também? Ou esse direito é só masculino?"
Severino: "Acho que a mulher tem que ser virgem, tem que ser pura".
Danuza: "E ao homem mais ou menos está bem?" Severino:"Muitas vezes ele quer aprender como fazer direito".
Danuza: "Se a mulher tem que ser virgem, vai fazer com quem?"
Severino: "Com quem estiver disposta a ser professora".
