Ciclo brasileiro em Nova York tem quatro inéditos 11/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Gabriel, O Pensador, em show em Nova York na sexta-feira
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; NOVA YORK /EUA/; CICLO; BRAZILIAN FILM FESTIVAL DE NOVA YORK, 2005 /EVENTO/; MÚSICA; FILME; PROGRAMAÇÃO
Em sua terceira edição, Brazilian Film Festival recebe também apresentação de Gabriel, O Pensador no Central Park
Ciclo brasileiro em Nova York tem quatro inéditos
DE NOVA YORK
A programação prometia, mas quem roubou a cena na noite de abertura de um dos principais festivais de cinema brasileiro em Nova York foi a chuva. A organização chegou a imaginar que o show de Gabriel, O Pensador e a exibição de "Bendito é o Fruto" seriam cancelados, mas a platéia de cerca de mil pessoas no gramado do Central Park, na última sexta-feira, agüentou firme até o final.
O show e o filme marcaram o início do 3º Brazilian Film Festival de Nova York, que segue até o dia 16 de julho. O evento terá 17 filmes brasileiros, quatro deles ainda inéditos no Brasil: "Cafundó", de Paulo Betti e Clóvis Bueno; "Doutores da Alegria", de Marta Mourão; "O Cinema é Meu Jardim", de Sérgio Rezende; e "O Vestido de Noiva", de Joffre Rodrigues, filho de Nelson.
No sábado à noite, desta vez com um tempo que prometia ser melhor, estava programado novo show de Gabriel, O Pensador, no lugar dos músicos do grupo pernambucano Nação Zumbi, que não conseguiram visto para entrar nos Estados Unidos e tiveram de cancelar sua apresentação.
A organização tentou até o último momento trazer a banda, mas na quinta-feira passada teve de desistir da Nação Zumbi e anunciar as mudanças.
Além de um novo show do Pensador, no sábado seria exibido o filme "A Dona da História", de Daniel Filho _a expectativa dos organizadores era de um público de 6.000 pessoas.
Maratona de shows
Os eventos de sexta-feira e de sábado fazem parte do roteiro do maior palco do verão nova-iorquino, o SummerStage, no Central Park. De junho a agosto, o parque mais famoso da cidade tem shows de graça e ao ar livre, de bandas de rock a música clássica, como acontece em vários outros pontos de Nova York.
Os outros 15 filmes terão exibição em Tribeca, bairro que tem sua imagem ligada ao cinema _em 2005, o festival lançado pelo ator Robert de Niro apresentou mais de 250 filmes de 44 países.
O Brazilian Film Festival de Nova York foi criado na esteira do evento de Miami, que já está em sua nona edição. Juntos, são os maiores festivais de filmes brasileiros dos Estados Unidos. Nesta edição, a previsão é que o público total chegue a 20 mil pessoas em Nova York. No de Miami, que aconteceu no mês passado, foram 30 mil espectadores.
Além dos inéditos, serão projetados filmes que tiveram boas passagens pelos cinemas brasileiros, como "Meu Tio Matou um Cara", de Jorge Furtado.
Overdose brasileira
O Brazilian Film Festival começa no momento em que está acabando outro festival de cinema, também brasileiro, também em Nova York, também em sua terceira edição.
O MoMA exibiu do dia 1º até ontem nove filmes brasileiros, em sua maioria também produções novas.
A coincidência de datas era tão grande que, na sexta-feira, havia dois almoços, no mesmo horário, com diretores e organizadores dos festivais, um em cada restaurante da churrascaria Plataforma em Nova York.
Em parceria com o Festival de Cinema do Rio de Janeiro, o festival do MoMA apresentou filmes como "Quase Dois Irmãos", de Lucia Murat, e "Cabra-Cega", de Toni Venturi.
Mas a atração que mais chamou a atenção foi a presença do ex-jogador de futebol Pelé, que compareceria à exibição do filme sobre sua carreira, "Pelé Eterno", anteontem à tarde, no MoMA.
(PEDRO DIAS LEITE)
