Farmácia que fez lidocaína era clandestina 17/8/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; ANESTÉSICO; LIDOCAÍNA /REMÉDIO/; ENDOSCOPIA; MORTE; ITAGIBÁ /BA/; IRREGULARIDADE; MEDIC MINAS /EMPRESA/; NEOATIVA /EMPRESA/; FARMÁCIA
Neoativa, acusada de manipular anestésico que pode ter causado 3 mortes na BA, não tinha autorização para fazer remédios
Farmácia que fez lidocaína era clandestina
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A superintendência da Vigilância Sanitária de Minas Gerais interditou ontem as quatro lojas e um laboratório da farmácia de manipulação Neoativa, suspeita de produzir o anestésico lidocaína, medicamento usado em exames de endoscopia que pode ter causado a morte de três pessoas na Bahia. O laudo sobre as mortes deve sair neste fim de semana.
Nenhuma das cinco unidades tinha alvará de funcionamento em dia nem autorização da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para manipular medicamentos. O último alvará havia sido concedido em 2002.
Segundo a Vigilância Sanitária, não há dúvidas sobre a venda da lidocaína pela Neoativa à empresa Medic Minas, que a revendeu para hospitais e clínicas em 11 Estados. A Medic Minas foi interditada anteontem por não ter licença da Anvisa para vender o remédio.
"A farmácia é clandestina. Não poderia estar aberta", disse o superintendente da Vigilância, José Geraldo Castro, após acompanhar a vistoria na matriz da Neoativa, no bairro Barreiro de Baixo, em Belo Horizonte.
Todas as cinco unidades da Neoativa foram vistoriadas ontem por técnicos da Vigilância e da Anvisa. Além da matriz e do laboratório em Belo Horizonte, a rede tem lojas também em Contagem e Betim, na região metropolitana, e em Diamantina.
Segundo Castro, há a possibilidade de o medicamento ter sido contaminado no momento da manipulação ou no transporte.
A Vigilância apreendeu ontem uma pequena quantidade de lidocaína e do princípio ativo usado no anestésico na matriz e no laboratório da rede na capital, que será remetido para análise.
Na unidade de Contagem, foram achados medicamentos lacrados jogados em um lote vizinho à farmácia. O material foi apreendido. No local não foi encontrado indício de lidocaína.
Apenas funcionários das farmácias acompanharam o trabalho dos fiscais. Os donos da rede e o farmacêutico responsável não apareceram nas lojas ontem.
A fiscalização das farmácias de manipulação na capital mineira é responsabilidade da Gerência da Vigilância Sanitária, ligada à Secretaria Municipal da Saúde.
O gerente do órgão, Eduardo Camargo Couto, disse que 50% dos 50 mil pontos comerciais da capital, que incluem outros estabelecimentos, como mercados, são fiscalizados anualmente por causa da falta de pessoal. Na fiscalização, são priorizados os locais que tenham recebido reclamações ou que já apresentaram irregularidades.
Outro lado
O advogado José Cordeiro Júnior, que representa os donos da rede Neoativa, disse ontem que seus clientes têm autorização para a produção de medicamentos, inclusive para manipular material do Exército, mas não deu detalhes de qual substância se tratava.
Ele disse não saber se a Neoativa havia vendido o anestésico Lidocaína para a empresa Medic Minas, que o distribuiu a 11 Estados.
O advogado da Medic Minas, Rodrigo Ferreira, confirmou que a empresa revendia o anestésico produzido pela Neoativa há pelo menos três anos. Segundo ele, a empresa nunca chegou a produzir a droga.
