Vencedor revela dimensão da dor 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Nadador nos 200 m livres nos Jogos Paraolímpicos de Atenas; Imigrante iraniano protesta contra leis de asilo na Holanda
Crédito Foto: Bob Martin/"Sports Illustrated"; Paul Vreeker/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; WORLD PRESS PHOTO; MOSTRA; FOTOJORNALISMO; EXPOSIÇÃO; HENRI CARTIER-BRESSON
Vencedor revela dimensão da dor
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Passam os anos, as câmeras fotográficas ganham tecnologia de ponta, a transmissão de dados fica mais veloz e todos se tornam fotógrafos com suas câmeras digitais e incríveis celulares. Mas o que segue diferenciando o autêntico repórter-fotográfico do restante dos fotógrafos, além dessa estranha atração por lugares onde ninguém deseja estar, é o olho, ou como disse Henri Cartier-Bresson, "a linha de mira formada por olho, mente e coração".
Fotografar uma catástrofe como o tsunami pode ser até fácil, dado o estrago que ela causa, mas conseguir compor com poucos elementos uma fotografia capaz de dar conta da dimensão da tragédia é apenas para olhos privilegiados como os de Arko Datta, ganhador do grande prêmio.
Sua composição revela a diferença entre um olhar que busca apenas o choque do sensacionalismo e um outro capaz de revelar a dimensão da dor por meio de apurada sensibilidade. A mulher, entre desesperada e resignada, lamenta a perda de seu parente e tem as mãos espalmadas, voltadas para os céus em gesto de contrição. Em contraponto, o fotógrafo mostra apenas o antebraço da vítima, e vemos sua mão, porém, morta. Entre os dois há uma linha diagonal que cinde a fotografia em dois campos tênues, porém distintos. Limite, não menos tênue, que delimita vida e morte, a vulnerabilidade do ser.
A natureza denunciante do fotojornalismo muitas vezes é confundida com uma licenciosidade que leva a uma estética sensacionalista. Um erro. Só a poética do olhar, mesmo na tragédia, pode nos dar o sentido do humano nas notícias e na vida como um todo.
