Vaga de nível médio predomina 19/6/2005
Autor: ANDRÉ MESQUITA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Arte: QUADRO: RAIO-X DOS CADASTROS EM SITES DE EMPREGOS
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECURSOS HUMANOS
Assuntos Principais: EMPREGO; AGÊNCIA; CADASTRAMENTO; SITE; INTERNET; CURRÍCULO
Vaga de nível médio predomina
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Na hora de caçar uma vaga no mercado de trabalho, é importante saber para onde atirar: as agências de empregos mantêm cargos diversificados, as consultorias de recolocação são mais voltadas a executivos e os sites gratuitos de currículos concentram vagas de nível médio em três áreas _administrativa, de informática e de telemarketing ou comercial.
A operadora de caixa Geane de Castro Braga, 25, é uma das que conseguiram fugir do desemprego ao buscar trabalho pela internet. Há um ano, trabalha na loja Siciliano do shopping Metrô Santa Cruz. "Estava desempregada havia quatro meses. Vi um anúncio em uma das lojas e preenchi o currículo no site", conta Braga, que, sem computador, teve de pagar para ter acesso à internet.
Mas, apesar das facilidades, segundo especialistas de RH, é importante que os profissionais, assim como as empresas, ampliem as possibilidades de procura e de oferta de emprego sem esquecer os métodos tradicionais.
"Os sites de carreira são bons, mas não são suficientes para identificar o candidato que muitas empresas procuram", ressalta Cecília Pinaffi, 33, diretora de RH da Mussi Consultoria. "Para vagas mais específicas, buscamos profissionais nas concorrentes e em contatos com faculdades e cursos de especialização", explica.
Sem retorno
Para alguns profissionais sem o perfil das vagas mais comuns nos sites, conseguir uma oportunidade de trabalho pode ser inviável. No ano passado, o engenheiro de manufatura Ronaldo de Almeida, 30, cadastrou-se na internet, mas nunca foi chamado para a seleção.
"Durante cinco meses, fiquei monitorando diariamente as vagas para as quais me candidatei, mas não obtive retorno", diz.
Formado em engenharia industrial pela Unicamp, com pós-graduação e inglês avançado, Almeida só conseguiu emprego ao procurar diretamente uma empresa. "Além de sites, sempre mandei currículos para as vagas anunciadas em jornal."
(AM)
