Visto eletrônico a exportador tem prazo maior 14/8/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; RIEX /SISTEMA DE REGISTRO DE INFORMAÇÕES DE EXPORTAÇÃO/; VISTO ELETRÔNICO
SP amplia até o final de setembro período para adaptação de sistema; mecanismo facilitará vendas
Visto eletrônico a exportador tem prazo maior
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os pequenos e médios exportadores localizados no Estado de São Paulo terão até 30 de setembro para obter o visto eletrônico de exportação. Com o visto, eles estarão legalmente adaptados ao Riex (Sistema de Registro de Informações de Exportação).
A partir de 1º de outubro, os contribuintes terão de estar com seus procedimentos e sistemas de exportação obrigatoriamente adaptados, para atender às disposições da portaria nº 50, de 21 de junho deste ano, da Coordenação da Administração Tributária da Fazenda paulista.
O prazo-limite anteriormente fixado para a adaptação era até 31 de julho. Assim, desde o dia 1º deste mês, todos os contribuintes já deveriam estar com seus procedimentos e sistemas de exportação adaptados.
Entretanto, como um grande número de contribuintes tem encontrado dificuldades para fazer a adaptação, a CAT decidiu exigir o visto apenas de 1º de outubro em diante. Assim, neste mês e em setembro, opcionalmente, os contribuintes já podem adotar o sistema pelo site da Secretaria da Fazenda (www.fazenda.sp.gov.br) e obter o visto eletrônico.
Ele será utilizado para a realização de operações de exportação direta ou indireta e nas notas de remessa com o fim específico de exportação para estabelecimentos de outros Estados.
O uso do mecanismo oferece vantagens ao empresário. Com o visto eletrônico, ele não precisará mais obter o visto manual no posto fiscal de sua jurisdição.
Segundo a supervisora de Comércio Exterior da Secretaria da Fazenda, Elisabeth Lattmann, além de não precisar mais comparecer ao posto fiscal, o exportador poderá obter o visto eletrônico a qualquer momento, pois o sistema funcionará 24 horas por dia.
"Essa possibilidade é interessante à logística de indústrias cujos processos produtivos são contínuos. Concluída a fabricação do produto, independentemente da hora, elas poderão dar prosseguimento à exportação."
Cadastramento
O benefício atenderá especialmente os pequenos e médios exportadores, pois os grandes geralmente usufruem de regimes especiais que dispensam o visto.
"Os pequenos e médios exportadores, que representam 96% das 4.500 empresas exportadoras de São Paulo, também estarão dispensados de comparecer ao posto fiscal devido ao novo sistema", afirma a supervisora.
Para usar o serviço, o exportador deverá cadastrar-se no Riex, no site da Fazenda. Depois, precisa habilitar o responsável pelo registro e pela consulta a informações referentes à empresa.
O passo seguinte é inserir as informações solicitadas relativas à nota fiscal e à operação de exportação ou de remessa, observando as instruções contidas no "Guia do Usuário", que está disponível para download (cópia).
Para cada nota fiscal será gerado um código do comprovante de registro de informações. Esse comprovante substituirá o visto manual do posto, devendo, portanto, acompanhar as vias das notas fiscais que precisariam ser vistadas.
O campo "Informações Complementares" das vias será preenchido com a expressão "Visto obtido eletronicamente - Riex - Sefaz/SP". A emissão da quarta via da nota, que no atual sistema fica retida no posto até a confirmação da exportação, está dispensada.
A autenticidade do código do comprovante de registro de informações poderá ser confirmada consultando o site da Fazenda, seguindo o roteiro "Serviços"/"Visto eletrônico/Exportação". Para isso, basta informar o código do comprovante de registro de informações, o CNPJ do estabelecimento que emitiu a nota fiscal e o número e a data de sua emissão.
As informações contidas nos registros digitais poderão ser verificadas posteriormente pelo fisco. Sendo constatada a inexistência da operação ou informação incorreta, o registro será invalidado.
