Dólar recua à menor cotação em três anos 3/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; SUPERÁVIT COMERCIAL; EXPORTAÇÃO; CRESCIMENTO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Dólar recua à menor cotação em três anos 
FABRICIO VIEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em dia de anúncio de mais um recorde na balança comercial, o dólar recuou a seu menor valor diante do real em quase três anos. Vendida a R$ 2,511 no fim das operações de ontem, a moeda norte-americana já acumula desvalorização de 5,4% em 2005.
Além do surpreendente resultado positivo da balança comercial em abril, analistas apontam a ausência do Banco Central no mercado de câmbio e o cenário relativamente tranqüilo lá fora como pontos favoráveis à atual trajetória da moeda americana. Quando as exportações estão em alta, o volume de dólares disponível no mercado aumenta. Se não há crescimento da demanda pela moeda, seu preço cai.
Em abril, o dólar registrou a maior queda mensal em dois anos. Somente ontem, a moeda perdeu 0,71% de seu valor.
Para a Modal Asset, continua sendo "muito improvável qualquer tipo de intervenção do BC no mercado neste momento", atitude que dá mais forças ao real.
Como o principal objetivo do BC é o de manter a inflação sob controle _e as exportações ainda não perderam ímpeto em conseqüência do real forte_, ninguém espera que a autoridade monetária volte a comprar dólares no mercado no curto prazo. Em um cenário de dólar mais valorizado, surgem pressões extras sobre os índices de inflação.
A nova elevação das projeções para a inflação em 2005 feita pelas instituições financeiras ajudou a derrubar a Bovespa, que encerrou o pregão de ontem com perdas de 0,56%. Em abril, a Bolsa paulista recuou 6,64%.
Como as projeções para o IPCA para este ano teimam em não ceder, a expectativa é a de que os juros permaneçam elevados por um bom tempo. E juros altos sempre são negativos para o mercado acionário.
Para a Bolsa de Valores de São Paulo também tem pesado o fato de os estrangeiros terem mais vendido que comprado ações nos últimos dois meses.
No pregão de ontem, o destaque ficou com as ações preferenciais da Net, que registraram consistente alta de 8,47%, impulsionadas pela expectativa em torno de seu balanço, a ser divulgado nos próximos dias.
