Campanha cobra verba contra doença de 3º Mundo 9/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; DNDI /INICIATIVA DE MEDICAMENTOS PARA DOENÇAS NEGLIGENCIADAS/; LEISHMANIOSE; MALÁRIA; DOENÇA DE CHAGAS; DOENÇA DO SONO; CAMPANHA; VERBA
Grupo pede mais recursos para combater males como Chagas e malária 
Campanha cobra verba contra doença de 3º Mundo 
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO 
Leishmaniose, malária, doença de Chagas e doença do sono. Em tempos de epidemia de obesidade, remédio para disfunção sexual e combate à calvície, enfermidades como essas parecem coisa do passado. Mas atingem principalmente países em desenvolvimento e atraem cada vez menos o interesse da indústria farmacêutica.
Para reverter esse desequilíbrio, foi lançada ontem no Rio, Londres e cidades da África e da Ásia uma campanha internacional para responsabilizar governos e estimular o investimento público em remédios e diagnósticos das chamadas doenças negligenciadas.
A Iniciativa de Medicamentos para Doenças Negligenciadas é uma entidade que reúne institutos públicos de pesquisa, como o brasileiro Fiocruz e o francês Instituto Pasteur, além da ONG Médicos sem Fronteiras, cujos estudos indicam que 90% da verba para investigações farmacológicas visa problemas que atingem só 10% da população mundial.
O objetivo da entidade é estimular governos no investimento público para pesquisa e desenvolvimento de tratamentos contra doenças como malária, doença de Chagas e leishmaniose. Segundo a iniciativa, Aids e tuberculose também exigem mais investimentos.
"Muitas pessoas continuarão morrendo de doenças que afetam as populações pobres caso os governos não estipulem prioridades internacionais de pesquisa", diz o diretor-executivo do grupo, Bernard Pecoul. A campanha colherá assinaturas para pressionar países e organismos internacionais.
Para o secretário de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa, o "Brasil não negligencia essas doenças". Segundo ele, só em 2004, o governo investiu mais de R$ 91 milhões em vigilância, prevenção e controle das chamadas doenças negligenciadas no país.
Informações em www.dndi.org.br e www.researchappeal.com
