Paraná lidera 1° lote de multas a carros 'estrangeiros' em São Paulo 5/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Legenda Foto: Fiscal da CET observa o trânsito na avenida Rebouças; frota "estrangeira" passou a ser multada
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FISCALIZAÇÃO; MULTA; PRODAM /COMPANHIA DE PROCESSAMENTO DE DADOS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO/; PARANÁ /PR/
Cobranças começam a ser enviadas a outros Estados
Paraná lidera 1° lote de multas a carros 'estrangeiros' em São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Veículos emplacados no Paraná são responsáveis por 48,9% de um lote de 767 multas aplicadas a automóveis de outros Estados na semana passada em São Paulo. As cobranças começam a ser enviadas hoje. Carros de Minas Gerais têm 19% das autuações.
Além das infrações de trânsito comuns, a "frota estrangeira" também será multada se desrespeitar o rodízio de carros que existe na cidade de São Paulo. Apesar de a lei do rodízio ser municipal, para o Denatran (Departamento Nacional de Trânsito) a prática é permitida.
Segundo o secretário municipal de Transportes, Frederico Bussinger, foram feitas 4.500 autuações contra veículos de outros Estados na semana passada, das quais 767 foram consolidadas. As demais estão sendo processadas.
Do total de autuações, 50% foram por velocidade excessiva, 16% por desrespeito à zona azul de estacionamento e 4% por descumprimento do rodízio. As infrações cometidas pela frota estrangeira representam cerca de 20% (60 mil) do total de multas aplicadas mensalmente na cidade de São Paulo. O dinheiro das multas ficará com os Estados onde a infração ocorrer.
As multas à frota estrangeira são possíveis porque São Paulo aderiu ao Renainf (Registro Nacional de Infrações de Trânsito), um projeto do governo federal que prevê a integração do país inteiro na compensação de multas interestaduais. Antes de São Paulo, já faziam parte do sistema Bahia, Goiás, Pernambuco, Paraná, Mato Grosso do Sul, Pará, Minas Gerais, Paraíba, Ceará e todas as rodovias federais.
(LUÍSA BRITO)
