Peso é vantagem para algumas vagas 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Peso extra ajudou Alexandre Hércules a ser repórter do Faustão
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; PROCESSO SELETIVO; OBESIDADE; CANDIDATO; VAGA
Peso é vantagem para algumas vagas
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem tudo são queixas sobre o excesso de peso. Em alguns casos, ele pode até dar um "empurrão" para conquistar uma posição.
"Nunca sofri preconceito nem ninguém me mandou emagrecer", conta o jornalista Alexandre Hércules, 36, que pesa 110 kg e deveria estar com 90 kg. Há dez anos, ele era o "repórter faustinho" do programa "Domingão do Faustão", da Rede Globo.
"No caso desse trabalho, ser gordo era até positivo porque gerava identificação com o apresentador. Saí na frente", conta ele.
Dono de uma empresa de comunicação, Hércules diz que contrataria um obeso sem problemas. "O que importa para mim é a agilidade, e sei bem o quanto um gordo pode ser ágil", afirma.
Na rede paulistana de lojas Very Rosy, que vende roupas até o tamanho 60, pesar mais também é vantagem para ser contratado. "Dou total prioridade aos gordinhos. Sou gordinha, meu cliente é gordinho. Prefiro vendedores que tenham esse perfil", diz a proprietária da marca, Rosa Koth, 52.
"Já vi uma obesa superqualificada entrar numa empresa e arrasar, superar todas as expectativas. Mas isso é uma exceção à regra, o estigma existe mesmo", conta a consultora de recursos humanos Rossana Mezzei, 43.
Mezzei está com data marcada para fazer cirurgia de redução de estômago. Precisa perder 50 kg. "A verdade é que todo gordo precisa ser acolhido, apoiado e estimulado a mudar", ressalta. Na opinião dela, uma vantagem que os mais pesados têm a oferecer às empresas é a simpatia e a facilidade de comunicação.
A psicóloga Fabiana Rosa, do Hospital da Baleia, concorda. "O obeso é expansivo, chama a atenção por ser mais alegre. É um traço de personalidade."
Já a supervisora de atendimento L.B. discorda. "Quando eu era obesa, era extremamente mal-humorada. No fundo, estava sempre triste comigo. Isso dificultava minhas relações no trabalho", conta.
