Dupla desprezada acorda, e Corinthians amplia série 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Roger (segundo da dir. para a esq.), comemora com reservas corintianos seu gol em Mogi Mirim
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 4 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; DESEMPENHO
Jô e Abuda fazem três gols no Flamengo, e time ganha a quarta seguida
Dupla desprezada acorda, e Corinthians amplia série
DA REPORTAGEM LOCAL
Com três gols da dupla de ataque formada por Jô e Abuda, desprezada pela diretoria, o Corinthians bateu ontem o Flamengo, por 4 a 2, em Mogi Mirim.
Num estádio vazio, já que o time cumpriu punição e atuou com portões fechados, Jô marcou duas vezes, e Abuda, uma. O meia Roger fez o outro tento corintiano.
Foi a quarta vitória seguida da equipe no Brasileiro. Todas sob o comando de Márcio Bittencourt, que só venceu assim que substituiu o demitido Daniel Passarella.
A derrota manteve o Flamengo sem um triunfo desde o dia 15 de maio, quando fez 2 a 1 no Santos. Depois perdeu para o São Caetano e empatou com o Fluminense.
Desde 1999, o Corinthians não obtinha quatro triunfos seguidos no Nacional. A série foi completada com apenas seis titulares em campo. Roger, que brilhou junto com os atacantes, e Gustavo Nery foram os únicos contratados pela MSI entre os escalados.
"Começamos mal no campeonato, mas agora estamos nos recuperando. Só que para pensar em ser campeã brasileira nossa equipe ainda precisa melhorar muito na competição", afirmou.
O time de Márcio entrou em campo com oito jogadores formados no Parque São Jorge.
Jô e Abuda só jogaram porque Gil está contundido, Tevez foi convocado para a seleção argentina, e Bobô defende o Brasil no Mundial sub-20, na Holanda.
A falta de prestígio da dupla de ataque corintiana com os dirigentes da parceria pode ser ilustrada pelas camisas que vestem. Jô usa a 30, e Abuda, que só permanece no clube por falta de interessados em contratá-lo, a 35. O time usa numeração fixa, e a número 9 foi reservada para Vágner Love, sonho da parceira MSI, que até agora não conseguiu tirá-lo do CSKA.
"A diretoria pode trazer quem quiser, mas nós vamos dar dor de cabeça para o técnico", afirmou Jô, empolgado com os gols.
Ele abriu o placar aos 23min do primeiro tempo. Recebeu lançamento de Edson e tocou de primeira, com o pé esquerdo.
Até sofrer o gol, o Flamengo estava melhor na partida. Mas, desde a volta do intervalo, viu o rival ser mais ofensivo. Logo aos 8min, Abuda ampliou a vantagem. De cabeça, ele completou jogada que começou com Roger e Gustavo Nery. Foi o seu terceiro gol como profissional pelo Corinthians.
Os flamenguistas ameaçaram reagir. Aos 29min, Fabiano Oliveira ganhou a disputa com dois marcadores, Betão e Anderson, para tocar na saída do goleiro Fábio Costa e marcar o primeiro do Flamengo, aos 29min.
A resposta corintiana veio quatro minutos depois, com um belo gol de Roger. Ele driblou três rivais e tocou à esquerda de Diego.
Os cariocas voltaram a diminuir. Após rebote de Fábio Costa, Jean apareceu livre para fazer o segundo do time, aos 37min.
Mas o Corinthians reagiu em seguida. Roger pegou a bola no campo de defesa e serviu Jô, que chutou cruzado para fechar o placar, aos 38min.
Das seis finalizações que o Corinthians acertou ontem, só duas não resultaram em gol, segundo o Datafolha. No total, foram 13 arremates corintianos contra 15 dos rivais, que só atingiram o alvo em cinco oportunidades.
De suas três conclusões, Jô só não balançou a rede uma vez. Ele ainda vive a expectativa de uma transferência para o belga Anderlecht, apesar de a diretoria ter recusado a primeira oferta do clube. "Vamos ver nesta semana o que a diretoria vai decidir", afirmou Jô.
O Corinthians pegará agora pelo Nacional o Brasiliense, no DF.
