Fronteira favorece exploração de jovens 16/5/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO SEXUAL
Assuntos Principais: BRASIL; PROSTITUIÇÃO INFANTIL; ESCCA /EXPLORAÇÃO SEXUAL COMERCIAL DE CRIANÇA E ADOLESCENTE/; ESTUDO; FRONTEIRA
Estudo aponta que em 104 cidades fronteiriças crimes como a prostituição infantil fazem parte do cotidiano
Fronteira favorece exploração de jovens 
KÁTIA BRASIL 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS 
Municípios brasileiros que se localizam em regiões de fronteira são os mais suscetíveis a abrigar casos de exploração sexual de jovens. Essa é a conclusão do Estudo Analítico do Enfrentamento da Escca (Exploração Sexual Comercial de Crianças e Adolescentes) no Brasil, que será lançado na próxima quarta, em Brasília.
O mapeamento aponta que, em 104 cidades próximas às fronteiras com Guiana Francesa, Suriname, Guiana, Venezuela, Colômbia, Peru, Bolívia, Argentina, Uruguai e Paraguai, crimes como prostituição infantil, turismo sexual, tráfico para fins de exploração sexual e pornografia infantil fazem parte do cotidiano. No total, foram identificadas notificações de casos de exploração sexual em 930 municípios.
Essas condições favoráveis ao crime ocorrem, segundo os pesquisadores, porque é nos municípios fronteiriços que se sustentam as redes de tráfico internacional de crianças e adolescentes. Elas se beneficiariam da deficiência na fiscalização de portos, aeroportos, rodoviárias e postos de fronteiras.
Além disso, a corrupção facilitaria a falsificação de documentos para o envio dos menores para as rotas internacionais, como a Conexão Ibérica. Formada por diferentes organizações criminosas, como a máfia russa, a conexão mantém prostíbulos em Portugal e Espanha, segundo o estudo.
O trabalho, resultado do cruzamento de pesquisas realizadas entre 1996 e 2004, analisa também os avanços e os desafios no combate à exploração sexual no Brasil.
A pesquisa foi coordenada pelo Violes (sigla para Grupo de Pesquisa sobre Violência e Exploração Sexual), do Departamento de Serviço Social da UnB (Universidade de Brasília), e teve seus custos _US$ 40 mil_ financiados pela Save the Children, organização não-governamental sueca.
Para a professora Maria Lúcia Leal, a pesquisa _coordenada por ela_ aponta para a necessidade urgente de uma releitura da legislação e das políticas públicas do Brasil e dos países vizinhos.
"É preciso coibir essa mobilidade criminosa. Desaparecimento [de crianças e adolescentes], tráfico, seqüestro e tantas outras situações acontecem nas fronteiras. É um espaço onde as relações do crime organizado acontecem como uma ordem natural, com envolvimento de instituições oficiais de ambos os lados. É [as fronteiras] um mundo invisível, camaleão, que facilita a ação dos exploradores sexuais", afirma.
Os municípios foram mapeados por meio do cruzamento de levantamentos da Pestraf (Pesquisa Sobre Tráfico de Mulheres, Crianças e Adolescentes Para Fins de Exploração Sexual), da CPM mista da exploração sexual, da Matriz Intersetorial de Enfrentamento à Escca (elaborado pela Unicef) e da Polícia Rodoviária Federal.
