Mortes por atropelamento crescem 19% 10/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Pedestres atravessam fora da faixa em corredor de ônibus da avenida Rebouças, na capital paulista; Mulher cruza rua no sinal vermelho na região da av. Angélica
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PERIGO NO ASFALTO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; ACIDENTE; ATROPELAMENTO; MORTE; ESTATÍSTICA; METODOLOGIA; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Comparação usou o primeiro semestre de 2005 e de 2004; novo método eleva dados divulgados a partir de 2000
Mortes por atropelamento crescem 19%
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Estatísticas levantadas pelo governo José Serra (PSDB) apontam que as mortes por atropelamento estão em franco crescimento na cidade de São Paulo e que a quantidade de vítimas do trânsito paulistano é muito superior à que vinha sendo divulgada até hoje.
Novos dados recolhidos pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) indicam ter havido 370 pedestres mortos na capital paulista no primeiro semestre deste ano _dois por dia. Trata-se de um índice 19% superior aos 311 do mesmo período de 2004.
A tendência de crescimento dos atropelamentos já havia sido detectada pela metodologia anterior no segundo semestre de 2004, coincidindo com a implantação da maioria dos corredores de ônibus à esquerda em São Paulo.
Naquele ano a elevação tinha sido de 20%, a primeira em 11 anos e no maior salto anual do histórico de estatísticas da CET. O próprio governo Serra apontou as pistas exclusivas dos coletivos como principal hipótese da alta.
Hoje, embora reconheça a tendência, afirma que ainda está estudando os acidentes com detalhes para identificar com precisão as razões e definir as ações de combate aos atropelamentos.
Os números divulgados agora agrupam tanto dados do IML (Instituto Médico Legal) como do Infocrim (base de dados informatizada de ocorrências policiais existente desde 2000), em nova metodologia adotada por Serra.
O novo critério usado pela prefeitura apresenta uma revisão dos dados divulgados a partir de 2000 _que eleva os índices anteriores em até 28%, no caso de 2003.
Parte das novas estatísticas foi apresentada pelo presidente da CET, Roberto Scaringella, na sexta, no seminário "As Interfaces da Violência", da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo). Scaringella apresentou que os ônibus somaram 18% de todos os veículos envolvidos no primeiro semestre de 2005 em acidentes fatais. Em 1999, eram 13%.
A CET considera a nova metodologia mais precisa porque, a partir do Infocrim, consegue detalhar algumas mortes que no IML estão como "a esclarecer".
Ela diz que, no total, as mortes no trânsito de janeiro a junho foram de 714, alta de 4% em relação a 2004. Na apresentação que fez na Unifesp, Scaringella tinha um gráfico que comparava esse indicador com os 585 do primeiro semestre do ano passado _no que configuraria uma alta de 22%, a maior da história da CET.
A assessoria de imprensa da Secretaria dos Transportes ressalva, porém, que a comparação mais adequada é com os 686 casos de 2004, pela nova metodologia.
A morte de ocupantes de veículos, nesse período, caiu 8%. A elevação de 19% dos atropelamento é a maior desde 2000.
LEIA MAIS na pág. C 3
