Aldo nega saída e comparação com Passarella 10/5/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: O ministro Aldo Rebelo durante entrevista concedida na Fiesp
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: GELÉIA POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; DEMISSÃO; ALDO REBELO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; COMPARAÇÃO; FUTEBOL; DANIEL PASSARELLA
Ministro diz que cabe ao presidente retirá-lo do cargo e, apesar de pressão, afirma não ter pedido demissão 
Aldo nega saída e comparação com Passarella
LILIAN CHRISTOFOLETTI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, disse ontem que cabe apenas ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva a decisão de retirá-lo do cargo. "Não cabe a nenhum ministro, nem a mim mesmo, tomar esse tipo de iniciativa [pedir demissão]", afirmou.
Apesar das pressões políticas, como as declarações do ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), Aldo negou ter pedido demissão a Lula e disse que pretende continuar no cargo.
"Na função que exerço, tenho de conversar quase que diariamente com o presidente Lula. A minha função sempre foi de prerrogativa exclusiva do Presidente da República, portanto, não cabe a nenhum ministro nem a mim tomar esse tipo de iniciativa".
Questionado sobre a afirmação de Gushiken, Aldo disse "não acreditar" na declaração. Depois, disse ser "respeitável" a manifestação do colega. "Não só o PT, como todos os outros partidos, desejam exercer uma função ministerial. Mas essa função ministerial pertence ao presidente." (leia texto na pág. A8).
Passarella 
Na contramão das pressões para que deixe o cargo e das derrotas contabilizadas no Congresso, Aldo disse que o governo não está desarticulado politicamente e acrescentou não ter pedido demissão ao presidente Lula.
O ministro afastou qualquer comparação de sua situação com a do técnico do Corinthians, Daniel Passarella, cuja permanência no cargo também é incerta.
"Eu não levei nenhuma goleada de cinco a um", disse, rindo _depois, procurou a reportagem para deixar claro que é palmeirense.
Ao contrário de Passarella, disse ter sido uma vitória a aprovação da Lei da Biossegurança no Congresso. Como sinal de eficiência, citou ainda a reforma tributária.
Sobre o fato de o PT ter perdido a presidência da Câmara dos Deputados para o deputado Severino Cavalcanti (PP), creditou isso à sabedoria popular.
"O povo é sábio quando escolheu o presidente de um outro partido. Não deu a nenhum partido a hegemonia no Congresso indicando a necessidade de alianças", afirmou Aldo.
O ministro disse ainda querer ajudar o governo. "Não me manifestei [sobre um eventual pedido de demissão] nem tenho interesse [em deixar o ministério]. Eu quero ajudar o governo, ajudar o Presidente da República."
próximo...próxima ocorrência...
