Governo inicia a construção de 25 unidades 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Policiais observam menores transferidos do complexo do Tatuapé
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; CONSTRUÇÃO; OBRA; FEBEM; UNIDADE; MENOR INFRATOR; GERALDO ALCKMIN; DESATIVAÇÃO; COMPLEXO DO TATUAPÉ
Governo inicia a construção de 25 unidades 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Das 41 pequenas unidades apontadas em março passado como a solução para a crise na Febem, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), anunciou ontem o começo da construção de apenas 25. O governo ainda não conseguiu terreno para erguer as outras 16.
A construção de todas as 41 unidades é essencial para o governo do Estado cumprir o calendário de desativação de todo o complexo do Tatuapé, na zona leste de São Paulo. Até agora, foram fechadas quatro das 18 unidades do complexo.
Com as 25 unidades, o governo garante 1.000 das 1.640 prometidas no dia 18 de março, quando esse mesmo projeto foi anunciado. Segundo Alckmin, as primeiras unidades vão ser erguidas em um prazo de 150 dias _ se o processo de licitação não atrasar e as obras seguirem o cronograma.
Cada uma deve custar cerca de R$ 1,7 milhão e vai abrigar somente 40 internos.
Todas as novas unidades vão seguir o mesmo modelo verticalizado: terão três pavimentos, com uma quadra de esportes na cobertura do prédio. O pátio, os corredores e até os quartos serão monitorados por câmeras.
A maioria das 25 áreas já destinadas pertence ao Estado. Mas também houve cessão de terrenos por prefeituras e compra de espaços. As primeiras unidades vão ser erguidas em 18 municípios da Grande São Paulo, Baixada Santista e interior.
Alckmin afirma que o governo ainda não conseguiu áreas para as outras 16 unidades por causa da resistência de algumas prefeituras. "Vamos negociar, não vamos adotar o caminho judicial", diz.
Ontem, o governador também anunciou mudanças no projeto pedagógico da Febem que inclui a criação de classes de aceleração de ensino _espécie de supletivo_ e a estruturação de cooperativas de trabalho com os adolescentes, tuteladas pelo Estado.
próximo...próxima ocorrência...
