NOVO GOVERNO NA FRANÇA 1/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; NEGATIVA; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; JACQUES CHIRAC; DOMINIQUE DE VILLEPIN
NOVO GOVERNO NA FRANÇA
Como previsto, a primeira vítima do "não" francês foi o primeiro-ministro Jean-Pierre Raffarin, ontem substituído por Dominique de Villepin, até então responsável pela pasta do Interior. Ao que tudo indica, a característica de De Villepin que determinou sua indicação para o posto pelo presidente Jacques Chirac foi a lealdade. A escolha tem sua lógica, mas peca num ponto fundamental: tende a revelar-se uma resposta tímida demais para o tamanho da derrota sofrida pelo presidente no referendo europeu.
Com efeito, Raffarin não foi o único perdedor no último domingo. Numa visão rigorosa, todo o establishment francês, aí incluídos, além da direita, partidos de centro-esquerda, intelectuais e mídia, saiu chamuscado. Não há muita dúvida, porém, de que foi o próprio Chirac o grande derrotado. E o presidente, que ao nomear um novo premiê supostamente deveria dar uma satisfação à opinião pública, acabou escolhendo uma figura que lhe é até mais próxima do que era Raffarin.
Chirac se valeu de uma tática que tem servido a todos os presidentes da 5ª República Francesa: usar o primeiro-ministro como bode expiatório. Foi o general Charles de Gaulle quem concebeu o mecanismo e o inscreveu na Constituição. Na França, o Poder Executivo tem duas cabeças, um presidente que conserva poderes típicos do presidencialismo e um premiê que também reúne poderes, mas pode ser sacrificado em crises, preservando-se ao máximo o gabinete presidencial.
Embora em teoria o premiê responda ao Parlamento, na prática as coisas não são bem assim. O sistema só não funciona nas ocasiões _mais raras_ em que a oposição ao presidente vence as eleições legislativas e indica o primeiro-ministro.
Como certa vez observou o escritor Jean-François Revel: "Na França, a pessoa que é responsabilizada não é a que dá as ordens, mas a que as recebe". Resta saber se desta vez os franceses aceitarão a fórmula gaullista.
