CARTAS 7/8/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Preços abusivos da Ford
"Reclamei para a Ford do preço das canaletas dos vidros da Ranger. Na revenda Arafor, a da porta direita foi cotada em R$ 480, e a da porta esquerda, em R$ 250. São peças de borracha, sem tecnologia. A Ford respondeu que as autorizadas podem praticar valores diferentes."
Pedro Reinaldo Campanini (Araraquara, SP)
Resposta - Segundo a Ford, as canaletas foram nacionalizadas, reduzindo o preço.
Pajero TR4 barulhento
"Quando saí da revenda com meu Pajero TR4 zero-quilômetro, notei, ao passar na primeira lombada, um barulho estranho no porta-malas. Ele vinha do porta-pacotes, que não tem nenhuma fixação e salta sempre.
No dia seguinte, fui à M-Camp, que colocou uma borracha para reduzir o ruído. Pouco adiantou. Prometeram entrar em contato com a Mitsubishi para buscar uma solução, mas nada foi feito até agora.''
José Butori Lopes de Faria (Campinas, SP)
Resposta - A Mitsubishi encaminhou a reclamação ao setor responsável e se comprometeu a atender o cliente na Mit-Camp.
Hilux x Tacoma
''A Hilux finalmente ganhou uma carroceria e um interior à altura da marca Toyota, mas a grade do radiador destoa do resto do veículo. Ela tem um desenho muito básico e, se fosse igual ao do modelo americano Tacoma, ficaria bem melhor.
Por sinal, as duas picapes são semelhantes. A Hilux foi baseada na Tacoma? Haverá também uma versão com cabine estendida e um utilitário esportivo?''
Edmar Fontouro Marinho (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Toyota, a Hilux não é baseada na Tacoma: ela usa uma plataforma mais robusta e adequada ao Brasil. Não há previsão de cabine estendida, e o utilitário esportivo Hilux SW4 chega em setembro.
EcoSport com motor 1.8
"A Ford deveria produzir no Brasil o motor 1.8 16V para equipar o EcoSport. Seria uma opção bem mais interessante que o 1.6."
Carlos Godoy (São Paulo, SP)
Resposta - A Ford disse que possui o EcoSport com motor 2.0, que atende perfeitamente a essa categoria.
EcoSport com motor 2.0
"Sou admirador das linhas e das características do EcoSport, exceto pelo fato de não ter sido lançada a versão 2.0 com transmissão automática. Existe o plano, a curto ou médio prazo, de ser lançado o câmbio automático?"
Ronaldo Freitas (São Paulo, SP)
Resposta - De acordo com a Ford, não há intenção de lançar uma versão automática do EcoSport.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
próximo...próxima ocorrência...
