Jefferson cita novo esquema de mesada 21/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson toma café após almoçar no hotel em que ficou hospedado ontem...; ... em São Paulo, onde cantou no saguão a música “Te Voglio Tanto Bene”, de Furnò & Di Curtis
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ENTREVISTA; RODA VIVA /PROGRAMA/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PP /PARTIDO/
No "Roda Viva", petebista disse que deputado do PP era quem trazia "pacotinho" e que corrupção no governo é maior que na era Collor
Jefferson cita novo esquema de mesada
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente do PTB, Roberto Jefferson, acusou ontem a existência de um outro esquema de distribuição de mesada para deputados no governo Lula. Em entrevista ao programa "Roda Viva", da TV Cultura, Jefferson afirmou que a "estrutura" era operada pelo deputado João Pizzolatti (PP-SC), ex-presidente da Comissão de Infra-Estrutura da Câmara. "Era feito café da manhã. O deputado subia e descia com um pacotinho", afirmou.
O petebista disse que todos os partidos tem um "caixa dois" _recursos cuja movimentação não é registrada na Justiça Eleitoral. Ele revelou que, na primeira vez em que Fernando Henrique Cardoso concorreu à Presidência, uma doação ao PSDB feita por José Eduardo de Andrade Vieira, então dono do Bamerindus e um dos líderes do PTB, foi apenas parcialmente declarada. Depois, segundo ele, o PSDB fez um repasse ao PTB que também não foi registrado.
Jefferson também confessou um crime eleitoral ao afirmar que seu amigo Henrique Brandão, dono da corretora de seguros Assurê, fez doações ao PTB "por dentro, de forma legal, e por fora, como caixa dois".
Em mais uma rodada de ataques a líderes petistas, Jefferson apontou o secretário-geral do PT, Silvio Pereira, como gerente de um "grande esquema de corrupção nas estatais" para abastecer a base aliada. Disse ainda que todos os partidos usam seus indicados em estatais para engordar o caixa dois.
Jefferson afirmou que, no governo Lula, o "esquema [de corrupção] é maior do que o esquema Collor, porque só tem petista". O esquema PC Farias, afirmou, "era menor, malfeito, às claras, com o rabo de fora".
O deputado admitiu ter conversado duas vezes com o publicitário Marcos Valério, a quem acusou de distribuir o dinheiro do "mensalão" para parlamentares do PP e do PL em troca de apoio ao governo. "Ele falava como se dinheiro caísse do céu. Eu me informei com Delúbio. Ele disse: 'é homem de minha confiança'."
Segundo Jefferson, no governo Lula, o esquema do "mensalão" foi desenhado no Palácio do Planalto. "O presidente de fato é o Zé Dirceu. O Genoino é o vice", disse, se referindo ao ex-ministro da Casa Civil e ao presidente do PT.
Ao apontar supostos casos de corrupção, mencionou um contrato de "correio aéreo", em que a cotação de dólar estaria superestimada, apesar da desvalorização da moeda americana. O superfaturamento seria de 300%.
Jefferson voltou a poupar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Ao comentar o fato de que o governador de Goiás, Marconi Perillo (PDSB), já havia alertado o presidente em 2004 sobre o assédio a deputados, Jefferson duvidou que Lula tenha entendido o esquema. "Ele afastou Zé Dirceu", afirmou, em defesa do presidente.
Jefferson reconheceu que, para o recrutamento do que chama de "exército mercenário" [parlamentares que votam com o governo em troca de vantagens], os cargos também funcionam como atrativo. Segundo ele, os líderes partidários disputam cargos "fundamentalmente para que os dirigentes de estatais estabeleçam vínculos com empresários para financiamento dos partidos".
Segundo ele, que citou como "jóias da coroa" a Petrobras, a Eletrobrás e os fundos de pensão, a bancada do PTB engordou no governo graças aos cargos.
Jefferson acusou o deputado Miro Teixeira (RJ) de ter recuado depois de ter feito a denúncia do "mensalão" ao "Jornal do Brasil", no ano passado. Também acusou a Câmara de ter sufocado as investigações, ao ter intimidado o jornal com um processo em razão da reportagem. "A sindicância foi aberta às 10h. Fechou às 12h", acusou.
Jefferson chegou às 21h30m à emissora. À porta, integrantes da juventude petebista vestiam camisetas com a inscrição "Acredito em Roberto Jefferson".
