A desordem chega na hora certa 25/5/2005
Autor: MARCELO COELHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Arte: ILUSTRAÇÃO: LULI
A desordem chega na hora certa
QUANDO me dizem que os políticos são todos iguais, recorro a minhas antigas convicções e ainda tento discordar. Sem dúvida, figuras como Roberto Jefferson, Eduardo Suplicy, Henrique Meirelles e Marina Silva representam interesses diferentes e cumprem funções diversas no cenário nacional.
Mas quem reclama dos políticos não está, imagino, negando a existência de diferenças individuais entre eles. O preocupante, o ridículo, o espantoso é que essas diferenças não fazem diferença nenhuma.
Na verdade, o modo como está estruturado o sistema político, no Brasil ou em outros países, determina que seja irrelevante o que cada presidente, primeiro-ministro ou deputado pense, prometa ou diga antes ou depois das eleições. Uma mesmice de corrupção, mentira, incompetência e oportunismo parece ser o que está no fundo de toda estabilidade política, sendo como que a essência, não mais disfarçável, daquilo que antigamente se chamava de ordem democrática.
A própria campanha eleitoral, que exige verbas gigantescas, determina o que um candidato fará e não fará depois de eleito; a procura de uma "base de sustentação" em meio aos fisiologistas de sempre consome o tempo e o dinheiro do mandato, e é mínima a disposição das pessoas comuns para organizar-se de modo a contrabalançar o arranjo entre os poderes constituídos.
Para falar como o presidente Lula, nem sempre estamos muito a fim de "levantar o traseiro" da poltrona de onde assistimos, indignados, às cenas de corrupção explícita no telejornal diário.
Eu, pelo menos, passei o domingo em casa, sentado diante da TV, o que exige certa dose de mobilização pessoal: cada vez menos assisto à televisão. Mas, pelo que eu tinha ouvido dizer, o "Pânico na TV", com o falso Silvio Santos e seu Repórter Vesgo, valia a pena. Vai ao ar das 18h às 20h, todo domingo, na Rede TV!
Quando liguei, dois anões vestidos de jogador de futebol, com dentaduras de vampiro, saracoteavam diante da câmera, volta e meia recebendo tapas na nuca de um apresentador que, imagino _mas são precários os meus conhecimentos de TV_, imitava o José Luiz Datena.
Era de assustar. Devo ter perdido muitas alusões e piadinhas ao longo do programa, mas terminei contente. À vontade no mau gosto, na canastrice e na bobeira adolescente, os humoristas do "Pânico" parecem, ao mesmo tempo, detestar profundamente a vulgaridade que domina a televisão. Entregam-se à ruindade com o mesmo ímpeto com que a criticam.
Corrigindo: tudo o que houver de malfeito, de gratuito, de improvisado no programa, se transforma em instrumento crítico. Chama a atenção o grau de poluição sonora de "Pânico na TV": comentários "off", zunzum do auditório, apresentadores que se interrompem uns aos outros...
Nada poderia nos fazer notar melhor quanto de silêncio, de rigidez, de ordem implacável se impõe ao resto dos programas de TV _mesmo aos mais populares e apelativos.
Toda a artificialidade, toda a breguice da TV "normal" _e seus pressupostos de comercialismo, luta pela audiência e exercício descarnado do poder_ foram-se implodindo ao longo do programa. A "equipe esportiva" do "Pânico" tenta entrar num estádio de futebol, furando a exclusividade da Rede Globo na transmissão dos jogos. A ameaça física dos leões-de-chácara surge, então, para acabar com a brincadeira. A "não-reportagem" terminou mostrando, é claro, qual o lado avesso do bom-mocismo global.
Em outro quadro, um casal de "ricos e famosos" foi levado a ter seu dia de povão, passeando num Opala em petição de miséria, experimentando um cachorro-quente de carrocinha e até lavando pára-brisa no semáforo.
Por fim, Silvio Santos e o Repórter Vesgo se postam na entrada de uma festa da revista "Caras", e, entre ofensas e camaradagens, incidentes bobos e tempo gasto à toa, lances reveladores foram ao ar. Uma jovem, que, para não ofender ninguém, diremos que estava produzidíssima para a festa, ouviu um comentário espantoso dos humoristas. Algo como: "Você, se vier trabalhar lá em casa, não fica mais do que uma semana". No olhar de ódio inominável e mudo da moça, ao ser tratada como se fosse empregada doméstica, havia um retrato do Brasil.
Lembro-me de que o programa do Faustão, quando era transmitido de madrugada na TV Bandeirantes, tinha esse mesmo jeito bagunçado, esse prazer de, sendo malfeito, desestabilizar as aparências respeitáveis da TV normal. Contratado pela Globo, Fausto Silva foi "normalizado" ao máximo.
No domingo passado, os apresentadores do "Pânico" fizeram questão de dizer que não pensam em contratos com outras emissoras. Para mostrar que não ligam tanto para a audiência, chamaram um locutor que ficou lendo um longo poema de Alberto Caeiro _"um dos mestres do modernismo moderno", dizia a legenda.
Mais do que simples humorismo, um componente de intervenção política está presente o tempo todo no programa. Não sei quanto pode durar. Mas, depois de ver "Pânico", é como se algumas aparências tivessem explodido diante de meus olhos. Talvez nem todos os políticos sejam iguais. Mas a breguice de seus paletós, de suas falas e de suas aparições na televisão ganha de repente uma homogeneidade perturbadora: todos fazem parte, sem dúvida, desse mundo de "Caras", das duplas sertanejas ou das emoções de um jogo transmitido por Galvão Bueno que "Pânico na TV" sabe desmontar tão bem.
 
@ coelhofsp@uol.com.br
