Punk, funk e a Gangue dos Quatro 9/5/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda Gang of Four
Crédito Foto: Jonathan Player/The New York Times
Punk, funk e a Gangue dos Quatro
Qual o evento mais importante deste verão lá no hemisfério Norte? O festival de Coachella, que rolou na Califórnia? Os superfestivais ingleses que vêm por aí, aqueles com 300 bandas, das quais 299 são ótimas? Algum outro evento na Dinamarca, Alemanha, Espanha ou Portugal?
Nada disso. Na opinião da velha, grisalha e alquebrada 'Escuta Aqui', o que importa mesmo é a excursão do grupo inglês Gang of Four pelos EUA. A formação original se separou em 1981 e volta em 2005 para um turnê na Europa e América do Norte.
Para a rapaziada que lê esta coluna, Gang of Four não deve significar muita coisa. Mas, mesmo que você nunca tenha ouvido falar, pode ter certeza: várias das bandas atuais de maior sucesso, como Franz Ferdinand, Rapture e Yeah Yeah Yeahs não existiriam se não tivesse existido a Gangue dos Quatro inglesa. Aliás, foi por causa disso que a GoF decidiu voltar _seu som nunca esteve tão atual.
O grupo começou em 1977, em Leeds, Inglaterra. Era a época do pós-punk, em que gente como Killing Joke, Echo and the Bunnymen, Siouxsie and the Banshees e Joy Division recolhia os estilhaços do que restara do rock e tentava remontá-lo de modo não a repetir o original, mas de formar símbolos novos e cheios de sentido.
Para os quatro do GoF, o sentido estava em aproximações musicais fora de órbita. Eles tiveram a ousadia de juntar rock e dance music numa liga coesa. Parece fácil hoje, mas era impensável na época, em que havia uma oposição feroz entre o rock ("revoltado") e a música para dançar ("alienada", para usar a linguagem da época).
Aqui no Brasil, especialmente em São Paulo, a influência do GoF foi muito forte. Era época do regime militar, e o conteúdo político das letras do GoF se adequava também à nossa situação. O próprio nome Gang of Four (em português ficou Camarilha dos Quatro) tem a ver com política. Assim era conhecido um grupo do Partido Comunista Chinês liderado pela viúva do líder Mao Tse-tung. Quando Mao morreu, ela formou uma dissidência de "esquerda", acusando a nova liderança chinesa de desvios capitalistas.
Deu para ver que a coisa é séria. Só falta você escutar.
PLAY - "Entertainment!", Gang of Four
O primeiro, de 1979, presente em várias listas de maiores álbuns de todos os tempos. Punk, funk, amor, ódio e política.
PLAY - "Solid Gold"', Gang of Four
De 1981. A banda no auge da tensão: musical e interna. O baixista Dave Allen saiu do grupo. Para muitos fãs, o melhor álbum do GoF.
PLAY - "Songs of the Free", Gang of Four
De 1982, o primeiro a sair no Brasil. Tem clássicos como "Call me Up" ("a diversão/ é minha razão de viver").
@ cby2k@uol.com.br
