Após dois anos, SP pode ter deflação 21/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Arte: QUADRO: INFLAÇÃO EM SÃO PAULO CAI E É A MENOR DESDE ABRIL DE 2004
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; INFLAÇÃO; TESOURO NACIONAL; TAXA DE JUROS; SETOR PRIVADO; DEFLAÇÃO; FIPE /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS ECONÔMICAS/
Queda dos produtos agrícolas devido à maior oferta explica fenômeno
Após dois anos, SP pode ter deflação
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Após 90 semanas de alta contínua, São Paulo poderá registrar deflação neste mês. A estimativa é da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que pesquisa preços no município de São Paulo.
Paulo Picchetti, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, que inicialmente previa inflação de 0,40% para este mês, mudou as estimativas e agora estima taxa próxima de zero, com grande possibilidade de ocorrer deflação (queda na média dos preços pesquisados, o que não ocorre desde agosto de 2003). Nos últimos 30 dias até 15 deste mês, a inflação foi de 0,07% na cidade de São Paulo.
Essa mudança de estimativas ocorre porque "a inflação deste mês está surpreendendo a todos", diz Picchetti. E essa surpresa vem via queda dos produtos agrícolas, que, na visão do economista da Fipe, "estão 'devolvendo' as altas de abril e de maio".
Ou seja, para os agrícolas, sempre vale a máxima segundo a qual "tudo o que sobe cai". A regra não vale, no entanto, para os preços administrados, como energia, água e telefone.
Após forte pressão no início do ano, devido à redução da oferta, causada por problemas climáticos, os produtos agrícolas _principalmente os "in natura"_ voltam aos preços normais, empurrando a inflação para baixo.
O resultado da pesquisa dos técnicos da Fipe na semana passada mostra essa tendência. Entre as 17 maiores quedas de preços dos últimos 30 dias, 15 são de produtos agrícolas. As outras duas, indiretamente, também dependem do campo: álcool e gasolina.
A boa safra de cana-de-açúcar elevou a oferta de álcool, o que provocou redução de 15% nos preços do combustível nos últimos 30 dias.
Essa queda influenciou também os preços da gasolina, combustível que tem 25% de mistura de álcool. A queda nos preços da gasolina foi de 2% no período.
Juntos, os 17 produtos geraram deflação de 0,32% nos últimos 30 dias, pelos cálculos da Fipe.
Sem efeito dos juros
Picchetti diz, no entanto, que duas coisas devem ser levadas em consideração na análise dessa estabilidade de preços _ou até possível deflação.
Primeiro, ela não é provocada pelos efeitos da política monetária do governo, mas sim por uma oferta maior de produtos. Os IGPs (índices de preços da FGV) e o IPCA (índice do IBGE) também refletem, nas recentes desacelerações das taxas, essa oferta maior de produtos, diz Picchetti. "Não há redução de demanda, mas aumento de oferta."
O segundo fator destacado pelo economista é que esse patamar atual não reflete a tendência da inflação para os próximos meses, que será de alta, com a entrada em vigor dos reajustes de preços das tarifas públicas a partir de julho.
A pressão dos preços administrados, no entanto, será bem menor do que no ano passado. Os reajustes de energia elétrica em 2004 atingiram 14,4%, segundo a Fipe. Neste ano, não devem ultrapassar 6,5%, devido à menor pressão dos IGPs, ponto de referência para os aumentos das tarifas públicas.
A pressão da inflação no segundo semestre não virá só dos preços administrados. O economista da Fipe prevê a continuidade da recuperação dos preços livres, mas com aumentos graduais.
Mesmo com a pressão dos administrados e da recuperação gradual dos preços livres, a inflação do segundo semestre será inferior à do primeiro, contrariando a tendência de anos anteriores.
O primeiro semestre deverá fechar com taxa de 2,9%. Já no segundo semestre, a inflação acumulada não passa de 2,4%, ou seja, 0,4% ao mês se as estimativas de Picchetti se confirmarem. A inflação deste ano deverá ficar entre 5% e 5,5%, na avaliação da Fipe.
próximo...próxima ocorrência...
