PT se opôs a medidas de controle do TSE 1/8/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CAIXA DOIS
Assuntos Principais: TSE /TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL/; PL /PARTIDO/; PT /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; CAMPANHA ELEITORAL; ELEIÇÃO, 2004; PRESTAÇÃO DE CONTA; FISCALIZAÇÃO
Em 2004, advogados do partido discordaram de normas para melhorar a fiscalização da prestação de contas partidárias e eleitorais
PT se opôs a medidas de controle do TSE
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em um exercício hipotético de futurologia, o PT foi contra várias mudanças, em 2004, para tornar mais eficaz a fiscalização da prestação de contas dos partidos criadas pelo Tribunal Superior Eleitoral, mas não teve êxito.
Antes de aprovadas, os advogados do partido sugeriram a exclusão das novas normas, mas o TSE as manteve por considerá-las imprescindíveis para que essa contabilidade passasse a refletir a real movimentação financeira.
O PT foi o partido que mais se opôs às inovações. Ao levar o texto da resolução sobre contas partidárias para apreciação dos colegas, em junho de 2004, o ex-ministro Fernando Neves, que era o relator, citou também propostas apresentadas pelo PFL e pelo PSB.
O advogado do PT no TSE Márcio Luiz Silva negou que o objetivo fosse impedir maior controle sobre a prestação anual de contas. Ele disse que o partido apenas discordou da forma como as modificações ocorreram, por meio de resolução do tribunal, não de lei.
Agora, o PT está sob suspeita de ter desviado dinheiro público para financiar campanhas às eleições municipais em 2004. Na versão do ex-tesoureiro Delúbio Soares, houve caixa dois, com empréstimos não declarados.
Nas contas de 2004, ainda não julgadas, o PT declarou ter recebido R$ 48,109 milhões, sendo R$ 24,966 milhões do Fundo Partidário. Os gastos atingiram R$ 68,589 milhões, restando um déficit de R$ 20,480 milhões.
Na época, o PT propôs a dispensa da apresentação dos extratos bancários na prestação de contas e da entrega de cópias autenticadas em eventuais diligências. Os dois procedimentos exigidos pelo TSE seriam dispendiosos e desnecessários, disseram os advogados.
Outra sugestão foi suprimir a previsão de cancelamento do registro do partido no caso de rejeição de contas. Também foi questionada a tomada de contas especial, criada para buscar o ressarcimento do dinheiro do Fundo Partidário aplicado irregularmente.
Os advogados disseram que era desnecessária a ordem para que juízes e tribunais regionais informassem ao Ministério Público os valores do Fundo destinados a fundações. Bastaria o controle pelo TSE, pois não há fundações ligadas a diretórios. Após o tribunal aprovar a resolução, em junho de 2004, o PT abriu mão dessas sugestões, mas insistiu na mudança de outros quatro pontos. O recurso ainda não foi julgado.
O ponto considerado mais importante pelo PT hoje é a proibição de transferências de dinheiro para o partido por parte da fundação criada por ele para pesquisa. Os advogados dizem que a proibição não poderia atingir serviços "estimáveis em dinheiro", para que a fundação pudesse fazer trabalhos para a sigla, como imprimir cartilhas e estatuto.
A Lei dos Partidos Políticos obriga a destinação de pelo menos 20% da cota do Fundo Partidário para a fundação. O TSE teme a burla dessa regra.
O PT também manteve o questionamento da exigência de mudanças no estatuto de cada sigla, feita pelo TSE para facilitar o controle sobre o total recebido e gasto pelas fundações. Para os petistas, isso fere a autonomia partidária.
Outro ponto polêmico: o TSE criou um sistema informatizado de prestação de contas, dizendo que ele facilita a fiscalização e aumenta a transparência _consulta pela internet_ e exigiu que as legendas se ajustem à inovação. O PT diz que havia investido muito em seu sistema de contabilidade.
próximo...próxima ocorrência...
