Novo Palmeiras testa versão sem 'motor' 8/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; ESCALAÇÃO; DESFALQUE; JUNINHO /FUTEBOL/; ESQUEMA TÁTICO; DESEMPENHO
Clube encara o Coritiba desfalcado do meia Juninho, que é a referência do time, e Bonamigo poupa outros titulares 
Novo Palmeiras testa versão sem 'motor' 
PAULO GALDIERI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Mais do que alijar um time de um jogador descansado, a contusão de Juninho fez o Palmeiras perder seu "motorzinho" para o confronto com o Coritiba, às 16h, no estádio Couto Pereira.
O meia de 32 anos, que durante a semana sofreu contusão muscular e não viajaria para o Paraná, com apenas dois jogos com a camisa palmeirense _nas duas primeiras rodadas do Brasileiro_, já virou a referência do time.
O meio-campista se tornou o atleta mais procurado no time no Nacional. Recebeu, em média, 34 bolas nos confrontos com o São Caetano e o Brasiliense. Juninho, campeão mundial com o Brasil em 2002, também figura entre os destaques do time nos dribles (média de dois por confronto) e nas finalizações (3,5 por partida).
A entrada de Juninho na equipe também coincidiu com uma mudança no estilo de jogo. O Palmeiras deixou de ser um time de mais toque de bola e que procurava correr menos riscos para virar uma equipe mais rápida e ousada, mas que passou a errar mais.
Durante o Campeonato Paulista, sem a presença do meia no elenco, a agremiação do Parque Antarctica trocava 324 passes por jogo, com 84,6% de acerto.
Nas duas rodadas do Brasileiro, com Juninho e seu estilo de jogo verticalizado _tem a característica de partir com a bola dominada e tentar lances individuais antes de concluir a gol ou passar para um companheiro_, o Palmeiras trocou 285 por duelo, com aproveitamento de 78,2%.
Apesar da importância de Juninho, sua presença no jogo diante do Coritiba foi vetada até pelo diretor de futebol palmeirense Salvador Hugo Palaia, depois de conversa com Paulo Bonamigo.
"Não podemos de jeito nenhum arriscar que o jogador se machuque com mais gravidade", justifica Palaia. "Mas não foi nada preocupante. Na próxima rodada, ele volta", opinou o dirigente.
Mas, além de Juninho, o Palmeiras não terá vários outros titulares em Curitiba. Por conta da viagem para San Cristóbal, que Bonamigo classificou como desgastante, o técnico decidiu poupar jogadores, já que na quinta-feira o time decide passagem para o mata-mata da Libertadores.
Os jogadores que estiveram na Venezuela, onde o time bateu o Deportivo Táchira, aprovam a medida do treinador. "A programação da viagem foi bem-feita, mas tem que ver quem está bem porque no domingo [hoje] tem que todo mundo correr tudo de novo", disse o goleiro Marcos.
"Só deve jogar quem estiver 100%", concordou Lúcio, um dos poupados _também descansam Nen, Gabriel, Corrêa, Ricardinho, Osmar e André Cunha.
O Coritiba terá a estréia de seu novo técnico. Cuca, ex-Flamengo, foi contratado anteontem e, mesmo após ter orientado só um treino, estará no banco de reservas.
 
Colaborou a Agência Folha 
 
NA TV - Globo (para São Paulo) e Record (para São Paulo e Porto Alegre), 
ao vivo, às 16h
