Caixa dois pagou apoio a Lula no 2º turno, diz Delúbio 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: O presidente da CPI do Mensalão, Amir Lando, fala com Delúbio durante bate-boca entre Wladimir Costa (à dir.) e outro deputado sobre a postura do petista em seu depoimento
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Ex-tesoureiro do PT afirma à CPI que mandou pagar R$ 457 mil por serviço de gravação feita por Ciro Gomes a favor do candidato em 2002
Caixa dois pagou apoio a Lula no 2º turno, diz Delúbio
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares admitiu que os R$ 457 mil sacados das contas do publicitário Marcos Valério por um ex-assessor do ministro Ciro Gomes foram para pagar gastos com a gravação de mensagens de apoio de Ciro à campanha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno da eleição de 2002.
A afirmação foi feita em depoimento à CPI do Mensalão.
Segundo ele, o dinheiro foi pago à agência New Trade. "Foi uma despesa que o Einhart [Jacome Paz, dono da New Trade] fez e só tomei conhecimento depois e mandei pagar", afirmou Delúbio.
O ex-tesoureiro do PT afirmou diversas vezes que todo o restante da campanha de Lula foi pago com dinheiro legal, registrado na prestação de contas que o partido fez ao TSE.
Ao ser confrontado com a frase de Lula, que se disse traído por "práticas inaceitáveis" do PT, Delúbio afirmou que não iria "delatar ninguém".
"Faz parte da minha integridade não delatar ninguém nem questionar a opinião das pessoas", disse. No depoimento, ele voltou a inocentar membros do Planalto e da cúpula do PT dos esquemas de caixa dois montados para eleições.
Brasil
