Ministério admite falta de remédio para tuberculose 12/8/2005
Autor: FÁBIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; CLOFAZIMINA /MEDICAMENTO/; TUBERCULOSE MULTIRESISTENTE DOENÇA/; IMPORTAÇÃO; POLÊMICA; TRATAMENTO
Remédio estaria em falta no mercado internacional; entidade que cuida de 60 doentes de São Paulo raciona distribuição
Ministério admite falta de remédio para tuberculose
DO ''AGORA''
O governo federal parou de importar a clofazimina, remédio que faz parte do coquetel tomado em larga escala por quem tem tuberculose multirresistente. Não há oferta do remédio no mercado internacional, de acordo com a assessoria da Secretaria de Vigilância em Saúde, órgão vinculado ao Ministério da Saúde. O impasse já prejudica o tratamento de doentes no Estado de São Paulo.
Segundo o órgão, só há dois produtores de clofazimina no mundo, e a Organização Mundial da Saúde (OMS), ligada à ONU, compra toda a produção para outro fim: o combate à hanseníase, outra doença para o qual o medicamento é utilizado.
Sem o remédio, o tratamento dos multirresistentes fica comprometido, pois os medicamentos para a tuberculose não são comercializados e só estão disponíveis em locais específicos de distribuição da rede pública.
Racionamento
Centro de referência paulista, o Instituto Clemente Ferreira, localizado na região central de São Paulo, atende cerca de 60 dos 160 tuberculosos multirresistentes do Estado e, desde junho, adota o racionamento de medicamentos para driblar o problema.
"É preferível isso a alguns pacientes ficarem sem remédio", afirmou ontem o médico Jorge Afiune, diretor técnico em exercício do instituto.
Segundo ele, racionar foi a forma de impedir que o estado de saúde dos doentes se agrave com uma interrupção da terapia.
"A gente não pode correr o risco de o doente suspender o tratamento, o que poderia levá-lo à morte ou a ficar com a doença permanentemente."
Tuberculoso multirresistente, C.A., 39, recebeu quantia racionada e não encontrou no Clemente Ferreira 2 dos 5 medicamentos receitados. "Como vamos fazer o tratamento adequado se há falha terapêutica?", questiona.
Sem alternativa
A Secretaria de Vigilância em Saúde afirmou que, nos próximos dias, vai formar uma comissão de especialistas para discutir alternativa para a falta de clofazimina, que não pode ser substituída por outros medicamentos.
O Estado de São Paulo registrou 17.993 casos de tuberculose no ano passado. Até junho deste ano, foram 6.730 casos. A doença apresentou crescimento nos últimos anos no Brasil em razão da epidemia de Aids e dos casos entre a população de presídios.
Segundo a Secretaria de Vigilância em Saúde, que coordena o Programa Nacional de Controle à Tuberculose, o único medicamento em falta é a clofazimina.
A assessoria da Secretaria de Saúde do Estado afirma, por outro lado, que foram comprados 3.600 ampolas de amicacina e 8.000 comprimidos de levofloxacina, outros medicamentos do coquetel que não estariam sendo distribuídos em volume suficiente pelo governo federal.
O lote emergencial deve chegar na próxima semana aos centros de referência do Estado. A quantidade, segundo a secretaria, é suficiente para apenas um mês.
(FÁBIO MAZZITELLI)
