Mais um jogador será investigado no Rio 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Legenda Foto: Jorginho, da seleção de futebol de praia, depôs ontem no Rio
Crédito Foto: Gabriel de Paiva/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; INVESTIGAÇÃO; TRÁFICO DE DROGAS; FAVELA DA ROCINHA; ERISMAR RODRIGUES MOREIRA /BEM-TE-VI/; DEPOIMENTO; GÉRSON DUPAM; KILOUCURA /GRUPO MUSICAL/; ROMÁRIO /FUTEBOL/; MARCELO SANTORO DE CARVALHO; JÚLIO CÉSAR /FUTEBOL/; JORGINHO /FUTEBOL/
Escutas feitas pela polícia mostram ainda um pagodeiro e um vereador em supostas conversas com traficante
Mais um jogador será investigado no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Um pagodeiro e mais um jogador de futebol estão sendo investigados por aparecerem, em escutas autorizadas judicialmente, conversando com o chefe do tráfico de drogas na Rocinha, Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi.
O músico do grupo de pagode Kiloucura, Gérson Dupam, afirma que iria comemorar o seu aniversário na Rocinha, levando consigo o vereador Jorge Mauro (PRTB). Ele falou do aparelho Nextel de seu irmão, Gílson Paulo de Melo, que será chamado para prestar depoimento na Polinter.
"Fala, irmão, é meu aniversário hoje e eu estou indo praí com o vereador amigo meu Jorge Mauro e uma porrada de mulher. Posso subir aí?", pergunta Gérson. "Vai lá pro pagode do Boiadeiro", responde Bem-Te-Vi.
O vereador afirmou que faz campanha na Rocinha e Gérson disse que costuma fazer shows na favela, financiados pela comunidade. Negou que soubesse que falava com Bem-Te-Vi.
Um jogador chamado Beto também aparece em gravações. Sua identidade ainda está sendo investigada.
Na segunda-feira, Romário prestará depoimento na 21ª DP (Bonsucesso), onde ele está sob investigação de ter ligações com o líder do tráfico de drogas na zona norte da cidade, o Sassá, que controla a venda de drogas na Maré.
Na Polinter, no mesmo dia e horário, depõe o advogado Marcelo Santoro de Carvalho, irmão da ex-mulher de Romário Mônica Santoro. Marcelo seria, segundo a Polinter, o aliciador de jogadores para festas e torneios na Rocinha, financiados pelos traficantes.
A Polinter decidirá hoje se Júlio César, goleiro da seleção e da Inter de Milão, prestará depoimento por carta rogatória na Itália ou na sede daquela delegacia especializada, quando estiver no Brasil. Júlio César também aparece nos grampos falando com Bem-Te-Vi, a quem trata com intimidade.
Depoimento
A polícia do Rio ouviu ontem o primeiro jogador suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas da Rocinha. Jorginho, da seleção brasileira de futebol de praia, chegou à Polinter, na zona portuária, às 14h40, acompanhado de seu advogado. Ele negou ter relações com Bem-Te-Vi.
O depoimento durou uma hora e Jorginho afirmou que freqüenta a Rocinha há sete anos, onde ensina futebol de praia para crianças carentes. Disse que o projeto atende 300 crianças da favela, mas que está parado há um ano por conta da guerra dos traficantes da Rocinha contra os do Vidigal. O projeto, inclusive, perdeu patrocinadores, afirmou ele. "Mas vou retomá-lo e vamos atingir 500 crianças da comunidade", disse.
A inspetora Marina Maggessi, que no início da semana, após a divulgação do inquérito que apura o tráfico de drogas na Rocinha, afirmava suspeitar que Jorginho tinha relações estreitas com Bem-Te-Vi, mudou de opinião após o depoimento do jogador.
"Ele [Jorginho] é um rapaz muito sincero. O traficante impôs essa convivência após uma partida de futebol na Rocinha", disse ela.
Jorginho aparece em um grampo onde ele fala primeiro com um homem não identificado, afirmando que está no churrasco em uma boca-de-fumo na Rocinha, que comemorou o aniversário de um gerente do tráfico. Em seguida, ele fala com o traficante.
"É o churrasco do amigo aqui, do gerente aqui. Aí quando tu sair daí dá um pulo aqui, mais tarde, lá pelas duas já é também", diz Bem-Te-Vi para Jorginho no grampo.
