TV paga brasileira já faz transmissões digitais 15/6/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; TELEVISÃO; TV DIGITAL; BRASIL; TV PAGA; SKY /OPERADORA/; DIRECTV /OPERADORA/; QUALIDADE; TV A CABO
TV paga brasileira já faz transmissões digitais
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo sem a qualidade de imagem dos sistemas de alta definição, a TV digital já chegou ao mercado brasileiro. A Sky (www.skybrasil.com.br) e a DirecTV (www.directv.com.br) operam serviços de TV por assinatura que são, a rigor, transmissões digitais _a diferença está na resolução da imagem, não muito melhor que a obtida pela TV tradicional.
Como os decodificadores dessas empresas não têm saída de vídeo digital, o usuário é obrigado a fazer uma conexão analógica ao televisor, o que causa degradação adicional na imagem.
Por outro lado, a Sky promete transmissões com áudio no padrão Dolby Digital, que tem cinco canais de som e é usado em DVDs. Para usufruir delas, é preciso adquirir o decodificador Sky+, que custa R$ 1.200 (ou R$ 999 para quem já é assinante da empresa) e foi o primeiro no Brasil a trazer acoplado um gravador digital _com 80 Gbytes, ele oferece capacidade suficiente para aproximadamente 50 horas de gravação.
O aparelho permite pausar transmissões ao vivo e possui um guia que facilita a programação de gravações _basta selecionar na tela os shows desejados_, mas não pode ser conectado digitalmente a tocadores portáteis (leia texto na pág. F4). Os pacotes de programação da Sky custam a partir de R$ 49,90 mensais.
A Sky oferece alguns serviços na tela da TV, como a recarga de telefones celulares pré-pagos das operadoras Vivo, Claro, Oi, Telemig e Amazônia Celular. Também já veiculou uma campanha publicitária interativa, dando acesso a mais informações sobre um produto por meio do controle remoto do decodificador digital.
TV a cabo
Neste ano, as operadoras de cabo Net e TVA apresentaram seus serviços digitais. Eles não operam com alta resolução, ou seja, têm qualidade de imagem comparável à proporcionada pelos serviços via satélite.
A primeira _nettv.globo.com/NETServ/hotsites/tvdigital/home.jsp_ cobra R$ 399 de taxa de adesão (R$ 349 para quem já é assinante) ou então aluga o decodificador por R$ 19,90 mensais _valor que não inclui o plano de conteúdo, cuja versão mais simples custa R$ 164,90 mensais. A empresa planeja lançar um gravador de vídeo digital (DVR) no segundo semestre. Atualmente, a Net diz ter 12 mil assinantes do sistema digital.
Um detalhe interessante do decodificador da Net é que ele possui modem embutido. Com o aparelho conectado a uma linha telefônica, é possível adquirir programas pay-per-view diretamente no controle remoto (não é preciso ligar para a central de atendimento da operadora, como no sistema analógico).
A TVA (www.tva.com.br/tvadigital) é mais acessível, pois seus planos digitais começam em R$ 58,90 mensais _o preço mínimo da adesão é R$ 149,90_, e promete filmes em Dolby Digital. A operadora pretende lançar um DVR em julho por R$ 999.
(BG)
