SEVERINO E OS JUROS 29/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SEVERINO CAVALCANTI; POLÊMICA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; ALTA; PRESSÃO
SEVERINO E OS JUROS 
O PRESIDENTE da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), também decidiu entrar na polêmica seara das taxas de juros. Diante das crescentes e justificadas reações às medidas do Banco Central, o deputado acredita que poderá enfrentar o problema ao escancarar as portas do Copom (Comitê de Política Monetária do BC) para a interferência política, reduzindo sua competência para decidir sobre a taxa básica. Para tanto, contou até mesmo com o apoio inicial do vice-presidente José Alencar, que saudou a iniciativa de criar uma comissão para estudar formas de retirar poderes do comitê.
Não há dúvida de que há variados aspectos a aperfeiçoar no sistema financeiro e no arcabouço do BC. É fato também que a atual política de juros tem se revelado divorciada dos argumentos e interesses do setor produtivo. Embora natural e indispensável, a presença de economistas da área financeira no BC brasileiro chegou a tal ponto que não seria absurdo falar em promiscuidade entre a instituição e o mundo das finanças.
O problema dos juros no Brasil, no entanto, não se resume ao fato de o Copom contar com esse ou aquele perfil. Trata-se de uma questão de alta complexidade, que está a exigir capacidade técnica e vontade política do governo e das elites econômicas ligadas à produção para encontrar alternativas responsáveis à atual lógica de condução da economia.
Se as diretrizes do BC são criticáveis, não se pode perder de vista que elas são caudatárias de decisões anteriores do governo, que optou por dar prosseguimento a uma linha de gestão econômica que tem se revelado cronicamente incapaz de fomentar um padrão de crescimento vigoroso e sustentável, como exigem as agudas carências do país.
É, pois, o debate sério sobre uma mudança segura da perspectiva política, com mais ênfase na produção e no crescimento, que se impõe _e não aventuras populistas, fadadas a desaguar em retrocessos institucionais e em desastres para o país.
