Allen ator faz falta em longa modesto de Allen diretor 27/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Brooke Smith, Radha Mitchell e Chloë Sevigny em cena do 34º longa de Woody Allen
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MELINDA E MELINDA
Assuntos Principais: CINEMA; MELINDA E MELINDA /FILME/; WOODY ALLEN
Allen ator faz falta em longa modesto de Allen diretor
Sérgio Rizzo
Há um modo generoso de encarar "Melinda e Melinda", o 34º longa-metragem escrito e dirigido por Woody Allen, que completa 70 anos em dezembro: envolve a busca, mesmo em um filme desajeitado como esse, de momentos esparsos capazes de reavivar um pouco do humor, lirismo e comentário sociocultural que lhe marcaram a extraordinária carreira. Ainda será possível encontrá-los aqui, ainda que em dose modesta se comparada à dos velhos tempos, ou mesmo à de tempos nem tão distantes assim _os de "Desconstruindo Harry" (97) ou "Trapaceiros" (00).
"Igual a Tudo na Vida" (03), seu lon- ga anterior, tinha a presença do próprio cineasta no elenco a reforçar a sensação de que se estava diante de um filme realizado por ele. Desta vez, entretanto, nada de Allen na tela. Cabe a Will Ferrell ("Um Duende em Nova York") interpretar o papel que normalmente caberia ao diretor, como já havia ocorrido, por exemplo, com Kenneth Branagh em "Celebridades" (98). Allen faz sempre falta quando não se escala. "Melinda" não é exceção.
Dos atores, o único a ter histórico significativo com Allen é Wallace Shawn, que fez outros quatro longas com ele, a começar por "Manhattan" (79). Seu papel é o de um escritor de comédias que desafia um colega, especializado em dramas, a enxergar humor em uma história que o outro vê com amargura. Em uma mesa de restaurante, ambos desenvolvem duas tramas protagonizadas pela personagem do título (a australiana Radha Mitchell, de "Em Busca da Terra do Nunca").
Brinca-se, a partir daí, com o desenvolvimento de histórias, com o sentido e a forma da ficção, com as armadilhas do amor e os desgastes dos relacionamentos. Pouco, se a escala de avaliação se basear na que o próprio Allen construiu. Muito, se for a do cinema norteamericano atual.
Veja salas e horários na pág. 12.
