FRASES 10/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"É uma hipótese difícil de afirmar ou negar num primeiro momento. A pessoa estava com dólares e reais, tentando embarcar. Não foi no curso de uma investigação ou de um inquérito, foi flagrante delito."
Márcio Thomaz Bastos, Ministro da Justiça, respondendo a questionamento sobre a coincidência da prisão de assessor de deputado petista num momento de crise no partido, ontem na Folha.
REAÇÃO 
"Estejam onde estiverem, ainda aqui ou no exterior, vejam na semana que vem que, enquanto enterramos os mortos e rezamos por eles, muitos outros virão a Londres para chamar-se londrinos e defender aquilo que Londres representa [a liberdade]."
Ken Livingstone, prefeito de Londres, mandando recado aos terroristas responsáveis pelo atentado de quinta-feira em um ônibus e no metrô da cidade, ontem na Folha.
