Doença é um velho mal da humanidade 23/7/2005
Autor: DANTE GRECCO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A21
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: MEDICINA; SAÚDE; ESTUDO; ENXAQUECA
Doença é um velho mal da humanidade
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A humanidade padece de enxaqueca há milhares de anos. Arqueólogos encontraram crânios datados de 7.000 a.C. com orifícios no topo da cabeça feitos, provavelmente, para libertar os "demônios" e espíritos do mal que atormentavam o homem pré-histórico.
As dores de cabeça são tão terríveis que parecem que vão rachar a cabeça. É justamente aí que está a origem da palavra enxaqueca. O termo vem do árabe e significa "rachar ao meio". Também conhecida como migrânea, a enxaqueca não tem cura, mas pode ser controlada. Não se sabe ainda sua causa. Sabe-se que é um distúrbio neuroquímico, que pode ser herdado dos pais.
O mal não afeta todas as pessoas e, mesmo nas atingidas, os sintomas podem ser diferentes. Uma em quatro mulheres tem crises de enxaqueca, e o problema é mais comum, devido aos hormônios, entre os 20 e 40 anos de idade. A doença atinge cerca de 10% dos homens.
A enxaqueca pode ter origem em vários fatores, como ingestão de alimentos (chocolate, queijos, frituras, embutidos, entre outros), de algumas bebidas (vinho tinto, refrigerante, chá em excesso), uso de analgésicos em excesso ou condimentos e corantes. Longos períodos em jejum, dormir demais ou menos do que o necessário, estresse, problemas financeiros e afetivos também podem desencadear a enxaqueca.
Ela não é uma dor de cabeça simples. Caracteriza-se pela reunião de vários sintomas, como náuseas, vômito e exaustão, que ocorrem durante as crises. 
(DG)
