Fundos de pensão planejam vender teles 5/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; FUNDO DE PENSÃO; SUSPENSÃO; PARTICIPAÇÃO; EMPRESA; PRIVATIZAÇÃO; OPPORTUNITY /EMPRESA/; SUBSTITUIÇÃO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/
Instituições devem negociar Telemig e Amazônia Celular ainda neste ano, assim que assumirem gestão
Fundos de pensão planejam vender teles
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Os maiores fundos de pensão do país planejam se desfazer de suas participações em empresas de telecomunicações adquiridas no processo de privatização. Duas empresas deverão ser colocadas à venda ainda neste ano: Telemig e Amazônia Celular, segundo Alberto Güth, diretor da Angra Partners (que reúne a participação de fundos como Previ, Funcef e Petros nas teles).
Segundo o diretor, o controle dessas empresas deverá ser vendido logo após os fundos de pensão assumirem a gestão dessas companhias. A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) determinou que o Opportunity seja substituído pelos fundos de pensão na gestão das empresas.
Como elas são controladas por meio de complexa estrutura societária, que envolve diversas empresas controladoras, o processo de substituição do Opportunity, que começou em abril, ainda não foi concluído. O prazo estimado para que essa mudança aconteça é de até três meses, segundo Güth.
O diretor destaca que a mudança não representará uma alteração generalizada nos cargos de comando, mas postos estratégicos como diretoria financeira e presidência das empresas serão ocupados por novos executivos.
A troca de comando e a venda das participações dos fundos nas teles poderão ser o fim de uma batalha jurídica. Desde a criação do chamado Fundo Nacional, com o objetivo de realizar investimentos na área de infra-estrutura, em 1997, os fundos de pensão e o gestor original do fundo, o Opportunity, mostram divergências nas decisões de investimento e na condução das empresas.
O fundo tem participações de controle na BrT (Brasil Telecom), na Telemig, na Amazônia Celular, no Metrô Rio e na Santos Brasil e participações minoritárias na Sanepar e na Telemar.
Após substituírem o Opportunity na gestão e assumirem os principais postos estratégicos das três teles, a Telemig deve ser a primeira a ser vendida. Segundo Güth, os fundos poderão seguir dois caminhos: entrar em acordo com o Opportunity para vender a Telemig a fim de elevar o preço dos ativos ou assumir a gestão da empresa e colocá-la à venda na qualidade de controladores, a hipótese mais provável.
"Se o Opportunity não quiser cooperar com isso, nós vamos assumir na qualidade de controladores e colocar à venda de qualquer maneira", disse.
Os fundos ainda não decidiram sobre possível venda conjunta da Telemig e da Amazônia Celular. "A Telemig precisa fazer parte de estrutura de empresas celulares com alcance nacional. Provavelmente, a Amazônia deva ser vendida junto, mas há a chance de vender as duas separadamente."
Vivo e Claro foram as operadoras citadas com interesse nas duas empresas para fortalecer a atuação em Minas e no Amazonas.
Já a venda do controle da BrT deve ficar apenas para 2006. Segundo Güth, os interessados não querem comprar a empresa enquanto a disputa entre os controladores não estiver resolvida.
"Do ponto de vista estratégico, o setor de telecom precisa dessa reestruturação. Para os italianos [Telecom Italia], a compra de uma posição de [telefonia] fixa é uma coisa importante, é um setor que está num momento de desenvolvimento que pede essa consolidação. Temos ativos com valor estratégico na mão. Isso nos anima a pensar que vamos conseguir vender num prazo razoável."
LEIA MAIS sobre teles e fundos de pensão no caderno Brasil
