Tchau, preguiça! 30/4/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Personagens de "Lazytown", exibido pelo Discovery Kids; à dir., a protagonista Stephanie
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; DISCOVERY KIDS; LAZYTOWN /PROGRAMA DE TV/; MAGNUS SCHEVING; PREGUIÇA; INCENTIVO; EXERCÍCIO FÍSICO
Tchau, preguiça!
Programa "Lazyto wn" pretende incentiv ar hábitos saudávei s 
DA REPORTAGEM LOCAL
Imagine uma cidade em que o esporte preferido das crianças é jogar videogame e onde é muito fácil comer doces a qualquer hora. Falando assim, parece muito bom. O problema é que a falta de exercícios físicos, de contato direto com outras pessoas e o excesso de doces leva alguns problemas à vida dos habitantes dessa cidade, chamada Lazytown ("cidade dos preguiçosos" em inglês).
Essa cidade está num programa também chamado "Lazytown", que vai ao ar no canal de TV paga Discovery Kids todos os dias, às 12h e às 18h30.
A menina Stephanie, que adora jogar bola e pular corda, vai visitar seu tio em Lazytown. Ela acaba conhecendo uma turma legal, só que animada demais para o videogame e para os doces e pouco a fim de praticar esportes.
Mesmo assim, Ziggy, Pixie, Trixie e Stingy acabam se dando muito bem com a nova amiga. Eles começam a querer acompanhar Stephanie nas brincadeiras do lado de fora de casa.
Quem não gosta nada disso é o vilão Robby Rotten, que quer que Lazytown continue bastante preguiçosa. Mas Stephanie e seus amigos têm um aliado: o superesportista Sportacus.
Bonecos e atores
"Lazytown" mistura bonecos e atores de carne e osso. O criador do programa, Magnus Scheving, contou à Folhinha que fez essa escolha de propósito. "Os personagens tinham de fazer todos os movimentos que uma criança pode fazer em casa", conta.
Scheving é um ex-atleta e empresário da Islândia (um país que fica em uma ilha, no Norte da Europa), que tem três filhos, de 16, oito e cinco anos. Ele conta que criou "Lazytown" há 12 anos, para cultivar nas crianças um gosto pela vida saudável. "Não é questão de boa forma, mas de ter hábitos saudáveis. E procuramos fazer isso de modo divertido."
(ALEXANDRA MORAES)
