Movimento cresce 30% nas agências do INSS 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; ATENDIMENTO; AGÊNCIA; FUNCIONAMENTO; GREVE
No primeiro dia de atendimento após o fim da greve, os postos do instituto no Estado de SP tiveram longas filas
Movimento cresce 30% nas agências do INSS
DA REPORTAGEM LOCAL
As 165 agências do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) no Estado de São Paulo tiveram movimento cerca de 30% maior ontem, primeiro dia de atendimento após a greve dos servidores, iniciada em 2 de junho e suspensa na terça-feira.
Na quarta-feira, a maioria das agências funcionou apenas internamente, porque os servidores tiveram de organizar a parte burocrática, como obter novas senhas de acesso aos computadores.
Em média, as 165 agências no Estado atendem cerca de 99,25 mil pessoas por dia. Ontem, esse número teria chegado a 129 mil atendimentos, segundo avaliação feita pela Superintendência do INSS em São Paulo.
Segundo o INSS, cada uma das 27 agências da capital atende mil pessoas por dia. Na Grande São Paulo, as 13 agências atendem 750 segurados cada uma. No interior, cada uma das 125 agências atende 500 pessoas por dia.
O funcionamento das agências ampliado em duas horas diárias _até as 16h_ deverá durar pelo menos um mês.
Na fila desde quarta-feira
Ontem havia longas filas na maioria dos postos, principalmente nos da capital paulista. Elas começaram a ser formadas já na noite de quarta-feira, por segurados que não queriam mais esperar para obter seus benefícios, principalmente os que teriam de marcar perícia médica para receber auxílio-doença.
Para conseguir ser o 16º a entrar no posto de Pinheiros (zona oeste da capital), o cobrador de ônibus Luiz Cruz da Silva, 40, chegou às 19h da quarta-feira.
"Vim pedir o auxílio-doença porque não estou enxergando direito. Estou afastado da empresa desde 20 de junho, mas a greve já tinha começado. Tenho seis meses de condomínio atrasado."
Já o assistente administrativo Sérgio Antônio da Silva, 30, chegou às 20h da quarta-feira. "Tive alta médica em 19 de maio. Como o médico nem olhou na minha cara, recorri e consegui de volta o direito ao auxílio-doença, mas só hoje [ontem] vou poder desbloquear o pagamento, pois na semana passada não consegui."
Rio decide hoje
Os servidores do INSS reabriram ontem a maior parte das agências no país. A exceção é o Rio de Janeiro, onde eles decidem hoje se retornam ao trabalho.
No demais Estados, apesar das filas, o atendimento foi retomado, segundo a CNTSS (Confederação Nacional dos Trabalhadores em Seguridade Social).
Os servidores querem negociar com o governo alguns pontos considerados prioritários. Entre eles está o pagamento dos salários de julho (que normalmente seriam depositados neste mês).
Essa reivindicação consta da carta enviada ontem pelo Sinsprev/SP (Sindicato dos Servidores da Previdência Social do Estado de São Paulo) ao ministro da Previdência Social, Nelson Machado.
O pagamento dos dias parados foi um dos pontos negociados entre o governo e os grevistas para o fim do movimento. "Se deixarmos como está, o pagamento de julho será feito com o de agosto, ou seja, só em setembro", disse Pedro Totti, diretor da CNTSS.
Segundo ele, a categoria quer o pagamento imediato de julho, devido à necessidade financeira, e também para evitar o desconto do IR sobre uma base salarial maior (dois meses) que o valor mensal.
Diretoria de atendimento
O INSS passará a contar com uma diretora de atendimento. A nova estrutura foi criada pelo decreto 5.513, publicado no "Diário Oficial" da União de quarta-feira.
Segundo o INSS, a nova diretoria será responsável pela qualidade dos serviços prestados aos usuários, conforme informou, em entrevista à Folha, na última segunda, o ministro Nelson Machado. Segundo ele, o foco da nova gestão da Previdência passará a ser "o atendimento e o combate às fraudes e ao desperdício".
A nova diretoria cuidará de padronizar os procedimentos da rede de atendimento e estudar formas de expandir e diversificar a rede, incluindo mudanças no número de agências. A nova estrutura do INSS conta ainda com cinco gerências regionais. Além disso, a mudança prevê ainda que o instituto será regido por um presidente, e não mais pela diretoria colegiada, como na gestão anterior.
Colaboraram o "Agora" e a Folha Online
