Serra testa câmera que fiscaliza o rodízio 4/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Carro trafega na marginal Pinheiros, local onde epode estar sendo testada nova câmera da CET que irá flagrar motorista que tenta burlar o rodízio
Crédito Foto: Antônio Guadério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: GRANDE IRMÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; ROBERTO SCARINGELLA; TESTE; CÂMERA INTELIGENTE; EQUIPAMENTO; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; RODÍZIO; MULTA; POLÊMICA; FUNCIONÁRIO; ASSEMBLÉIA; POSSIBILIDADE; GREVE
Equipamento elimina necessidade de ter o agente de trânsito no local para multar quem burla a proibição de circular
Serra testa câmera que fiscaliza o rodízio
AMARÍLIS LAGE
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de São Paulo começou a testar um equipamento para realizar a fiscalização eletrônica dos veículos que burlam as regras do rodízio. O novo método elimina a necessidade de verificação visual da infração por agentes de trânsito para a aplicação da multa _de R$ 85,12.
A informação foi dada pelo presidente da CET da administração José Serra (PSDB), Roberto Scaringella, durante um evento na sexta-feira passada, organizado pela empresa de seguros Audatex.
"Queria dar em primeira mão um dado que nós levantamos há dois dias [quarta-feira]. Colocamos uma câmera inteligente na marginal, que pegava duas faixas", afirmou Scaringella, adiantando os resultados da experiência. "No período em que passaram 7.000 veículos, na segunda-feira, 343 estavam furando [as regras do rodízio]", disse ele, conforme gravação do evento obtida pela Folha. O número citado representa 4,9% da totalidade.
O presidente da CET disse ainda que já "estamos preparando uma licitação para contratar os serviços" de câmera inteligente que identifica a imagem "para podermos fiscalizar" os veículos que circulam nos dias da proibição. "A gente espera terminar isso em menos de dois meses e implantar neste ano", afirmou Scaringella.
A nova tecnologia deve despertar polêmica porque tende a elevar as autuações _assim como aconteceu com os radares de fiscalização da velocidade. "É fundamental que a gente busque na tecnologia de controle da frota circulante em movimento a fiscalização do rodízio", afirmou.
A novidade tecnológica na forma de autuação dos carros que burlam a restrição veicular deve ser anunciada pela gestão José Serra (PSDB) junto com outras mudanças nas regras do rodízio.
Algumas das alterações que estão em estudo pela CET são a implantação do rodízio somente nas grandes avenidas de São Paulo, bem como a ampliação do horário (que hoje é limitado às horas de pico, das 7h às 10h e das 17h às 20h), da área (que hoje é delimitada ao centro expandido) e da quantidade de placas (que hoje inclui dois finais de placa diariamente, de segunda a sexta).
Scaringella foi contatado insistentemente pela reportagem desde sexta-feira para comentar as informações dadas na palestra, mas sua assessoria informou que ele não se manifestaria. 
Funcionários da CET apontaram a existência de câmeras novas da Engebrás em dois edifícios na região da marginal Pinheiros, mas não souberam dizer sua função. A empresa diz estar fazendo testes em equipamentos, mas que não há nenhuma relação com a fiscalização eletrônica do rodízio.
A CET não comenta nada. Em sua palestra, Scaringella utiliza como argumento para implantar a fiscalização eletrônica a existência de um "desrespeito" grande ao rodízio. "A situação da fiscalização é precária. Nós devíamos ter uma fiscalização eletrônica, sistêmica, e não pontual, com um número pequeno de agentes."
Segundo ele, além da câmera inteligente, que faz a leitura das placas e aponta se elas estão em situação regular, a CET também busca um sistema de identificação automática dos veículos por meio de um chip instalado nos carros.
O sindicato que reúne os funcionários da CET fará uma assembléia hoje para discutir a possibilidade de entrar em greve devido a atrasos salariais da empresa na gestão Serra e à falta de propostas de reajustes.
