PAINEL FC 12/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Dono da bola 
Cartolas paulistas ouviram de Alberto Dualib, anteontem, na FPF, que Roger só jogou contra o São Paulo porque Kia Joorabchian se meteu na escalação. Segundo eles, o presidente corintiano contou que o chefe da MSI proibiu Daniel Passarella de deixar o meia no banco.
 
Lavanderia 
Os colegas de Dualib que trombaram com a cúpula da parceria na sala da presidência da federação ficaram boquiabertos com a lavagem pública de roupa suja. Palmeirenses, são-paulinos e santistas saíram do prédio com detalhes de alguns pontos fracos do rival.
 
Queimado 
Se depender do que escutaram dos corintianos, os outros clubes paulistas jamais contratarão Passarella. O argentino foi criticado por usar métodos de treinamento ultrapassados.
 
Preliminar 
Responsável pelo novo patrocínio da Portuguesa, que estampará nas mangas de sua camisa a logomarca Café Rincón, o ex-jogador colombiano, dono da empresa, pretende usar o clube paulistano como laboratório para futuros projetos de co-gestão com departamentos de futebol de equipes brasileiras.
 
O último apaga a luz 
O presidente do São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa, sofre com uma debandada em sua diretoria. Marcelo Martines, vice, José Reis July, diretor social, e Rodolfo Schimidt, diretor de marketing, estão descontentes e decidiram entregar seus cargos. Levam também seus adjuntos.
 
Outra frente 
O deputado Sílvio Torres (PSDB-SP) apresentou três emendas à Timemania. Uma limita a permanência dos presidentes nos clubes participantes a oito anos (uma reeleição). A medida já está no Estatuto do Desporto. Pede também bloqueio das verbas da Loteca para quem voltar a ficar inadimplente e mudança nos estatutos.
 
Às moscas 
Só cinco deputados participaram da audiência de ontem sobre o Estatuto do Desporto na Câmara. Apenas Nabi Abi Chedid, vice da CBF, e Rinaldo Martorelli, do Sindicado dos Atletas-SP, aceitaram o convite da Casa para discutir o tema.
Mais amplo 
A Timemania pode beneficiar mais que os 80 clubes previstos inicialmente. Corrente no Ministério do Esporte defende a inclusão na loteria de mais clubes da Série C do Brasileiro.
 
Por trás da cena 
Marquinho Tortorello, secretário de Esportes de São Paulo, confirma que continua a enfrentar turbulência nos bastidores de seu partido, o PPS. Ao alegar ser um político ''não-ortodoxo'', quer indicar que seus problemas são políticos, não técnicos.
 
Na espera 
Um mês após a Copa do Mundo no Ibirapuera, os dois novos conjuntos de ginástica artística ainda não chegaram a São Paulo _no torneio, foram usados aparelhos do COB e da CBG. O Estado e o município têm dificuldade em finalizar os convênios para o uso do material.
  
Direção oposta 
Enquanto Guga levava "pneu" (6/0) na Alemanha, seu ex-técnico, Larri Passos, que voltou a jogar após 12 anos, aplicava "bicicleta" (duplo 6/0) em torneio para tenistas seniors em SC.
 
Germano-judaico 
A Ulbra (Universidade Luterana do Brasil) irá se unir à Hebraica para a disputa do Paulista, do Gaúcho e da liga masculina de basquete. A equipe será dirigida por Daniel Wattfy (Ulbra) e contará com jogadores que hoje militam em ambos os times.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do presidente do Coritiba, Giovane Gionédis, cujo estádio [Couto Pereira] passou por obras, sobre o do Atlético-PR, onde há um muro em uma das laterais do gramado:
_ É. Eles conseguiram, por meio de um grande projeto de mídia, transformar a Arena da Baixada no maior meio estádio do mundo.
CONTRA-ATAQUE  
Beleza não se põe na mesa 
Mulheres e namoradas de atletas muitas vezes são malvistas e chamadas de "Maria Chuteira", além de ter de responder a todo tipo de insinuação e calúnia. No Chile, Natalia Fassi, que teve um relacionamento com o atacante Tevez, ficou embaraçada na condição de ex-namorada.
A situação foi criada na estréia do programa "SQS". Após conduzir bem o primeiro bloco, a modelo foi incitada a qualificar o jogador Valenzuela:
_ Ele é muito bonito.
Após o comentário, surpreendeu-se com uma das participantes do programa, que disparou:
_ Você não pode opinar se um homem é bonito ou não porque saiu com Carlos Tevez.
Natalia sorriu amarelo e não teve coragem de abrir a boca até o fim do programa. O abalo foi tanto que os diretores da Chilevisión lhe pediram desculpas.
