Federer busca marcas em decisão 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE WIMBLEDON, 2005; ROGER FEDERER; ANDY RODDICK; FINAL
Federer busca marcas em decisão
DA REPORTAGEM LOCAL
Roger Federer, 23, disputa hoje a final do Torneio de Wimbledon em busca de mais façanhas na carreira. Ele ostenta uma invencibilidade de 35 partidas na grama e está próximo de igualar o feito de Bjorn Borg, que ficou 41 jogos sem sofrer derrota nesse piso.
"Será a minha terceira final seguida em Wimbledon. Estou ansioso. Espero não desperdiçar a oportunidade de conquistar mais um troféu aqui", disse o tenista.
O rival do suíço na final será o americano Andy Roddick, que bateu ontem o sueco Thomas Johansson por 3 sets a 1 (6/7, 6/2, 7/6 e 7/6). No confronto direto, Federer leva ampla vantagem sobre o adversário: em nove jogos, foram oito vitórias e somente uma derrota, sofrida há dois anos no Masters Series de Montréal.
A partida de hoje marca uma reedição da decisão do ano passado, quando Federer superou Roddick por 3 sets a 1.
O número um do mundo e líder da Corrida dos Campeões busca o tricampeonato da competição para atingir feito semelhante ao de legendas do tênis, como o norte-americano Pete Sampras (tri em 1993, 94 e 95 e tetra em 1997, 98, 99 e 00) e o próprio Borg (penta em 1976, 77, 78, 79 e 80).
Em 2005, Federer saiu de quadra vencedor em 57 das 60 partidas que disputou _um impressionante aproveitamento de 95%.
Seus únicos reveses foram diante do russo Marat Safin (semifinal do Aberto da Austrália), do francês Richard Gasquet (quartas-de-final do Masters Series de Montecarlo) e do espanhol Rafael Nadal (semifinal de Roland Garros).
Na temporada, o suíço acumula sete títulos em dez eventos disputados. Ele soma 29 conquistas na carreira e já é o segundo tenista que mais ergueu taças entre os que ainda atuam no circuito internacional. Só perde para o veterano Andre Agassi, 35, que já tem 59 troféus na coleção.
O tenista adicionou neste ano conquistas nos Torneios de Doha, Roterdã, Dubai e Halle e nos Masters Series de Indian Wells, Miami e Hamburgo. Ainda busca, no entanto, sua primeira conquista de Grand Slam em 2005.
No ano passado, Federer se tornou o primeiro tenista desde Mats Wilander, em 1988, a vencer três dos quatro torneios de Grand Slam _foi coroado no Aberto da Austrália, em Wimbledon e no Aberto dos EUA.
Apesar da superioridade, o bicampeão vê defeitos em seu jogo.
"Acho que poderia subir mais à rede. Tento algumas vezes, mas a cada bola perdida minha confiança diminui", analisa o suíço.
Com agências internacionais
NA TV - Roger Federer x Andy Roddick, Sportv, ao vivo, a partir das 10h
