Gordinhos e saudáveis 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Lucimara Souza brinca que tem um corpo de violoncelo. Ela nunca teve hipertensão nem diabetes e está com o colesterol sob controle
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: CAPA
Gordinhos e saudáveis
Médicos afirmam que é possível ter excesso de peso e boa saúde
Pág. 6
Os benefícios comprovados do chá verde
A erva ajuda a baixar o mau colesterol e previne alguns tipos de câncer
Pág. 3
Uma babá mais que perfeita
Metodologia de enfermeira britânica promete resolver problemas com o bebê
Pág. 4
Novidade para tratamento de quelóides
Creme pode reduzir em 30% os casos de retorno da cicatriz após sua retirada
Pág. 11
