Weffort critica Lula por seu 'irrealismo' 23/7/2005
Autor: FREDERICO KLING; RODRIGO RÖTZSCH; ERNANE GUIMARÃES NETO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; ELITE; MARIA VICTORIA BENEVIDES; FRANCISCO WEFFORT
Weffort critica Lula por seu 'irrealismo'
FREDERICO KLING
RODRIGO RÖTZSCH
DA REDAÇÃO
As declarações do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de que "está para nascer alguém que venha querer me dar lição de ética" e que "não vai ser a elite brasileira a fazer eu baixar a minha cabeça" causaram reações antagônicas entre sociólogos que são ou já foram militantes do PT.
Maria Victoria Benevides, integrante da Comissão de Ética Pública do Planalto, concordou com o discurso do presidente. "O que o Lula quis foi reafirmar o princípio da ética. Foi um recado firme para o PT. Ele não vai tolerar ter que pagar a conta [dos escândalos envolvendo políticos do PT]."
Francisco Weffort, ex-ministro da Cultura no governo Fernando Henrique Cardoso e um dos fundadores do PT, qualificou as declarações de Lula como indicativas de um "irrealismo extraordinário". "O Lula não deve ter dúvidas de que há milhões de brasileiros que, ao invés de declarações bombásticas, desejam do presidente uma série de medidas de moralização do Estado."
No discurso de ontem, Lula afirmou que o único legado que seus pais lhe deixaram foi o de "que andar de cabeça erguida era a coisa mais importante que possa acontecer com um homem", ressaltando que eram analfabetos.
Benevides afirmou que desde que conhece Lula, "ele fala dessa história da mãe dele".
Weffort disse que Lula não é "a única pessoa no Brasil cujos pais ensinaram a respeitar os princípios morais". "Contudo, ele ainda não foi capaz de mostrar através de medidas práticas aquilo que efetivamente ele aprendeu."
Para o ex-ministro da Cultura, a origem de Lula não o isenta de possíveis críticas de qualquer setor da sociedade. "É próprio do espírito republicano que as críticas possam vir de qualquer um. Não são exclusividade de um presidente que apregoa a todo momento que seus pais são analfabetos", disse ele.
Sobre a afirmação de Lula de que não há, entre os 180 milhões de brasileiros "mulher nem homem que tenha coragem de me dar lição de ética", Weffort, que se desfiliou do PT em 1994, disse achar que "é porque o PT apregoou a falsa idéia de que eram os únicos éticos da política brasileira, que alguns membros do PT passaram a ter comportamento de cometer atos ilícitos e ilegais". "Estas pessoas se acreditaram acima da lei", completou.
Para Benevides, o discurso de Lula mostra que ele "percebe que o jogo político se volta contra ele. Não está acuado, mas sabe que é o alvo", afirmou.
A socióloga disse que Lula se refere a apenas uma parte das elites quando fala que ela quer que ele baixe a cabeça. "Quando Lula fala em elite, não é elite. Eu sou elite. Ele fala sobre uma parte da elite, especificamente grupos do capital financeiro, especulativo, os que ganham com os juros altos."
O professor de sociologia Emir Sader não vê ameaça das elites a Lula, nem o inverso. "As elites podem conviver com Lula contanto que siga com essa política econômica", diz Sader.
Ele pondera que, em vez de ficar ressaltando as suas origens humildes em discursos, Lula pode "resgatar seu governo se olhar profundamente para suas origens: que lado dessas origens de pobre, nordestino, pode ajudar ou não".
O economista, cientista político e sociólogo Francisco Oliveira, fundador do PT, que em 2003 abandonou o partido descontente com os rumos do governo Lula, disse: "Pretensão e água benta são de graça. O presidente deveria saber disso. Não quero comentar mais que isso, não quero mais nada com esse presidente".
Colaborou ERNANE GUIMARÃES NETO
