FRASES 18/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
''A liberdade religiosa das pessoas é ferida (...) Pesquisas mostram que 85% dos próprios católicos são favoráveis à separação entre Igreja e Estado. O que vemos, porém, é que há, sim, uma aliança simbólica. A maior prova é a reação que a Igreja Católica tem quando falo de minhas idéias."
Roberto Arriada Lorea, juiz da 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Central de Porto Alegre (RS), sobre sua proposta de retirar crucifixos das salas de audiência do Judiciário _baseada no artigo 19 da Constituição Federal, que veda relações de dependência entre o Estado e as instituições religiosas_, ontem na Folha.
