Ex-assessor diz que só cumpriu dever funcional 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAILO /SP/; PREFEITURA; MARTA SUPLICY; JOSÉ SERRA; TRANSPORTE PÚBLICO; EMPRESA; ÔNIBUS; IRREGULARIDADE; CONTRATO; GARANTIA
Ex-assessor diz que só cumpriu dever funcional 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ex-presidente e atual diretor de operações da SPTrans Carlos Alberto Carmona nega ter havido pressão para a Secretaria das Finanças aceitar as garantias entregues pelas empresas de ônibus e afirma que suas consultas à pasta foram motivadas pelo dever funcional _e que ele não foi a única pessoa a fazer esses contatos.
"Foram feitas consultas, não por mim exclusivamente, junto a representantes da Secretaria das Finanças, para que pudesse ser examinada a possibilidade de aceitação das cartas emitidas por instituição bancária estabelecida fora do município de São Paulo, desde que abonada por entidade com sede no município. A minha atuação se limitou a consultar quais seriam as eventuais condições para que essa possibilidade se concretizasse. O meu procedimento se deveu, única e estritamente, por dever funcional", escreveu ele, em resposta a um questionário enviado pela Folha _conforme pedido dele.
Carmona confirma ter recebido das mãos dos empresários de ônibus as cartas de fiança _contrariando portaria municipal, pela qual os papéis deveriam ser entregues ao Tesouro_, mas diz que estava cumprindo ordens do então secretário dos Transportes da gestão Marta, o petista Jilmar Tatto.
Afirma ainda que não competia a ele a "decisão de manter ou não os contratos de concessão" após a rejeição das garantias apontada pelas Finanças.
Tatto afirmou não saber responder por que os contratos com as viações foram mantidos mesmo sem a aprovação das garantias pelas Finanças. Disse que a pergunta deveria ser dirigida a essa pasta, mas a assessoria da ex-prefeita petista informou não ter conseguido localizar seus responsáveis.
Tatto também afirmou que nunca se reuniu com técnicos da Secretaria das Finanças para falar sobre as garantias. Nem um subordinado seu?, questionou a Folha. "Imagino que não. Como alguém vai fazer reunião sem a minha permissão, sem eu estar sabendo?", acrescentando ainda que não é do seu "estilo" fazer pressão.
Tatto também diz não se lembrar de ordem dada a Carmona para receber as garantias das mãos dos empresários.
"Na administração pública não existe ordem verbal. Tem que ser por escrito. Não lembro de ter assinado nenhum documento falando para ele receber as garantias", afirmou.
O ex-secretário Tatto disse ainda ter tomado providências após a descoberta de que as garantias eram falsas, no final de 2004. "Quando surgiu a questão das garantias, tomamos providências imediatas. Demos um prazo para que fossem trocadas. Acho inclusive que tem que cancelar os contratos. Se não tem garantia, a legislação é clara, tem que cancelar", diz ele, em referência ao fato de três consórcios prestarem os serviços sem o seguro até hoje.
O sindicato dos empresários não confirma ter entregue as cartas diretamente à Carmona e não quis se manifestar sobre as demais questões.
