Grandes empresas já combatem a doença 29/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Úrsula Durkes perdeu 26 kg mudando hábitos alimentares e caminhando na pista da companhia; Peso extra ajudou Alexandre Hércules a ser repórter do Faustão
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DISCRIMINAÇÃO NA BALANÇA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; PROCESSO SELETIVO; OBESIDADE; CANDIDATO; PRECONCEITO; PROJETO
Grandes empresas já combatem a doença
Alimentação personalizada e até financiamento de cirurgia são ações praticadas para diminuir custos
DA REPORTAGEM LOCAL
Em algumas empresas, o sobrepeso já passou a integrar a lista das preocupações com qualidade de vida. Um exemplo é a Glaxo-SmithKline, que neste ano está combatendo a obesidade dentro de um programa nacional batizado de "Vivendo Melhor". A iniciativa se estenderá aos filhos de funcionários, que assistirão a peças de teatro sobre o tema.
Na prática, a empresa já conduzia ações isoladas em relação à doença. Há quatro anos, a analista de automação Shirley Perisse, 39, teve sua cirurgia de redução de estômago financiada integralmente.
"Era obesa mórbida. Com meus rendimentos, jamais conseguiria bancar a operação. Para mim, foi um reconhecimento imenso ao meu trabalho", conta a profissional, que perdeu 62 kg.
Perisse falou à Folha de sua casa no Rio de Janeiro, onde se recupera de duas novas intervenções cirúrgicas para remover o excesso de pele resultante do emagrecimento. Mais uma vez, as despesas correram por conta do patrão.
Úrsula Durkes, 42, também contou com a ajuda da companhia quando decidiu brigar com a balança. "Sempre fui magra, mas ganhei 40 kg em cinco anos. Foi uma experiência nada agradável", relata a profissional.
Técnica em formulação da DSM (empresa instalada dentro da Roche), ela aproveitou a pista de cooper e o estímulo da firma para se exercitar. "Comecei a caminhar depois do expediente. Ando oito quilômetros diariamente", diz.
"Focamos na obesidade da mesma forma que fazemos com tabagismo e estresse", esclarece a gerente de responsabilidade social da Roche, Rosicler Rodriguez. "Quando identificamos um funcionário com o problema, fomentamos a mudança a partir da alimentação e da atividade física."
Na Natura, obesos mórbidos contam com um programa específico de apoio, o "Anjos do Peso". "O acompanhamento é individualizado porque esse funcionário precisa de mais atenção", observa a gerente de recursos humanos, Rosângela Brandão.
Em comum, as ações das empresas visam à diminuição de custos com a redução do número de faltas _algumas doenças são mais freqüentes entre obesos, como diabetes, colesterol alto e hipertensão. Outra razão é o gasto com a sinistralidade dos planos de saúde, cujo peso no orçamento das companhias é cada vez maior.
(TD)
