Novo exame de cursos superiores reprova 10,6% 4/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 4, 2005
Novo exame de cursos superiores reprova 10,6% 
De 1.427 cursos superiores, só 10,5% receberam conceito máximo (5) no primeiro Enade (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), que substituiu o Provão. Outros 10,6% tiraram conceito 1 ou 2, abaixo do mínimo exigido. Em 246 cursos, os calouros tiveram melhor nota que alunos do último ano em questões de formação geral.  
Pág. C6
Veja a lista dos cursos do Estado de SP avaliados pelo Enade na pág. C6.
