Nova Orleans espera seu 'Plano Marshall' 16/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Moradores cruzam rua alagada por causa do Ophelia em Carolina Beach, na Carolina do Norte (EUA)
Crédito Foto: Logan Mock-Bunting/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; APELO; RECONSTRUÇÃO; PROMESSA; AJUDA; VÍTIMA; NOVA ORLEANS /LOUISIANA/; PREFEITURA; RAY NAGIN; RETORNO
Prefeito prevê normalização de áreas da cidade nos próximos dias, enquanto Bush anunciaria ação bilionária
Nova Orleans espera seu 'Plano Marshall'
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Dezessete dias depois de o furacão Katrina devastar a costa do golfo do México, sudeste dos EUA, o presidente George W. Bush foi à TV ontem apelar à população americana pela reconstrução da área, prometer aumentar a ajuda às vítimas, assegurar que investigará a demora em responder à catástrofe e admitir que houve falha na ação do governo.
Os custos de reconstrução para o governo podem superar US$ 200 milhões _o dobro do que os EUA investiram na Europa pós-Segunda Guerra com o Plano Marshall (leia texto ao lado).
Nos 22 minutos de discurso em cadeia nacional, Bush repetiu ainda que a reconstrução tem de reduzir a pobreza e a desigualdade racial existente no sul do país.
"O trabalho que começou na região da costa do golfo será um dos maiores esforços de reconstrução que o mundo já viu. E quando estiver terminado, todos os americanos terão algo de que se orgulhar", afirmou, exortando a população. "Todos os americanos são necessários nesse esforço."
O presidente não citou cifras, mas nos próximos dias é esperado o envio de novos pacotes de pedidos de verbas ao Congresso. De acordo com o presidente, a maior parte da verba sairá do governo federal, inclusive para compensar Estados que receberam vítimas ou gastaram muitos recursos na resposta ao furacão.
Segundo Bush, haverá empréstimos para a construção ou compra de casas, repasse de terras federais para famílias, via loteria, incentivo à abertura de negócios pela população negra pobre e discussões envolvendo autoridades locais, estaduais e federais.
"Não há nenhuma forma de imaginar a América sem Nova Orleans, e essa grande cidade vai se levantar de novo", disse Bush.
Com o avanço da drenagem da cidade, o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, previu ontem em tom otimista que o distrito comercial e o Bairro Francês devem voltar ao normal nos próximos dias. A partir de amanhã, moradores devem ser autorizados a voltar para suas casas, numa tentativa de manter a população da cidade ali, depois que centenas de milhares de pessoas foram transferidas para abrigos pelo país.
"Estamos prontos para começar o processo de retorno. Começamos a reavivar Nova Orleans culturalmente, começando a reavivá-la do ponto de vista dos moradores e começando a reavivá-la nas coisas únicas que fazem de Nova Orleans o que é", disse.
Em Washington, o Congresso aprovou o corte de impostos para as vítimas. O Departamento do Trabalho, por sua vez, informou que 71 mil americanos estão procurando emprego hoje _68 mil, por causa do Katrina.
Segundo o governo federal, o furacão Katrina foi o mais destruidor a atingir o solo dos EUA. O prejuízo, dizem analistas, deve superar US$ 125 bilhões, sendo US$ 60 bilhões de seguradoras.
Com agências internacionais
