Terror gera medo e domina debates na Europa 13/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; POLÍTICA ANTITERROR; LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; REFLEXO; REPERCUSSÃO; GORDON BROWN; POLÊMICA; SANÇÃO ECONÔMICA; RETALIAÇÃO
Terror gera medo e domina debates na Europa
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Os países-membros da União Européia concordaram ontem em acelerar seus esforços para cortar o financiamento de grupos terroristas com dinheiro que passa pelos mercados do continente.
O ministro das Finanças britânico, Gordon Brown, declarou que porá na agenda do Fundo Monetário Internacional a possibilidade de aplicação de sanções econômicas a países que não tomarem medidas contra o financiamento do terror. Ele também exortou a comunidade internacional a intensificar suas ações contra a lavagem de dinheiro.
"Bloquear o acesso de terroristas aos sistemas financeiros é uma medida preventiva crítica. Não haverá abrigo seguro. Não haverá nenhum esconderijo para aqueles que financiam o terrorismo", declarou Brown depois de presidir, em Bruxelas, uma reunião com os ministros das Finanças dos 25 países do bloco europeu.
Trata-se de mais uma iniciativa da UE que visa impedir a realização de ataques terroristas em seu território. Segundo a comissária européia para Relações Exteriores, Benita Ferrero-Waldner, o bloco europeu vem tomando, desde o 11 de Setembro, uma série de medidas para combater a ameaça terrorista no continente.
"Temos feito muita coisa para combater o terrorismo, mas é preciso fazer ainda mais. Já concebemos 12 convenções antiterrorismo, instituímos o mandado de prisão europeu e também começamos a trabalhar juntos nas áreas policial e de inteligência. Logicamente, precisamos fortalecer os esforços de controle de fronteiras e de coordenação de trabalho policial", disse Ferrero-Waldner à Folha durante visita a São Paulo.
"Além disso, é preciso reforçar a luta contra o crime em geral e contra os crimes financeiros, que podem facilitar a atuação de terroristas na Europa. Tudo isso será debatido em breve e pretendemos propor a criação de um mecanismo de reação rápida a atos terroristas. Não podemos esquecer, contudo, que o respeito aos direitos humanos e às liberdades individuais é uma marca da UE", acrescentou a comissária.
De fato, desde 2001, os europeus dotaram-se de um vasto aparato de segurança, deram força à Europol, um órgão de polícia criminal intergovernamental que facilita a troca de informações entre as polícias nacionais, e à Eurojust, uma unidade de cooperação judicial, além de terem instituído o mandado de prisão europeu. Este, todavia, ainda não é aplicado em todos os 25 Estados-membros.
De acordo com Ferrero-Waldner, que teve um encontro com empresários na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a Comissão Européia _da qual ela faz parte_ estuda medidas para intensificar o combate à lavagem de dinheiro nos diferentes mercados europeus.
Tudo isso é ainda mais necessário porque a ameaça terrorista assombra a sociedade civil européia desde os atentados da última quinta-feira, que mataram ao menos 52 pessoas em Londres.
Medo do terrorismo
O clima tenso e o temor de novos ataques tomaram conta da Europa nos últimos dias, e alarmes falsos são freqüentes. Na Bélgica, a polícia ordenou o esvaziamento da maior estação ferroviária internacional de Bruxelas por conta de um pacote suspeito, mas liberou o uso do local em seguida.
Na capital da Polônia, Varsóvia, cerca de 20 mil pessoas foram retiradas de uma movimentada linha de metrô, porém autoridades policiais descobriram, após a realização de rigorosas buscas, que a ameaça de ocorrência de um atentado a bomba era falsa.
Uma pesquisa do Instituto Gallup mostrou, ademais, que cerca de 75% dos dinamarqueses crêem que seu país vá ser alvo de uma ação terrorista. A exemplo de outros países europeus, a Dinamarca reforçou seu aparato de segurança nos últimos dias.
Além disso, ao apresentar um abrangente pacote de medidas antiterrorismo, o ministro do Interior da Itália, Giuseppe Pisanu, chegou a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> declarar, em discurso na Câmara Baixa do Parlamento, que o terror "bate à porta" do país e de seus vizinhos europeus.
A Polônia, a Dinamarca e a Itália apoiaram a invasão do Iraque, em março de 2003, por forças militares comandadas pelos EUA.
De acordo com Ferrero-Waldner, esforços comuns europeus de combate ao terror serão debatidos hoje na reunião de ministros da Justiça e do Interior dos 25 países-membros. "Temos de expandir a discussão para ter a certeza de que cuidaremos de todos os aspectos da ameaça terrorista."
A comissária européia, que foi ministra das Relações Exteriores da Áustria de 2000 a 2004, afirmou ainda que o bloco também já faz esforços para "tentar resolver o questão da imigração e da política de asilo" dos países da UE.
Com agências internacionais
