A corrupção e os investimentos externos 18/8/2005
Autor: FERNANDO BEZERRA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A corrupção e os investimentos externos
FERNANDO BEZERRA
No passado, o tema da corrupção não era tido como uma questão-chave para o desenvolvimento. Hoje, é diferente
NÃO ADIANTA negar: é inevitável reconhecer os impactos negativos da corrupção nos novos investimentos internacionais em nosso país.
O noticiário começou tímido, mas depois alastrou-se pelo mundo de forma impressionante. Inicialmente pelos canais de televisão e, depois, por jornais importantes, como "New York Times", "El País", "Washington Post", "Le Monde" e outros mais.
O secretário de Tesouro dos Estados Unidos, John Snow, em recente visita ao Brasil, embora tenha tecido elogios aos fundamentos da nossa economia, fez questão de assinalar que "a corrupção é um impedimento ao crescimento e à prosperidade".
Um ambiente de "negócios limpos", para citar a terminologia da ONG Transparência Internacional, significa credibilidade na comunidade internacional e, portanto, maior capacidade de atrair novos capitais.
No passado, o tema da corrupção não era considerado uma questão-chave para o desenvolvimento. Hoje, é diferente.
O novo presidente do BID, Luis Alberto Moreno, que será empossado no próximo mês de outubro, atendendo a orientação do grande patrocinador da sua candidatura, os EUA, já está mandando recados à América Latina sobre o futuro da instituição: que os governos se preparem, pois o combate à corrupção será uma das prioridades do BID.
Na mesma linha, o subsecretário de Estado americano para Assuntos Políticos, Nicholas Burn, afirma: "Por que uma região tão rica continua pobre? Por que essa imensa desigualdade? Por que uma das piores distribuições de renda do mundo? A corrupção, sem dúvida, está na raiz do problema". Por força de incompatibilidade com práticas "limpas", um presidente da República foi deposto pelo Congresso, políticos perderam mandatos, juízes foram presos e, agora, estamos investigando a máfia dos bingos, dos combustíveis, dos correios, o "mensalão" etc.
Transformar o combate à corrupção num diferencial competitivo para a atração de capitais é um grande desafio e, por razões históricas e do próprio gigantismo do Estado, com sua eterna confusão entre o que é público e privado, exige amplas mudanças culturais.
Criamos práticas erradas de administrar o dinheiro público, e o desenho da intrincada malha burocrática favorece um tipo de política que obedece mais a lógica dos interesses particulares do que os públicos. É uma mentalidade muito associada à tradição colonial que persistiu com a República.
Combater a corrupção é uma forma segura de consolidar a democracia e elevar a credibilidade das elites dirigentes. A percepção dos males da corrupção também leva a um regime de concorrência ético e saudável, com sólidas influências nas decisões de investimentos das empresas, em especial as internacionais.
Não há dúvidas de que o dinheiro desviado pela corrupção seria mais que suficiente para alicerçar um novo ciclo de desenvolvimento. Estudos do Banco Mundial definem a corrupção como um imposto regressivo que penaliza os mais pobres. No âmbito dos negócios, a penalidade corresponde a um custo adicional de 20% para os investidores. Os números, a julgar pelos levantamentos do Banco Mundial, são colossais.
O dinheiro desviado anualmente no mundo oscila entre US$ 2 trilhões e US$ 3 trilhões. Algo como 5% do PIB mundial. Por esse critério, não é difícil constatar o quanto a corrupção limita oportunidades de crescimento no Brasil.
A pergunta que fica no ar é como superar essa situação nociva e, portanto, inaceitável. Não é possível ficarmos esperando indefinidamente um novo escândalo revelado pela imprensa, que tem cumprido o seu papel exemplarmente. Fica a sensação de que a corrupção será efetivamente banida quando a sociedade como um todo perceber que sua prática retira recursos das nossas crianças, da saúde, da educação, da segurança, da geração de empregos e, por fim, do desenvolvimento.
O ator principal é o povo. Não foram os oradores brilhantes e poderosos que, há 13 anos, derrubaram o presidente Fernando Collor e seus asseclas. Ninguém havia previsto o que iria acontecer. Foi o povo nas ruas _os "caras pintadas"_ o que deflagrou todo o processo e impediu qualquer acordo.
Hoje ninguém quer isso. Os casos são diferentes. O presidente Lula preserva a sua imagem e, até hoje, não foi envolvido em nenhuma investigação. Temos que aproveitar mais essa lição para fugir das armadilhas do passado e harmonizar a visão do futuro com atitudes que demonstrem um claro desejo de dar um basta a uma prática vincada por atavismos inaceitáveis. O povo tem pressa. Não podemos transformar as CPIs em shows de televisão, no qual cada participante tem o seu momento de glória.
Fernando Bezerra, 64, senador pelo PTB-RN, é líder do governo no Congresso Nacional. Foi ministro da Integração Nacional (governo Fernando Henrique Cardoso) e presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) de 1995 a 2002.
