Sem verba e funcionários, fortalezas fecham 28/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: Vista da fortaleza de Anhatomirim, uma das três fortificações do século 18 que fecharam as portas ao público em Santa Catarina
Crédito Foto: Cláudio Silva - 27.dez.2004/"Diário Catarinense"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA TRANCADA
Assuntos Principais: SANTA CATARINA /ESTADO/; PATRIMÔNIO; TURISMO; FORTALEZA; HISTÓRIA; FECHAMENTO; RECURSO; FUNCIONÁRIO; MANUTENÇÃO
As três construções do século 18 estão entre as mais visitadas de Santa Catarina e são administradas pela UFSC
Sem verba e funcionários, fortalezas fecham
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Três das fortalezas mais visitadas de Santa Catarina foram fechadas nesta semana por tempo indeterminado devido à falta de recursos e funcionários para mantê-las abertas à visitação.
Além da interdição das fortificações de Ratones e Anhatomirim, na segunda e na terça-feira, ontem foi a vez de Ponta Grossa _a única cujo acesso é por terra_ ser fechada ao público. Juntas, elas receberam 128 mil visitantes no ano passado. As fortalezas foram construídas por volta de 1740.
Localizadas no norte da ilha, duas delas estão incluídas na maioria dos passeios de escuna oferecidos em Florianópolis.
A UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), que administra as fortificações, foi obrigada a demitir os 15 funcionários responsáveis pelos serviços de manutenção, bilheteria e conservação dos locais históricos.
A medida é resultado de uma determinação do TCU (Tribunal de Contas da União), que julgou ilícitas as contratações, realizadas por meio da Fapeu (Fundação de Amparo à Pesquisa e Extensão Universitária).
De acordo com a decisão, a universidade não pode se utilizar da fundação para a contratação de serviços que não tenham como finalidade o apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão.
Com isso, a universidade teve de rescindir os contratos. A UFSC não pode agora, sem concurso público, substituir os funcionários. Além disso, ela está tendo dificuldades para arcar com os R$ 300 mil necessários por ano para manter as fortificações, diz o professor Golias Silva, coordenador do projeto Fortalezas da Ilha.
Só com a folha salarial dos funcionários, são gastos cerca de R$ 20 mil por mês, além de R$ 5.000 referentes à manutenção dos locais e das embarcações utilizadas pelos profissionais, assim como o combustível para o transporte.
Nos últimos anos, houve ainda uma queda considerável na visitação _o que provocou um déficit, bancado pela universidade. Em 2001, 220 mil pessoas visitaram os três fortes. No ano seguinte, esse número caiu para 155 mil.
Segundo Silva, foi realizada uma reunião, no dia 16 de maio, com o Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) e outros órgãos de fomento ao turismo da região para buscar apoio e não permitir que os locais fossem fechados. No entanto, quase dois meses e meio depois, nenhum deles manifestou interesse, afirma o professor.
O Iphan disse ontem que não iria se pronunciar, pois não havia sido informado oficialmente da decisão do TCU.
História
As três fortalezas fazem parte de um projeto do brigadeiro português Silva Paes _engenheiro militar e primeiro governador da Capitania de Santa Catarina_, que montou um sistema de defesa no norte da ilha por volta de 1740.
Elas foram construídas para impedir a invasão espanhola nas terras do Sul do país. Juntas,as três construções possuíam mais de 50 peças de artilharia, além de cinco baterias de canhões.
Em 1938, já bastante depredadas, as fortificações foram tombadas pelo Iphan. Na década de 90, a universidade deu início a um trabalho de recuperação e restauração das construções.
Para entrar na área das fortalezas, os visitantes gastavam R$ 4 (estudantes, crianças e idosos pagavam meia entrada). O acesso às ilhas era feito por meio de empresas particulares.
