JORNAIS E GOVERNOS 9/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; MÍDIA; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; JUDITH MILLER; PRISÃO; SIGILO; FONTE; ANONIMATO; POLÊMICA
JORNAIS E GOVERNOS
THOMAS Jefferson, um dos "pais fundadores" dos EUA, certa vez disse: "Se me fosse dado decidir se devemos ter um governo sem jornais, ou jornais sem um governo, não hesitaria um momento em preferir a última". Se ainda fosse vivo, o terceiro presidente norte-americano provavelmente teria ficado chocado ao receber a notícia de que uma repórter do jornal "The New York Times", Judith Miller, foi condenada a até três meses de cadeia por desempenhar corretamente sua função.
Miller foi presa por desobediência civil ao recusar-se a revelar para a Justiça o nome de informantes que haviam conversado com ela com a condição de que fossem mantidos sob anonimato. Conhecido como "off the records" ou apenas "off", esse é um recurso clássico no jornalismo.
É claro que repórteres e editores prefeririam poder dar nome às suas fontes, mas isso nem sempre é possível. Principalmente em casos cuja divulgação contraria os interesses dos poderosos, detentores de informações muitas vezes só se dispõem a falar se não forem identificados.
Cabe ao jornalista zelar pela credibilidade da instituição do "off", jamais traindo a confiança depositada pela fonte. Nesse contexto, a prisão de Miller converte-se num sacrifício pessoal à causa do jornalismo.
Matthew Cooper, repórter da revista "Time" que se encontrava na mesma situação de Miller, conseguiu na última hora evitar o encarceramento, pois concordou em depor após sua fonte tê-lo liberado do compromisso de confidencialidade.
O lamentável aqui é que a Suprema Corte dos EUA, ao recusar julgar o recurso final de Miller, deixou de reconhecer _como já havia feito no passado_ que esse tipo de sigilo está em algum grau protegido pela primeira emenda à Constituição, que estabelece a liberdade de imprensa. Como Jefferson já havia percebido com clareza, um jornalismo independente é crucial para um Estado equilibrado, capaz de defender-se de desmandos de seus governantes.
