Versão compacta do festival ocupa o Memorial 15/7/2005
Autor: SANDRO MACEDO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do suíço "Der Kussdieb", que integra o programa Curtas 2
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 13º ANIMA MUNDI
Assuntos Principais: CINEMA; 13º ANIMA MUNDI /FESTIVAL/; ANIMAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Versão compacta do festival ocupa o Memorial
Sandro Macedo
Ano novo, casa nova. A 13ª edição do Anima Mundi começa na próxima quarta, dia 20, em novo endereço: desta vez, o evento ocorre no Memorial da América Latina. Pelo segundo ano, o festival reúne todas as exibições, exposição e oficinas debaixo do mesmo teto _em 2004, ocupou o prédio da Bienal. O que pesou para a escolha da nova estrutura, no entanto, foi a localização, de fácil acesso.
Em quantidade, o festival deu uma bela encolhida em relação a anos anteriores: serão exibidos 369 títulos de 41 países, contra 612 do ano passado. De acordo com os coordenadores, a diminuição aconteceu em função de um processo seletivo mais apurado. O Brasil se mantém na frente, com 73 títulos, seguido de França, com 63.
O Papo Animado _tradicionais sessões nas quais diretores convidados comentam seus filmes durante a exibição_ traz desta vez Ron Diamond (quinta, dia 21), produtor da Acme Filmworks, e Chris Landreth (domingo, dia 24), diretor de "Ryan", curta de animação vencedor do último Oscar. O representante brasileiro com maior destaque é o carioca Rui de Oliveira (quarta, dia 20), criador da abertura da primeira versão do "Sítio do Picapau Amarelo".
Outras novidades são a inclusão dos longas-metragens (seis, neste ano) na competição e a substituição da categoria animação para a internet pelos filmetes animados criados para a tela do celular.
