Campinas aceita Febem em troca de R$ 4,4 mi 20/7/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; MENOR INFRATOR; FEBEM; CONSTRUÇÃO; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SÃO PAULO /ESTADO/
Obras serão contrapartida
Campinas aceita Febem em troca de R$ 4,4 mi
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
O governo do Estado de São Paulo construirá duas unidades da Febem e um NAI (Núcleo de Ação Integrada) em Campinas (SP), mas em troca terá que investir na recuperação de ao menos 13 praças esportivas na cidade _a um custo de R$ 4,4 milhões.
A região de Campinas, segundo o governador Geraldo Alckmin (PSDB), estaria resistindo à instalação de novas unidades da Febem. Ao anunciar, no início do mês, a construção de 22 prédios no Estado, Alckmin afirmou que estava encontrando empecilhos para encontrar um terreno naquela região.
Pelo acordo firmado, oito das 13 praças de Campinas ganharão cobertura em suas quadras esportivas. A recuperação das praças está em um programa apresentado pelo prefeito de Campinas, Hélio de Oliveira Santos (PDT), o Dr. Hélio, a Alckmin em reunião anteontem em São Paulo.
A assessoria do governo estadual confirmou que a proposta de Campinas foi aceita pelo Estado. Segundo a assessoria de imprensa do prefeito, a condição para aceitar as unidades foi a contrapartida do governo nas obras das praças esportivas e programas sociais.
Cada unidade da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) poderá abrigar 40 adolescentes. Os locais serão definidos nos próximos dias. As obras deverão levar cem dias, diz o órgão.
Campinas já possui duas unidades que abrigam cerca de 120 adolescentes. Com os dois novos prédios, o número subirá para 200.
Alckmin garantiu ainda que o Estado ampliará outros programas, como o Renda Cidadã, o Ação Jovem, o Projeto Guri e o Projeto Esporte Social. A parceria vai permitir ainda o desenvolvimento de um projeto de capacitação musical de jovens.
Além das duas unidades da Febem, Campinas terá um NAI nos mesmos moldes do núcleo implantado em São Carlos. As atividades no NAI, segundo o governo estadual, envolvem a prática de esportes, artesanato e serviços comunitários. A capacidade do NAI em Campinas está em estudo.
O governo previa a implantação de quatro unidades da Febem na região de Campinas, mas duas delas _Hortolândia e Mogi Mirim_ estão temporariamente suspensas para negociações.
A vinda das unidades divide a população. "As novas unidades não devem ficar em áreas urbanas", disse o comerciante José Lemos, 63. "Se as novas unidades seguirem as novas metas de segurança com número reduzido de adolescentes, não vejo problemas", afirmou Ivan Oliveira dos Santos, 54, presidente do Conseg-Centro (Conselho de Segurança).
