Antimachista 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Antimachista
[por Betty Milan]
Um número muito expressivo de mulheres não se queixa dos maridos na Delegacia da Mulher e continua a ser vítima do abuso de homens rudes e sem pudor. Se levassem a sério as denúncias, muito marmanjo estaria lavando banheiro de pronto-socorro público no final de semana, a fim de pagar a penalidade de ter agredido a mulher.
Para que as denúncias fossem eficazes, seria preciso que o machismo não tivesse sido internalizado. O machismo desautoriza o desejo e o gozo feminino. Afirma que há um só desejo. Basta escutar Caetano Veloso ou Chico Buarque para se dar conta disso: "Ele é quem quer/ Ele é o homem/ Eu sou apenas uma mulher", diz a canção "Esse cara", de Caetano; "Na presença dele me calo/ Eu de dia sou sua flor/ Eu de noite sou seu cavalo/ A cerveja dele é sagrada/ A vontade dele é a mais justa", ecoa "Sem Açúcar", de Chico.
No machismo, o querer e o falar são do homem. O desejo feminino é ilegítimo. No romance "São Bernardo", de Graciliano Ramos, nós lemos que, se a mulher não se encolhe nem se arrepia, ela é safada e que é justo matar uma mulher supostamente infiel. A honra masculina exige a violência e tende a fazer do homem um assassino. Nesse universo, a mulher não tem vez e sua emancipação requer uma consciência crítica que a luta feminista sustenta.
No dia em que as mulheres recusarem a ética machista, a Delegacia da Mulher deixará de existir. Porque elas não se associarão mais a homens rudes e sem pudor. Saberão escolher o parceiro que merece ser amado porque ama a feminilidade na companheira e em si próprio. Não teme a falha e a falta, pode expor a sua incompletude como no verso do poeta gaúcho Fabrício Carpinejar: "Tua nudez foi meu casaco aos ombros". 
Nada a ver com o homem que se apresenta como macho, sim senhor, e estabelece uma diferença de essência entre ele (forte, bom, puro) e a mulher (fraca, má, impura). Para ele, ela é o diabo, como no poema de Catulo da Paixão Cearense: "Nas marvadage do amô/ Não há cabra que não caia/ Quando o diabo tira a roupa/ Tira o chifre e tira o rabo/ Pra se vestir com uma saia".
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
