PAINEL FC 28/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Pro forma 
Diante da iminente saída de craques como Robinho, diretores da CBF discutiram o assunto com o departamento jurídico. Ouviram que não tem valor a resolução da entidade para vetar a debandada de atletas rumo ao exterior durante o Brasileiro. A regra contraria a Fifa. A cúpula entendeu a situação, mas não irá derrubar a determinação.
 
Frágil 
Se a CBF bater o pé, basta à equipe recorrer à Fifa, que dá à federação do clube comprador o direito de estabelecer os períodos de transferência.
 
Caso antigo 
Kia Joorabchian e Alberto Dualib voltarão da Europa com mais uma rusga na bagagem. O presidente da MSI avalia que o corintiano se precipitou ao telefonar para seus aliados e dar como quase certas as contratações de Hélton e Liedson. As negociações emperraram e geraram frustração no Parque São Jorge e críticas à empresa do iraniano.
 
Reincidente 
Ontem outra informação otimista de Dualib ecoou no clube. O presidente do Corinthians disse que foi reaberta a conversa com o CSKA sobre Vágner Love. Viu uma pequena evolução.
 
Solteirão 
De Roberto Carlos, ao responder a uma rádio espanhola se pensa em casar outra vez: "Um novo casamento me dá medo. Já sofri muito. Sou casado há 32 anos com a minha mãe", afirmou o companheiro de Ronaldo no Real Madrid.
 
Na vontade 
José Roberto Canassa jogou uma ducha de água fria nos planos da oposição são-paulina. O ex-vice patrimonial do clube disse que não levará à reunião da próxima quinta nenhum dossiê contra o presidente Marcelo Portugal Gouvêa, que ameaçou processá-lo. Quando tiver denúncias, afirma, levará o caso ao Conselho Deliberativo.
Ninguém quer 
Ainda não há nenhum nome para suceder a ex-jogadora Paula, que assumiu a Secretaria Municipal de Esportes interinamente, informou a liderança do PPS, partido ao qual está atrelado o cargo. Segundo Arnaldo Jardim, líder do PPS, no momento não há ninguém ligado ao partido disposto a assumir.
 
Água abaixo 
Jardim disse que estava prevista para esta semana uma reunião com o prefeito José Serra (PSDB) para discutir o assunto, mas a conversa foi adiada por causa das fortes chuvas. Eles devem se encontrar no início da próxima semana. Há uma semana, desde que o deputado Marquinho Tortorello saiu por enfrentar problemas dentro do partido, não há titular.
 
Burocracia 
Confederações esportivas nacionais reclamam de orientação do Comitê Olímpico Brasileiro para que transfiram suas contas na Caixa Econômica Federal, pelas quais recebem a verba da Lei Piva, para a mesma agência que atende o COB, no Rio. Confederações de outros Estados crêem que a distância dificultará a resolução de problemas.
 
Conseqüência 
Dirigentes palmeirenses comentam que a eliminação do time da Libertadores não deixou só Paulo Bonamigo em situação desconfortável. Atletas mantidos por estar inscritos no torneio deverão ver os nomes em lista de dispensa _deve ser anunciada no início da semana.
 
Impeachment? 
O Conselho Deliberativo do Guarani convocará na próxima semana uma reunião para discutir a destituição do presidente, José Luiz Lourencetti. O órgão pretende levar a votação sobre a saída de Lourencetti, suspeito de irregularidades administrativas, à assembléia de sócios, um dos caminhos para tirá-lo do poder.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Tite, hoje no Atlético-MG, ao comentar sobre a parceria Corinthians/MSI e sua demissão no Parque São Jorge:
_ Não quis encontrá-los para assinar a rescisão. Não saí para almoçar e nem para jantar com eles. Não o fiz e nem pretendo.
CONTRA-ATAQUE  
Chamariz 
Um dos maiores problemas enfrentados por atletas quando alcançam a fama é o assédio do público. Não é diferente com Carl Edwards, piloto da Nascar (a Stock Car norte-americana) que está sendo apontado como um dos favoritos ao título.
_ É estranho quando sou reconhecido na doceira. Ainda estou me acostumando a tudo isso, admite o piloto.
Além da fama e do bom momento na carreira, Edwards tem outros motivos para sorrir.
Ele está namorando a nadadora olímpica e modelo Amanda Beard. Curiosamente, em todos os locais que vai com Edwards, Beard atrai mais atenção do que o namorado. Isso, porém, não incomoda o piloto, ao contrário.
_ Ela é mais famosa do que eu, e isso torna tudo mais fácil quando ela está por perto, comemora Edwards.
