Governo aceita CPI e muda estatais 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula na abertura de fórum sobre combate à corrupção, ontem, em Brasília
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Governo aceita CPI e muda estatais
24 dias após as primeiras denúncias, Planalto tenta ação para enfrentar a crise política agravada pelas acusações de Jefferson
Lula diz que investigação irá até as últimas conseqüências, que não acobertará ninguém e que cortará na própria carne se necessário
Vinte e quatro dias após a primeira denúncia de corrupção nos Correios e dois dias após a publicação da entrevista do deputado Roberto Jefferson na Folha, na qual ele diz que o tesoureiro do PT pagava "mensalão" de R$ 30 mil a aliados, o governo decidiu tentar reagir para atenuar a crise.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva trocou as diretorias dos Correios e do Instituto de Resseguros do Brasil, mandou o PT apoiar a CPI dos Correios, que queria enterrar, e pediu ao partido a saída do tesoureiro, Delúbio Soares. Em discurso, Lula disse que o governo irá levar as investigações até as últimas conseqüências, que não "irá acobertar ninguém" e que "cortará na própria carne" se for necessário.
Para a presidência do IRB, o governo definiu o nome de Marcos Lisboa, ex-secretário de Política Econômica do ministro Antonio Palocci (Fazenda). O objetivo é mostrar à opinião pública que a indicação foi técnica, e não política.
Quanto à CPI, a tática é restringir os trabalhos às denúncias sobre a corrupção nos Correios (com outra CPI para o "mensalão") e tentar incluir na investigação acusações ao governo anterior, do PSDB.
Líderes aliados, principalmente do PP e do PL, partidos citados por Jefferson como beneficiários do "mensalão" do PT, são contrários à idéia.
Na Câmara, o Conselho de Ética vai abrir processo de cassação do mandato de Jefferson, a pedido do PL. 
Brasil
