Camila tem medo de engordar 5/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Camila Andrietta, 25, que afirma não abandonar os cigarros por temer aumentar medidas
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Image
Vinheta/Chapéu: DIETA DE RISCO
Assuntos Principais: SAÚDE; FUMO; TABAGISMO; CIGARRO; PESO; OBESIDADE; CAMILA ANDRIETTA; EMAGRECIMENTO; POLÊMICA; PESQUISA
Camila tem medo de engordar
Produtora diz que prefere ser fumante magra a gorda saudável
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A despeito do que mostra a pesquisa escocesa, entre as brasileiras é comum a crença de que fumar ajuda a emagrecer. Mesmo fazendo dieta, elas dizem acreditar que o cigarro é essencial na luta pela perda de peso porque evita que elas descontem a ansiedade em comida.
Com 25 anos, 1,72 m e 65 kg, a produtora de vídeos mineira Camila Andrietta diz que não deixa o cigarro por temer ganhar alguns quilinhos. "Prefiro ser uma fumante magra a uma saudável gorda", resume. Ela diz ter sido uma adolescente gordinha que pesava 81 kg e não quer voltar a "virar uma bola".
Camila, que fuma desde os 17 anos, conta já ter tentando parar cinco vezes e desistiu porque engordou. "Na última vez, ganhei cinco quilos em dois meses", afirma. Hoje em dia, quando sente fome e não quer comer, ela fuma um cigarro atrás do outro até se sentir saciada.
Apesar de fazer regime constantemente e exercícios quatro vezes por semana, Camila acredita que sem o cigarro não conseguiria emagrecer. "Ele me ajuda a evitar os doces." Ela fuma um maço por dia.
A assistente de atendimento Daniela Camila, 22, 1,70 m e 71 kg, fez promessa para deixar de fumar assim que conseguir perder nove quilos.
"Quero emagrecer até 62 kg porque quando parar de fumar sei que vou engordar uns 2 kg e fico com 64 kg, meu peso correto", declarou. Ela conta que com a ajuda da dieta, já conseguiu diminuir o cigarro de um maço, para meio maço por dia.
próximo...próxima ocorrência...
