Petista é preso com R$ 437 mil em notas 9/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Reais, mala e dólares apreendidos pela PF com José Adalberto Vieira da Silva no aeroporto de Congonhas, em São Paulo
Crédito Foto: Divulgação Polícia Federal
Observações: MANCHETE
Assessor do irmão de Genoino levava R$ 200 mil em mala e US$ 100 mil na cueca ao tentar embarcar em SP; deputado diz que isso 'cheira mal'
Petista é preso com R$ 437 mil em notas
A PF prendeu no aeroporto de Congonhas José Adalberto Vieira da Silva com R$ 200 mil numa valise e US$ 100 mil (R$ 237 mil) na cueca. Ele é secretário do diretório do PT no Ceará e assessor do deputado estadual José Nobre Guimarães (PT-CE), irmão do presidente do partido, José Genoino.
Segundo a PF, os R$ 200 mil foram flagrados pelo aparelho de raios X. Adalberto disse ser agricultor e que o dinheiro era o pagamento por verduras. Depois, foi submetido a revista, que revelou os dólares.
Adalberto foi preso sob acusação de crimes contra o sistema financeiro. Para circular com dólares no país, uma pessoa precisa provar que os comprou de instituição autorizada.
A prisão ocorre em meio à crise do suposto esquema de pagamento de mesada pelo PT a aliados. O irmão de Genoino disse que o fato "cheira muito mal" e que iria averiguar.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que as imagens do dinheiro apreendido "pareciam um pesadelo", segundo relatos de assessores. O ministro Marcio Thomaz Bastos afirmou que Lula determinou "completa investigação" sobre a prisão de Silva. 
Brasil
