Cai renda média dos alunos de faculdades 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: MANCHETE
Cresce percentual dos que trabalham e dos que têm renda familiar de até 10 mínimos
Cai renda média dos alunos de faculdades
Cresce entre os estudantes do ensino superior o percentual dos que têm renda familiar de até dez salários mínimos e dos que trabalham. A conclusão vem da comparação dos dados do questionário socioeconômico aplicado pelo Ministério da Educação aos estudantes universitários em 2002 e 2004.
Alunos com renda familiar de até dez salários mínimos subiram de 41,9% a 57,8%. Já a faixa acima de 20 mínimos caiu de 27,4% para 19%.
Dos que trabalham ao menos 20 horas semanais, o total passou de 18,8% para 39,2%.
Os dados mostram também que o número de formandos que utilizam bolsas de estudo ou financiamento aumentou. Eram 24% em 2002 e passaram para 30% no ano passado.
"Estamos começando a sentir na educação superior os efeitos do empobrecimento médio dos alunos da educação básica", diz Dilvo Ristoff, coordenador da pesquisa. 
Pág. C1
