... E PELA FÉ 16/6/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Crédito Foto: Fotos Rafael Alves Pereira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ... E PELA FÉ
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; AMÉRICA LATINA; BUENOS AIRES /ARGENTINA/; RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; ARQUITETURA; HISTÓRIA; LOCALIZAÇÃO
... E PELA FÉ
BASÍLICA DE NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO E CONVENTO DE SANTO DOMINGO
Endereço: esquina das avenidas Belgrano e Defensa
Construção: 1751-1779
Estilo: eclético
. A igreja é cheia de curiosidades e já funcionou até como museu de história natural. Bem na entrada, no pátio central que serve de acesso tanto à basílica quanto à pequena capela ao lado, fica o imponente mausoléu do general Manuel Belgrano, a quem é creditada a autoria da bandeira argentina. Durante o governo de Bernardino Rivadavia (1826- 1827), que se indispôs fortemente com a Igreja Católica, os padres dominicanos tiveram que abandonar o país, e o convento foi transformado em um museu de história natural. Nessa mesma época, a torre esquerda tornouse um observatório astronômico
BASÍLICA NOSSA SENHORA DO PILAR
Endereço: Junín, ao lado do cemitério da Recoleta
Construção: 1716-1732
Estilo: jesuíta/barroco-colonial
.Talvez seja o mais "jesuíta" dos templos portenhos. Mesmo sendo distante das primeiras igrejas, que iniciaram a povoação da cidade, a basílica do Pilar segue um dos principais mandamentos dessa congregação de padres: exterior simples e interior exuberante. A fachada é austera; tem como destaque os pórticos de inspiração neoclássica. Mas essa sobriedade contrasta com a riqueza do altar maior. A imagem de Cristo é rodeada de ornamentos, estátuas de santos, anjos e demais adornos meticulosamente trabalhados, num autêntico exemplar do barroco colonial. Como a igreja fica ao lado do cemitério, o ideal é que não sejam feitas visitas guiadas com grupos ruidosos. Se quiser aproveitar a boa acústica do prédio, programe a sua visita para um dos horários dos concertos gratuitos, apresentados ao menos um domingo por mês (confira abaixo)
BASÍLICA DE SÃO FRANCISCO
Endereço: Alsina com Defensa
Construção: 1754 (inauguração); 1911 (reforma que deu o aspecto atual)
Estilo: barroco de inspiração alemã Pouco restou do projeto original da igreja, datada de meados do século 18. O desenho de inspiração neoclássico de Andrés Blanqui, o mesmo que projetou a basílica do Pilar, foi completamente alterado em uma grande reforma, em 1911. As mudanças foram capitaneadas pelo alemão Ernest Sackman, que imprimiu na fachada ornamentações elaboradas com inspiração no barroco bávaro. Vale a pena visitá-la com tempo e, se estiver aberta no dia, ir até a cripta
próximo...próxima ocorrência...
