Não traí e não delatei ninguém, diz Delúbio 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; CPI DO MENSALÃO; DELÚBIO SOARES; CONFIRMAÇÃO; CAIXA DOIS; CAMPANHA ELEITORAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SAQUE; CONTA BANCÁRIA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; JOSÉ DIRCEU; JOSÉ GENOINO
Em depoimento de quase nove horas, ex-tesoureiro do PT negou a existência do 'mensalão", isentou Dirceu e irritou integrantes da CPI
Não traí e não delatei ninguém, diz Delúbio
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Em seu depoimento de quase nove horas, o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares alongou-se em evasivas e negativas e disse, sobre se considera-se um "traidor", que sua "integridade" não lhe permitiria "delatar ninguém".
O ex-tesoureiro voltou a negar a existência do "mensalão", admitiu apenas a prática de caixa dois nas campanhas eleitorais e eximiu o ex-ministro José Dirceu de participação nas decisões do PT.
A reticência de Delúbio Soares em responder aos questionamentos irritou os integrantes da CPI e acabou gerando uma série de bate-bocas entre deputados, num depoimento que alternou momentos de tensão e ironia.
A discussão mais acirrada ocorreu logo no início do depoimento, quando o deputado Eduardo Valverde (PT-RO) interrompeu Wladimir Costa (PMDB-PA) reclamando da reação dos congressistas da oposição a cada resposta evasiva de Delúbio. O petista cobrou "respeito diante do escárnio da platéia" e gerou um bate-boca com Costa, ambos em pé, com o dedo em riste. A discussão obrigou o presidente da CPI, senador Amir Lando (PMDB-RO), a suspender a sessão por dez minutos.
Amir Lando também chegou a advertir os congressistas para que parassem de falar nos riscos de Delúbio sair da sessão preso. "Vamos parar com essa história de prender. Aqui não é um tribunal", disse. No entanto, algumas horas depois, o deputado Darcísio Perondi (PMDB-RS) assustou os integrantes da CPI, inclusive Lando, ao encerrar sua fala: "Senhor Delúbio, o senhor veio aqui para mentir e está preso". Fez uma pausa e, diante do susto da platéia, continuou: "E quem vai libertá-lo é a verdade".
Impaciente com as respostas de Delúbio, o relator da comissão, deputado Ibrahim Abi-Ackel (PP-MG), chegou a ironizar o ex-tesoureiro do PT logo nos primeiros instantes do depoimento. "Qual a razão de o Marcos Valério emprestar tanto dinheiro ao PT? Milagres e Papai Noel não existem", afirmou o relator.
*
DELAÇÃO - Vários parlamentares tentaram confrontar Delúbio com o discurso em que o presidente Lula diz se sentir "traído" no caso do "mensalão". Delúbio disse que é "fiel seguidor" do presidente e que, como tal, não iria contestar suas palavras.
"Respeito muito o presidente Lula e como fiel seguidor do presidente não questiono suas opiniões", afirmou. "Sou uma pessoa fiel e quero dizer uma coisa aqui na CPI: eu não costumo... faz parte da minha integridade não delatar ninguém nem questionar a opinião das pessoas", disse, acrescentando que não "incorpora" a acusação de traidor. "Minha vida política não condiz com isso. Estou sendo muito bombardeado, mas não me sinto nem traidor nem traído."
DIRCEU E GENOINO - Sobre José Dirceu, eximiu o ex-ministro de participação nas negociações com Marcos Valério: "O Zé Dirceu era ministro e não participava da vida partidária".
Afirmou também que quando os aliados teriam procurado o PT para pedir ajuda financeira, o ex-presidente da sigla José Genoino tomou conhecimento, mas apenas determinou que ele "resolvesse" os problemas. "Ele determinou que eu resolvesse, não sabia dos bancos ou das empresas. Depois eu informava a ele que o problema estava resolvido."
PORTUGAL TELECOM - Delúbio negou conhecer acerto para que a empresa de telefonia Portugal Telecom repassasse recursos para os caixas do PT e do PTB. Negou também ter ido freqüentemente a Portugal, país que disse ter estado pela última vez em 1992. "Fiquei sabendo disso pelos jornais", disse. A história é sustentada por Roberto Jefferson (RJ), presidente licenciado do PTB.
MENSALÃO - "Houve a acusação de que o PT tinha implantado um sistema de compra de votos, compra de deputados no Congresso. Quero dizer que isso não corresponde à verdade. O PT nunca comprou deputado ou deu dinheiro para parlamentar votar em projeto 'a' ou 'b'."
CONTRAPARTIDA - Segundo Delúbio, Valério ajudou o PT porque acalentava entrar no ramo do marketing eleitoral. "A intenção do Marcos Valério era se transformar em um grande publicitário do PT e dos partidos aliados no campo do marketing político. (...) Nunca pedi a ninguém do governo que aditasse nenhum contrato das empresas do Valério", disse.
ARREPENDIMENTO - Questionado se sentia vergonha após o surgimento das denúncias, Delúbio disse que "não faria de novo dessa maneira", mas que não se sentia "envergonhado". "Não roubei, não aumentei meu patrimônio."
DÍVIDA - Embora esteja afastado da direção do PT, Delúbio disse que vai lutar para que a dívida do partido com Valério seja paga, em valores corrigidos, o que daria quase R$ 100 milhões. "Vou lutar para devolvermos às empresas do Marcos Valério, para que ele possa pagar os bancos." Segundo ele, se o PT não quiser assumir a dívida, "o partido vai sofrer muitos processos". "E eu também. Vamos ter de responder."
CARRO -Delúbio afirmou que o carro blindado com o qual foi à reunião do PT nesta semana, e que costuma utilizar quando era tesoureiro do partido, foi alugado por sua mulher, Monica Valente. De acordo com o petista, a diária do veículo custa R$ 360.
O prazo do contrato é de um mês, o que lhe custará R$ 10,8 mil. Delúbio está licenciado do partido e não recebe salário. O ex-tesoureiro disse que tem R$ 163 mil em aplicações financeiras e que utilizará o dinheiro para pagar as despesas pessoais.
