Justiça limita o aumento de planos de saúde a 11,7% 27/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA PRIVADA
Assuntos Principais: RECIFE /PE/; JUSTIÇA; LIMITAÇÃO; ÍNDICE; REAJUSTE; PLANO DE SAÚDE; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/
Agência federal de regulação promete recorrer da medida
Justiça limita o aumento de planos de saúde a 11,7%
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Tribunal Regional Federal da 5ª Região, em Recife, limitou em 11,69% o reajuste anual dos planos de saúde de usuários com contratos individuais assinados até 31 de dezembro de 1998.
É o mesmo índice de aumento concedido pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) para os contratos assinados a partir de janeiro de 1999, quando começou a vigorar a atual legislação dos planos de saúde. A agência reguladora afirmou que recorrerá.
Em sua decisão, o desembargador federal Marcelo Navarro determinou anteontem que a ANS suspenda a aplicação dos reajustes anuais de 25,8% e 26,1% acordado com as operadoras Bradesco Saúde e SulAmérica, respectivamente, limitando o índice aos 11,69%. A medida determina que o mesmo seja aplicado às demais operadoras registradas na ANS.
A agência vem, desde o mês passado, negociando com as empresas índices de reajuste para os contratos antigos. Eles têm ficado acima de 19% porque incluem, além do aumento anual, a variação de custos médicos hospitalares que as operadoras deixaram de cobrar antes de 2004.
Desde 1999, quando começou a vigorar a lei atual, a ANS ficou responsável por estabelecer anualmente os percentuais de aumento dos planos assinados a partir de janeiro daquele ano.
Para os planos pré-1999, os antigos, ficaram mantidos os índices de correção previstos nos próprios contratos. Porém, nem sempre esses índices são claros no documento, o que tem gerado todos os anos uma batalha judicial entre consumidores e empresas.
Pelos dados da ANS, cerca de 46% dos mais de 39 milhões de usuários têm contratos antigos, incluindo individuais e coletivos.
A ANS foi notificada pelo tribunal e tem cinco dias para adotar as medidas administrativas necessárias _inclusive enviar comunicados às operadoras.
Tanto as empresas como a Fenaseg (entidade que representa as operadoras) afirmaram que não haviam sido notificadas e que, por isso, não poderiam comentar a decisão judicial.
