Polícia frustra plano de fuga do PCC 8/8/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 8, 2005
Assuntos Principais: CURITIBA /PR/; SEQÜESTRO; CRIME ORGANIZADO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; LIBERTAÇÃO; REFÉM; PLANO; FUGA; PRESÍDIO
Polícia frustra plano de fuga do PCC
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
A Polícia Civil do Paraná libertou do cativeiro, na madrugada de ontem, duas mulheres e uma menina que eram mantidas reféns de supostos contratados da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital).
A mulher, a filha de 11 anos e a empregada do piloto de helicóptero José Mello Viana foram seqüestradas na manhã de quinta-feira, em Curitiba. Elas foram mantidas sob ameaça de um grupo armado, que prometia libertá-las só após o piloto liderar um plano de fuga de um integrante do PCC conhecido por "Vô" do complexo penitenciário de Mirandópolis, interior de São Paulo.
As três reféns foram descobertas pelos policiais do grupo Tigre (Tático Integrado de Grupos de Repressão Especial) numa casa alugada pelos seqüestradores. No cativeiro, a polícia também prendeu quatro integrantes da gangue.
O secretário da Segurança Pública do Estado, Luiz Fernando Delazari, foi avisado do seqüestro por um piloto amigo de Viana, na quinta, quando se preparava para embarcar com o governador Roberto Requião (PMDB) para o interior do Estado.
Monitorado pelos seqüestradores da mulher e da filha, Viana _que é dono de um helicóptero e presta serviços de táxi aéreo na cidade_ conseguiu informar o amigo por meio de um bilhete. Segundo Delazari, o colega de Viana recebeu o alerta quando estava no aeroporto do Bacacheri, base dos vôos do governo do Estado.
Segundo o delegado Riad Braga Farhat, a idéia da quadrilha era que o piloto partisse do heliponto do parque Barigui, em Curitiba, com destino a Araçatuba, ainda na quinta. O cronograma falhou quando o piloto disse que seu helicóptero estava em manutenção.
Seguiu-se, então, um outro plano. Viana teria recebido R$ 16 mil para o aluguel de outra aeronave, mas retardou o andamento e deu tempo para a polícia agir.
A família e a empregada, que passam bem, foram rendidas por volta das 7h de quinta, quando o piloto saia para levar a filha ao colégio. O delegado Farhat disse que a investigação levantou que o plano envolvendo Viana estava sendo estudado havia dois meses pela quadrilha.
A equipe do Tigre não conseguiu detalhar como seria a operação de resgate do integrante do PCC no presídio de Mirandópolis. Segundo o delegado, os seqüestradores de Curitiba foram terceirizados por um homem conhecido como "Tio", que não foi preso e é desconhecido da polícia.
Os "terceirizados", ainda segundo a polícia, teriam recebido dinheiro adiantado para organizar o seqüestro e a viagem. Em Araçatuba, eles receberiam novas instruções para prosseguir.
