Cédula de identidade 10/5/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Cédula de identidade 
MELCHIADES FILHO 
EDITOR DE ESPORTE 
PERGUNTARAM A Larry Bird o que a NBA devia fazer para retomar o crescimento doméstico e formar uma audiência mais fiel, menos dependente de promoções e pirotecnias. O ex-jogador, ex-técnico e hoje dirigente de clube não defendeu novas regras nem divagou sobre os bons tempos que não voltam mais. Sugeriu, seco: "O jogador precisa ir ao supermercado, ao posto de gasolina".
A crítica foi mordaz e certeira. Claro, não faltam sucrilhos na dispensa ou combustível nos carrões. O problema é que, mimados pelos milhões da liga norte-americana, os atletas vivem descolados da realidade. Cercam-se de sua patota e usam o "disque-" para tudo, para casa, comida e roupa lavada. Não estabelecem uma relação com a cidade que os abriga, com o fã que deviam cativar.
O alerta de Bird vale ainda mais _e mais do que nunca_ para o basquete no Brasil. Não por conta das mordomias, que aqui elas não existem. Mas porque são poucas as equipes que têm uma genuína identificação com a comunidade a seu redor.
A confederação brasileira nunca buscou incentivar esse tipo de relação. Preferiu surfar a saliva dos clubes de futebol. Todos sabemos que a caravana vascaína se foi e nada deixou, senão dívidas.
O atleta rala mais se se identifica com a torcida; a torcida vibra mais se se identifica com o atleta.
A máquina do sucesso do COC não é a promiscuidade com a cartolagem que comanda o esporte nem a política de rapinar talentos de outros clubes. É, sim, o comprometimento construído ao longo de anos com Ribeirão Preto.
A Uniara ainda não transita com desembaraço pelos gabinetes. Tampouco tem bala para contratações de peso _pelo contrário, por razões extraquadra, precisou reduzir os desembolsos. Ainda assim, o clube-universidade consolidou o basquete em Araraquara. Enche o ginásio. E garantiu a (única) boa notícia do Brasileiro masculino deste 2005.
A comissão liderada por João Marcelo Leite teve a coragem de optar pelas categorias de base, um trabalho que requer critério, paciência e muito suor.
O técnico tem só 31 anos, mas já escreveu um respeitável currículo no circuito juvenil, com quatro títulos estaduais. Tinha acabado de erguer o time de Franca quando Araraquara abriu as portas.
O time da cidade é o atual tricampeão paulista da categoria. Mais: o destaque de cada um desses triunfos aparece hoje na rotação da equipe adulta (os alas Edu e Dedé e o armador Ricardo).
O treinador pediu "prazer com responsabilidade" e agora cavalga o entusiasmo dessa rapaziada. Com um basquete coletivizado (não emplaca nenhum ranking estatístico individual do Nacional), ela figura na quinta posição entre os 16 participantes, com 17 vitórias nas 30 rodadas, e está classificada aos mata-matas.
O mais provável é que caia já no primeiro round. Mas enxerguemos a vitória por trás dessa eventual derrota. Que parceiros adicionais ajudem a preservar a espinha dorsal do time, que a prefeitura abra espaços para que mais crianças batam bola, pois Araraquara mostrou que dá para fazer.
Araraquara 1 
João Marcelo discute o formato dos núcleos de basquete que o amigo e ex-discípulo Anderson Varejão, hoje na NBA, vai lançar no Brasil.
Araraquara 2 
O técnico viajará pelo terceiro ano seguido para uma imersão de basquete na Europa. Não precisou de pistolão nem de dinheiro público.
Araraquara 3 
Islam Toledo era "rodoboy", limpava a quadra da Uniara. Passou a treinar com João Marcelo e hoje, aos 17 anos, estuda na "high school" nos EUA, levado pelas mãos do agente de Nenê. Outro garoto com passagem pelo juvenil do clube que deve estourar em breve é Vitor Tatsch, 16, contratado pelo Málaga (Espanha). Anote esses nomes! 
 
E-mail melk@uol.com.br
