Helicóptero cai em pátio de faculdade no Rio 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Destroços do helicóptero da Marinha que caiu em prédio do Instituto Metodista Bennett, no Rio
Crédito Foto: Sérgio Borges/"Agência O Globo"
Arte: QUADRO: O ACIDENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ACIDENTE; QUEDA; VÍTIMA; HELICÓPTERO; MARINHA; INSTITUTO METODISTA BENNETT; ESCOLA
Segundo moradores, aeronave da Marinha se chocou contra prédio de instituto, no Flamengo; 2 tripulantes morreram
Helicóptero cai em pátio de faculdade no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Um helicóptero da Marinha caiu, por volta das 19h de ontem, próximo do auditório do Instituto Metodista Bennett, na rua Marquês de Abrantes, no Flamengo, zona sul do Rio. Segundo o Corpo de Bombeiros, os dois tripulantes, os capitães-tenentes Adriano Emerim Pinna e André Estácio de Freitas, morreram carbonizados.
Segundo moradores, o helicóptero atingiu o sexto andar de um dos prédios do Bennett e caiu no pátio da escola. A queda provocou um incêndio, controlado em menos de meia hora.
O comandante do 2º Batalhão da Polícia Militar, Ricardo Quemento, negou a possibilidade de o helicóptero ter sido atingido por tiros vindos do morro Azul, próximo do instituto. "É mera especulação", afirmou.
Militares da Marinha isolaram o local da queda. Segundo a Infraero, foram gravadas as últimas mensagens do piloto, enviadas ao aeroporto Santos Dumont, em que ele relatava dificuldades. As gravações serão usadas na perícia.
O reitor da Bennett, Anísio Pereira, afirmou que o helicóptero estava em chamas ainda no ar. Procurando um local de pouso, chocou-se com o prédio do instituto. Segundo ele, havia cerca de 1.200 pessoas na faculdade no momento da queda.
Escola
Centenas de pessoas saíram correndo na hora do acidente. Com o choque, vários vidros se estilhaçaram. Há dezenas de feridos leves na confusão da saída da escola.
O prédio da instituição de ensino foi evacuado, em direção à rua Marquês de Abrantes, uma das principais vias do Flamengo. O trânsito foi interditado, durante toda a noite, causando engarrafamento em diversas aéreas.
"Ouvi um estrondo. O prédio todo tremeu. Todo mundo entrou em pânico e começou a correr", descreveu Marlene Nobre, 31, aluna de direito que estava no sexto andar do prédio do Bennett.
"Quando ouvi o barulho, fui olhar na janela. Vi uma imensa bola de fogo. Depois muito fumaça. Todos tratamos de escapar", contou Leonardo Mendes, 29, também estudante de direito e que estava no 12º andar, o último do prédio da escola.
Segundo os funcionários de um bar em frente ao local do acidente, o helicóptero já vinha com as luzes apagadas quando caiu.
O secretário de Defesa Civil, Carlos Alberto de Carvalho, disse que o helicóptero tentou pousar na laje maior da capela da escola, mas ficou descontrolado antes de o piloto conseguir seu intento.
Técnicos do Departamento de Aviação Civil (DAC) e da Polícia Civil iniciaram uma perícia. O helicóptero da Marinha é um Bell Jet Ranger, com capacidade para cinco pessoas, mas levava apenas piloto e co-piloto. Segundo a Marinha, ele saiu às 17h57 de São Pedro D'Aldeia, na região dos Lagos do Rio, em um vôo de instrução.
Nenhum estudante foi ferido com gravidade. O Instituto Bennett tem em seu campus, com mais de 20 mil m2, uma universidade e uma escola.
