Mídia tapuia já condenou Michael Jackson 20/5/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Mídia tapuia já condenou Michael Jackson 
SE VOCÊ está seguindo o caso Michael Jackson a partir do noticiário tapuia, saiba que está sendo grosseiramente mal informado. A julgar pelo teor das notícias veiculadas, sou capaz de apostar um picolé de limão como poucos repórteres brazucas têm tentado descobrir o que realmente se passa no dia-a-dia do tribunal de Santa Maria.
O grosso das informações é colhido a esmo de agências internacionais. Assim, ficamos sabendo que Michael Jackson planejou fugir para o Brasil trazendo consigo toda a família da vítima de seu suposto abuso sexual. Mas não ficamos sabendo que a mulher que fez essa acusação é a funcionária de uma companhia aérea que está sendo processada em outro caso, por tentar filmar Michael Jackson a bordo de um jatinho alugado e depois vender a fita para os tablóides. Ela teria conseguido imunidade para testemunhar contra Michael no caso de abuso sexual.
Veja outro exemplo emblemático: na coluna "Sobe e desce" da "Veja" desta semana, o nome de Michael aparece debaixo da flecha "sobe", ao lado da frase: "Enfim apareceu alguém para defendê-lo: Macaulay Culkin depôs e jurou não ter sofrido abuso sexual". Os primeiros três meses do julgamento foram dedicados à apresentação das testemunhas de acusação. Só na terça-feira anterior à publicação desse "Sobe e desce" é que a defesa começou a apresentar suas testemunhas. Ou seja, nada mais natural do que ver um desfile de acusações ser sucedido por testemunhos em defesa do cantor. Mas, até nesse ponto, "Veja" errou. Antes de Culkin, Debbie Rowe, ex-mulher de Jackson, já tinha deposto a seu favor, mesmo tendo sido intimada como testemunha da acusação.
Dos que testemunharam contra Jackson, alguns possuem antecedentes criminais, outros foram flagrados mentindo em juízo e nenhum dos que alegam ter sofrido ou presenciado abuso sexual foi à polícia prestar queixa antes de procurar um advogado de indenizações.
Quando me interessei pelo caso, achava que Michael era, no mínimo, um caso para o divã. Depois de horas gastas assistindo à encenação das transcrições do tribunal e a painéis de especialistas, chego à conclusão de que ele é um solitário, rodeado por assessores desonestos.
Nos EUA, a lei diz que Michael só será condenado se houver provas "além de uma dúvida razoável". Mas, a cobertura tapuia já decidiu que, por ser esquisito, Michael deve ser culpado. Quero ver o que dirão se, como tudo indica, ele for declarado inocente.
QUALQUER NOTA  
Complemento 
Aproveitando o lançamento de "Star Wars 3 - A Vingança dos Sith", o nobre leitor, mesmo aquele que não fala inglês, deve correr para comprar, em algum site de vendas tipo amazon.com, o DVD do curta "George Lucas In Love", que parodia os filmes da série. São nove minutos de puro êxtase para quem se liga em Wookie Chewbacca, R2D2 e C3PO.
Poesia visual 
Para quem ama a fotografia (será que alguém não gosta?), a pedida é a mostra UNI versos, de Martin Gurfein, Carla Venusa e Sinval Garcia, que estará na galeria Arte Infinita, em Pinheiros, a partir do dia 23.
 
barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
