Proposta inclui nome de Chico à Vila Buarque 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: PEDAÇO DE MIM
Assuntos Principais: VILA BUARQUE /BAIRRO/; PROJETO; MUDANÇA; NOME; PROPOSTA; PLEBISCITO
Grupo quer plebiscito
Proposta inclui nome de Chico à Vila Buarque
DA REPORTAGEM LOCAL
A Vila Buarque, no centro de São Paulo, pode ganhar um novo nome: Vila Chico Buarque. A proposta será lançada sábado na sede da editora Oboré, que desenvolve o projeto Vivavila, destinado a requalificar o bairro.
A homenagem está relacionada, segundo Sérgio Gomes, diretor da entidade, a uma reflexão sobre a região, que, apesar de congregar entidades como o IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil), a Santa Casa e o Instituto Pólis, tem perdido seu caráter de pólo cultural e intelectual. Chico foi escolhido, diz ele, por ser uma pessoa que "pensa o Brasil" e, no início da carreira, ter freqüentado o local.
Segundo Gomes, o evento reunirá os principais grupos que atuam na região para definir a data, as regras e a comissão organizadora do plebiscito sobre a mudança. A escolha será aberta a moradores e usuários da região.
Embora os nomes de ruas só possam ser mudados mediante uma lei, o mesmo não acontece com os bairros, diz o diretor.
"A figura do bairro não existe na Lei Orgânica do Município. Por isso, não é preciso uma lei para revogar o nome", diz Luís Nader, assessor jurídico da vereadora Soninha (PT), autora do projeto de lei que institui instrumentos de consulta popular (como o plebiscito) no processo deliberativo municipal. Aprovado na Câmara, o projeto aguarda a sanção do prefeito José Serra (PSDB).
O presidente da Sociedade Amigos de Vila Buarque, Edison Farah, critica a idéia. "Chico merece homenagens, mas em locais novos. Temos que respeitar o passado." Segundo o livro "São Paulo: 450 bairros, 450 anos", de Levino Ponciano, o nome do bairro se refere ao engenheiro Manuel Buarque, sócio da Empresa de Obras Brasil, que em 1893 comprou o terreno onde o bairro foi criado.
A Oboré e o Ipso (Instituto de Pesquisas e Projetos Sociais e Tecnológicos) coordenam o Ponto de Cultura Vila Buarque, financiado pelo governo federal para o desenvolvimento de ações culturais.
