Corinthians afirma não temer carrasco 31/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O atacante Tevez, artilheiro do Corinthians, que tenta se reabilitar nos clássicos, faz exercícios
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; PONTUAÇÃO; DESEMPENHO
Time, que nunca esteve à frente do Santos na era dos pontos corridos, encara jejum de três anos sem vencer Robinho
Corinthians afirma não temer carrasco
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Pela primeira vez no clássico, na era dos pontos corridos, o Corinthians vai olhar para baixo para enxergar o Santos. Mas verá Robinho, símbolo de um jejum de vitórias contra o rival que já dura três anos e dez partidas, que retorna hoje ao time após um mês. Mas dá de ombros para isso.
"Eu já tive oportunidades de enfrentar o Robinho. É um grande jogador, mas está sem jogar faz um bom tempo. Queira ou não, isso faz diferença. E temos de aproveitar nossa boa fase", afirmou o lateral Gustavo Nery.
O goleiro Fábio Costa, que já foi companheiro do atacante no Santos, também disse não temer o retorno do atleta. "Para o espetáculo vai ser bom. Mas é um momento diferente. Nós estamos bem e podemos vencer independentemente de quem vai jogar", disse o camisa 1 corintiano.
O clube do Parque São Jorge tenta alcançar pela primeira vez a liderança nesse sistema de disputa do Brasileiro à frente de um de seus maiores carrascos na tabela do torneio. Os corintianos são vice-líderes, com 31 pontos, um a menos que a Ponte Preta.
Os santistas, que disputaram o título nas duas últimas edições e sempre estiveram por cima do rival na classificação, ocupam a sexta posição, com 24 pontos.
Nas edições de 2003 e 2004, os praianos triunfaram duas vezes diante dos adversários e empataram outras duas. Neste ano, os corintianos já apanharam na Vila Belmiro. No confronto que marcou o duelo individual entre Tevez e Robinho, pelo Campeonato Paulista, o santista, em uma atuação exuberante, conduziu sua equipe a um indiscutível 3 a 0.
Robinho é marca maior do jejum do Corinthians em relação ao rival. Atuou oito vezes no clássico, venceu sete, empatou uma, marcou quatro vezes e imortalizou suas pedaladas na decisão do Brasileiro de três anos atrás.
"Eu não atribuo as vitórias do Santos só ao Robinho. É claro que é um jogador de peso, faz diferença, mas o Santos sempre teve times muitos fortes", disse o zagueiro corintiano Betão, sem saber que o atacante atuaria.
"Como perderam muitas peças, eles precisam de tempo para se levantarem. Os jogadores que estão lá são vencedores", afirmou.
Diante de um rival fragilizado e há três jogos sem vitória, os jogadores do Parque São Jorge admitem o favoritismo e chance jamais tida nos anos de jejum para inverter o jogo. "Sem dúvida, é um momento muito bom para a gente", afirmou o volante Wendel.
"Desde que comecei nos profissionais do Corinthians, perdi quase todas e empatei somente uma. Esperamos derrubar esse tabu", declarou o atacante Jô.
Os números atuais credenciam os corintianos ao favoritismo. O time vem de cinco vitórias consecutivas e tem o melhor ataque até o início da rodada, com 34 gols.
Caso vença, e a Ponte Preta tropece, o clube do Parque São Jorge assumirá pela primeira vez a liderança de um torneio sob a gestão da parceria com MSI.
O time também é o que mais virou jogos no Brasileiro _foram seis no total.
NA TV - Globo (para SP) e Record (para Florianópolis e SP, menos Santos), às 16h
