Concessão elevará pedágio na Dom Pedro 20/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/;  RODOVIA DOM PEDRO 1º; CONCESSÃO; PEDÁGIO; AUMENTO; SECRETÁRIA DOS TRANSPORTES; GOVERNO ESTADUAL; DARIO RAIS LOPES
Secretário de Alckmin diz que contrato com iniciativa privada vai corrigir defasagem de 60% de forma gradual
Concessão elevará pedágio na Dom Pedro
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O novo programa de concessões de rodovias estaduais de São Paulo vai prever uma elevação da tarifa atual de pedágio cobrada na Dom Pedro 1º, que liga Campinas a Jacareí, no Vale do Paraíba.
A informação foi dada ontem pelo secretário dos Transportes do governo Geraldo Alckmin (PSDB), Dario Rais Lopes.
O valor, hoje de R$ 7,80, será reajustado de forma gradual, e não imediata, num intervalo' no contrato _ou sej]a, ao menos parte do ônus político será do próximo governo, já que Alckmin termina seu mandato em 2006.
A elevação, afirma Lopes, é motivada pelo fato de a tarifa quilométrica na Dom Pedro 1º (proporcional à extensão da estrada, de 145 km) ser "abaixo [da] do resto do sistema rodoviário". "A defasagem hoje por quilômetro é quase 60%. Isso é que vai ser ajustado", afirmou Lopes à Folha.
Não está descartada a possibilidade de diluir esse reajuste _cobrando menor valor, mas em maior quantidade de praças, hoje limitadas a duas nessa rodovia.
A definição da gestão tucana, que vai na contramão da intenção inicial do programa de não aumentar os gastos dos motoristas, se deu em meio a outras mudanças no novo modelo de concessões das estradas paulistas.
O governo Alckmin decidiu lançar neste ano os editais de apenas dois lotes, da Dom Pedro 1º e do sistema Ayrton Senna/Carvalho Pinto _este último não terá alteração na tarifa do pedágio.
"Esses já estão prontos. Não há mais problema ambiental nem jurídico", afirmou Lopes. Os dois lotes seguintes, com a inclusão da rodovia dos Tamoios e do porto de São Sebastião, serão lançados somente no ano que vem, diferentemente do objetivo inicial de definir a concessão ainda em 2005.
A administração tucana também embutiu uma novidade no programa de concessões. O lote da rodovia Dom Pedro 1º, depois da pressão de prefeituras do interior, vai incluir ainda um trecho da estrada SP-332, entre Engenheiro Coelho e Artur Nogueira.
Programa vigente
As novas concessões são uma continuidade ao programa vigente desde 1998 e que tem hoje 3.500 km de estradas sob administração privada. As condições das rodovias melhoraram desde então, mas ele sofreu críticas dos usuários devido à elevação drástica nos preços e na quantidade de pedágios _que quase triplicou.
Esses contratos foram firmados por 20 anos, mas a gestão Alckmin cogita ampliar esse prazo, em alguns casos, por até sete anos. Isso porque foram feitos reequilíbrios financeiros com as empresas por vários motivos _como elevação da carga tributária.
A idéia de ampliar a malha concedida se deu principalmente para viabilizar novos investimentos, projetados em mais de R$ 1,3 bilhão, como a duplicação da Tamoios, que leva ao litoral norte.
Essa estrada vai ganhar uma praça de pedágio, segundo Lopes, conforme já havia sido anunciado. Hoje ela não tem cobrança.
O secretário dos Transportes afirmou que os dois primeiros lotes _da Dom Pedro 1º e do sistema Ayrton Senna/Carvalho Pinto, hoje gerenciados pela Dersa (empresa ligada ao Estado)_ serão submetidos a audiência pública nas próximas semanas.
Na campanha eleitoral de 2002, Alckmin chegou a prometer a retirada de praças de pedágio em um eventual novo mandato _mas excluiu somente uma.
