TERRA fresca 15/9/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: PÃO DE NAAN - O pão é assado o dia todo e servido com molhos indianos no Empório Siriúba; PARCERIA - Cenia Salles (à esq.) e Flávia Quaresma assinam o cardápio do café do empório dos Jardins
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ALIMENTAÇÃO; AGRICULTURA; CULTIVO; ALIMENTO ORGÂNICO; PRIMEIRA SEMANA DOS ALIMENTOS ORGÂNICOS /CAMPANHA/; EVENTO; SÃO PAULO /SP/; PROGRAMAÇÃO; EMPÓRIO SIRIÚBA /RESTAURANTE/; SYLVIA STICKEL; CENIA SALLES; CARÊME BISTRÔ /RESTAURANTE/
TERRA fresca
Ao lado de outros 16 Estados, São Paulo participa da Primeira Semana dos Alimentos Orgânicos e passa a abrigar empório especializado nos Jardins
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
O alimento orgânico, caro de produzir e de consumir, tornou-se um luxo necessário. Menos pela imagem bucólica do alimento crescendo no campo sem o arsenal de hormônios e químicos, os produtos orgânicos se firmam pelo olhar atento do consumidor, que leva em conta a própria saúde, as circunstâncias ambientais em que o alimento foi produzido e, claro, seu sabor.
Nesse espírito de levar ao prato o que é saudável surgiu a Primeira Semana dos Alimentos Orgânicos, campanha feita em 17 Estados brasileiros com parceria de ministérios como o do Meio Ambiente e o do Desenvolvimento Agrário e de outras organizações governamentais e não-governamentais.
A semana, que começou no último dia 10, segue oficialmente até sábado, com programação em diversos pontos da cidade, como na Casa Santa Luzia (confira programação no quadro ao lado).
Reduto dos orgânicos
Mas, hoje, com a inauguração do Empório Siriúba, surge a impressão que algo de concreto dessa semana permanecerá, ao menos em São Paulo. O empreendimento que promete vender "quase" tudo orgânico é de Sylvia Stickel e Cenia Salles, duas ex-proprietárias do Cheiro Verde, um dos primeiros restaurantes naturais de São Paulo, que surgiu nos anos 80. O empório conta também com consultoria e parceria da chef carioca Flávia Quaresma, proprietária do restaurante Carême Bistrô, no Rio.
Localizado nos Jardins, o Empório Siriúba é um reduto do orgânico-chique. Politicamente correto, os três andares se elevam com madeira peroba, vidraçaria e metais, tudo reciclado, com jardim ao fundo e horta de ervas no último andar, a céu aberto.
O ambiente é agradável e dinâmico, com café _que passa a funcionar na próxima segunda-feira, dia 19_, onde serão servidos pratos rápidos criados por Salles e Quaresma e até caipirinha orgânica. Haverá também uma feirinha de hortifruti "certificada", às terças e aos sábados.
À entrada, uma galeria de produtos comestíveis à venda e uma rôtisserie. Além disso, é possível encontrar cosmética orgânica, com cremes e sabonetes com extratos orgânicos.
Um dos charmes da casa é o forno indiano, de onde sai o dia todo o delicioso pão de naan, feito de farinha de trigo orgânica. O trigo e a cevada são moídos lá mesmo no empório.
"Eu amo pão e sempre que faço o check-in em algum hotel vejo escrito 'nosso café da manhã vai até as dez da manhã'. Que coisa antipática! Pois aqui vai ter café da manhã a toda hora. Quem é atleta vem cedo, e quem acorda tarde vem tarde", anuncia a proprietária do Carême Bistrô.
Assim como Salles, Quaresma trouxe para o Siriúba idéias da maior feira de produtos orgânicos da Alemanha, a BioFach, que acontece em Nuremberg em fevereiro. "Nesse ano, o Brasil foi o país-tema, eu achei um pouco prematuro porque a gente tem muito o que aprender. Mas, por outro lado, é uma oportunidade para a gente se aprimorar, porque a feira é uma fonte de conhecimento e de inspiração", diz a chef carioca que freqüenta e cozinha na Biofach há quatro anos.
Segundo Quaresma, o que o empório apresenta é apenas o reflexo da tendência mundial, da busca por uma alimentação mais equilibrada, sem excessos.
Quaresma: "Dá para ser bem menos radical e mais feliz com as mesmas coisas que se come, pensando na origem do alimento e na forma como se cozinha. O excesso de cozimento, por exemplo, prejudica a função nutricional e terapêutica do alimento".
"Estamos fechando parcerias com diversos produtores orgânicos, com palmito de Parati ou legumes do sul de Minas. É uma integração do empório com o campo. Nessa feira hortifruti, a idéia é contactar produtores locais, assim vendemos produtos fresquíssimos, que forma colhidos no mesmo dia", completa Salles. "Isso aqui é a cozinha do bem-estar", pontua Quaresma.
Mas quanto custa a cozinha do bem-estar? Os preços dos orgânicos, segundo Salles, tendem a subir entre 30% e 50%, dependendo do item. Por exemplo, um pedaço de bolo de banana orgânico, de 150 g, custa R$ 6,50. Uma geléia de melancia sem açúcar é vendida por R$ 8,60.
"É mais caro mesmo, mas prove esse suco de maracujá, vê que diferença de sabor. Nesse país faltam muitos grãos e frutas orgânicas. Mas a gente não vai deixar de fazer um suco terapêutico só porque a fruta Z não é orgânica. O que a gente não quer é essa rigidez", diz Quaresma.
