Brasileiros buscam índice em GP de Belém 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; GRANDE PRÊMIO BRASIL, 2005; ATLETA; ÍNDICE; MUNDIAL DE HELSINQUE, 2005
Evento fecha tour no país
Brasileiros buscam índice em GP de Belém
DA REPORTAGEM LOCAL
Principal competição internacional no país, o GP Brasil, hoje, em Belém, é uma boa oportunidade para os atletas nacionais obterem índice para o Mundial de Helsinque (Finlândia), em agosto.
O evento, no estádio do Mangueirão, reúne 130 atletas de 28 países _espera-se público superior a 40 mil espectadores.
Poucos brasileiros já fizeram o índice A, o mais forte, neste ano, carimbando passaporte para o Mundial. É o caso de Jadel Gregório, dono das três melhores marcas do salto triplo em 2005, Vicente Lenilson, nos 100 m e nos 200 m, e André Domingos, nos 200 m.
Para os treinadores, porém, as disputas em Belém devem fazer o Brasil somar mais classificados.
"Os treinos estão se traduzindo em bons resultados. Com isso, os atletas se motivam ainda mais para melhorar as marcas", diz Jayme Netto, técnico de alguns dos principais velocistas do país, como Lenilson, Domingos, Bruno Pacheco e Anderson dos Santos.
"Em Belém, acredito que faremos melhores tempos", prevê.
Com três eventos em uma semana, a viagem ao país ficou mais atrativa para estrangeiras como Sandra Glover (400 m com barreiras), Trecia Smith (salto triplo) e Valerie Adams-Vili (arremesso de peso), donas das melhores marcas em 2005 em suas provas.
O tour pelo Brasil foi iniciado no domingo passado, com o GP2 do Rio, que na escala da Iaaf (Associação Internacional das Federações de Atletismo) está um degrau abaixo do evento no Pará.
O GP Sul-Americano de Fortaleza, que não faz parte do calendário oficial da Iaaf, ocorrido na quarta, teve premiação semelhante à disputa no Rio _foram gastos R$ 220 mil em condecorações.
Belém encerra as disputas internacionais no país. Quem não fizer índice terá nova oportunidade nos GPs internacionais ou no Troféu Brasil, no mês que vem. O prazo expira em 26 de junho.
NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 10h
