Corinthians pega Palmeiras sem torcida 19/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Arte: QUADRO: RANKING DE PÚBLICO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; PUNIÇÃO; ESTÁDIO; TORCIDA
Clube é punido com a perda de mando de 3 jogos pelas invasões de campo de torcedores no clássico com o São Paulo 
Corinthians pega Palmeiras sem torcida 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Corinthians jogará no Brasileiro diante de seu principal rival, o Palmeiras, no dia 10 de julho, com portões fechados.
Ontem, o clube do Parque São Jorge foi punido pelo STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) com a perda de três mandos de campo por conta das invasões de torcedores e objetos atirados no gramado do Pacaembu durante o clássico com o São Paulo.
Os corintianos também foram multados em R$ 150 mil.
O clube recebeu a pena por infringir o artigo 213 do Código Brasileiro de Justiça Desportiva, que pune o time mandante que não conseguir coibir a invasão e o arremesso de objetos no campo.
Os cinco auditores da 3ª Comissão Disciplinar do STJD votaram pela condenação corintiana. O time pode recorrer da decisão.
A pena só começará a ser cumprida no dia 12 de junho, contra o Flamengo. Neste domingo, às 18h10, o time recebe o Figueirense no Pacaembu ainda com torcida, já que o Estatuto do Torcedor determina que uma partida não pode sofrer alterações 72 horas antes de seu início. Os ingressos para o jogo devem começar a ser vendidos hoje pela manhã.
Além dos confrontos contra Palmeiras e Flamengo, restará outro, diante do hoje líder Fluminense, em 26 de junho.
A diretoria corintiana, que já aguardava uma dura punição, lamentou a decisão, pois avalia que terá grande prejuízo.
O Corinthians só volta a jogar com a presença de sua torcida em 21 de julho, na 13ª rodada, contra o Paysandu, em partida que está marcada para o Pacaembu.
Até o momento, o clube ocupa a segunda posição no ranking de renda e público do torneio _está atrás apenas do Coritiba. Em seus dois jogos em casa no Nacional, os corintianos conseguiram uma média de 17.461 torcedores.
A diretoria corintiana ainda não definiu onde vai mandar as partidas com os portões fechados.
Segundo o diretor da MSI, Paulo Angioni, o Parque São Jorge tem boa chance de abrigar pelo menos um dos jogos.
O estádio Wilson de Barros, em Mogi Mirim, também foi sugerido por alguns dirigentes.
Ontem pela manhã, antes de ser definida a punição, os atletas corintianos já esperavam pelo pior.
"Eles [torcedores] farão muita falta, pois estamos acostumados com a força que nos dão durante todo o jogo. Precisaremos buscar um outro tipo de incentivo", afirmou o capitão Anderson.
"A torcida é o nosso 12º jogador e sempre nos apóia, cobrando somente quando tem que cobrar. Será muito ruim jogar com as arquibancadas vazias", lamentou o goleiro Tiago.
Os corintianos já atuaram, no Rio, com portões fechados, diante do Botafogo, punido com duas partidas. Foram até agora seis partidas nessas condições. Nelas, os mandantes tiveram aproveitamento de 72% (quatro vitórias, um empate e uma derrota). No resto da competição, a performance de quem hospeda os confrontos não passa de 49%.
