CPI é um direito da minoria, afirma Dirceu 2/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: O ministro da Casa Civil, José Dirceu (à esq.), almoça ao lado do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, durante evento na CNI
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; BASE GOVERNISTA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; JOSÉ DIRCEU
Para ministro, país vive momento de 'absoluta tranqüilidade' e normalidade, sem crise; governo não é responsável direto por denúncias, diz
CPI é um direito da minoria, afirma Dirceu
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao comentar a disputa entre governo e oposição sobre a instalação da CPI dos Correios, o ministro José Dirceu (Casa Civil) disse ontem que todas as comissões de investigação são legítimas, que a resistência a elas também, que o país vive um momento de "absoluta tranqüilidade" e que o governo não tem responsabilidade direta sobre as denúncias.
"CPI sempre é legítima. Agora, é um direito da minoria querer CPI, mas é um direito da maioria analisar se ela é adequada ou não para determinada investigação", disse o ministro, após participar de um almoço na CNI (Confederação Nacional da Indústria). E completou: "Nós estamos em uma democracia, não é só o direito da minoria que vale, vale o da maioria também. Cada um assume as suas responsabilidades".
Quando questionado sobre se as denúncias de corrupção nos Correios justificariam a abertura de uma CPI, o ministro se esquivou. "Não vou falar em caso específico. Isso os parlamentares é que têm de decidir", afirmou. Dirceu, no entanto, disse que "o governo não tem responsabilidade direta em nenhuma das denúncias. Está apurando. O país está acompanhando que o presidente [Luiz Inácio Lula da Silva] está apurando", disse o ministro.
Apesar de não ter feito críticas diretas à abertura de uma CPI, Dirceu afirmou que a criação de um clima de crise no país não é bom nem para o governo nem para a oposição. "O que nós não podemos é transformar aquilo que não é [crise] em crise. Não ajuda o Brasil, não ajuda nem o governo nem a oposição. Não há crise no país, o país está em normalidade, o que existe é disputa política em torno de uma questão legítima, democrática, que é a CPI."
Tranqüilidade
Na avaliação do ministro-chefe da Casa Civil, a situação está normal no país. "O Brasil vive um momento de absoluta tranqüilidade, o país está com as instituições democráticas funcionando. É por isso que nós temos o debate democrático que nós estamos vivendo. Não vejo nada de anormal no país", disse Dirceu. "O governo está governando e o Congresso está legislando, isso é que é importante para o país."
Para ele, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e a reforma tributária começarão a ser votadas no Congresso ainda neste semestre.
Ao tentar mostrar a normalidade do sistema democrático no Brasil, Dirceu citou o governo dos Estados Unidos. "O presidente [George W.] Bush não consegue aprovar o nome do representante dos Estados Unidos para as Nações Unidas, não consegue uma maioria para aprovar uma reforma importantíssima na Previdência. Nós temos que nos acostumar. Em uma democracia, o governo perde e ganha, senão, não seria democracia", afirmou.
"Nós estamos em uma democracia. Nós sabemos que vivemos em um sistema pluripartidário. O governo pode ter maioria, pode não ter, é natural", disse.
Para Dirceu, a tendência de queda na popularidade do presidente Lula também é normal. "Faz parte da democracia. O Brasil é um país com uma forte opinião pública. [A queda nas pesquisas] é um estímulo para o governo tomar medidas adequadas para atender aos anseios da população", afirmou, ao falar sobre a divulgação da pesquisa CNT/Sensus anteontem.
Participando do mesmo evento, o vice-presidente da República e ministro da Defesa, José Alencar, disse que o Congresso vai cumprir o seu dever. "Não tenho dúvida de que os parlamentares brasileiros saberão colocar os interesses do país acima dos interesses partidários", afirmou.
