Lendas indígenas inspiram teatro de bonecos 20/5/2005
Autor: ADRIANA KÜCHLER
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 47
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CRIANÇA
Legenda Foto: Ator interage com personagem da peça
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: AMAZÔNICA
Assuntos Principais: TEATRO INFANTIL; AMAZÔNICA /PEÇA TEATRAL/; KLEBER MONTANHEIRO
Lendas indígenas inspiram teatro de bonecos
Ator vestido de índio não "cola". Essa é a opinião do diretor Kleber Montanheiro, que, para fugir dessa "farsa", decidiu que em seu novo espetáculo, "Amazônica", os personagens indígenas seriam representados por bonecos. "É difícil achar um ator que se pareça com um índio. A história pode ficar inverossímil", afirma Montanheiro.
Com estréia marcada para amanhã (dia 21), no Sesc Belenzinho, a peça acompanha as aventuras dos curumins Ulê e Amborê, que recebem a missão de passar uma semana na floresta e encontrar a cura para duas índias de sua tribo. O prêmio para quem achar o remédio é se tornar o pajé da aldeia.
No meio do caminho, os indiozinhos são apresentados a diversos personagens da mitologia indígena: o Sol e a Lua, a cobra-grande, o gavião-real e a onça-pintada. É aí que entram os atores. "Eles personificam as entidades da mata, os bicho e os guerreiros", diz Montanheiro. E trocam de fantasia no palco, na frente da platéia.
Para criar o espetáculo, a autora, Lea Chaib, estudou e compilou lendas de várias tribos indígenas brasileiras. Dessa pesquisa, surgiu também a trilha sonora da peça: as músicas, originais de tribos como os tupi-guaranis, são cantadas ao vivo.
[Adriana Küchler]
Sesc Belenzinho - teatro (av. Álvaro Ramos, 915, Quarta Parada, região leste, tel. 6602-3700). 303 lugares. Sáb. e dom. 16h. Até 10/7. 60 min. Ingr.: R$ 3 a R$ 6. Estac. (R$ 5)
