EUA proíbem uso medicinal da maconha 7/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: A norte-americana Diane Monson inala maconha contra a dor 
Crédito Foto: Max Whittaker/Associated Press
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: EUA; PROIBIÇÃO; TERARAPÊUTICA; MACONHA; TRATAMENTO; SAÚDE
Para a Suprema Corte, prescrição médica da droga em Estados fere lei federal; eficácia de tratamento é controversa
EUA proíbem uso medicinal da maconha 
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK 
O uso de maconha para fins terapêuticos, antes permitido em ao menos dez Estados dos EUA, foi proibido ontem por uma decisão da Suprema Corte.
O mais alto tribunal norte-americano decidiu que a legislação aprovada pelos Estados, que permitia que pacientes fumassem maconha em seus tratamentos, fere uma lei federal. Nesses Estados, médicos podiam prescrever a droga para pacientes com câncer, Aids ou outras doenças em que o uso pudesse aliviar a dor.
A decisão da Suprema Corte não fez nenhum julgamento sobre o uso ou não da maconha, mas sim sobre a capacidade dos Estados de aprovar legislações que entrem em conflito com normas nacionais. Nos EUA, os Estados têm muito mais autonomia que no Brasil para determinar suas próprias regras, como a idade mínima para dirigir ou beber.
Tanto a decisão não levou em conta o uso da maconha em si que alguns dos mais conservadores juízes que compõem o tribunal foram contra a decisão, mas acabaram derrotados por 6 a 3.
A Casa Branca é contra o uso medicinal de maconha nesses Estados porque entende que isso prejudica o combate ao tráfico de drogas. De acordo com o juiz que escreveu pela maioria ontem, "a Lei das Substâncias Controladas [de 1970] é um exercício válido de poder federal".
Nos EUA, o Congresso pode intervir na legislação estadual principalmente em questões ligadas ao comércio, e foi esse o argumento usado pelos outros juízes, que não foi acatado.
"O núcleo dos poderes policiais dos Estados sempre incluiu autoridade para definir a lei criminal e proteger a saúde, a segurança e o bem-estar de seus cidadãos", escreveu a juíza que se manifestou pela minoria.
Presa
O caso chegou até a Suprema Corte pela batalha de duas californianas que utilizam maconha para aliviar dores de problemas de saúde, com base numa lei estadual de 1996. Diane Monson sofre de graves dores nas costas, e Angel Raich tem um tumor cerebral que não pode ser operado. Os médicos das duas prescreveram maconha para aliviar o sofrimento. "Tenho de estar preparada para ser presa", disse Monson.
O governo comemorou a decisão ontem. "Nosso sistema médico nacional se baseia em pesquisas científicas comprovadas, não opinião popular. Até agora, a ciência e as pesquisas ainda não determinaram que fumar maconha seja seguro ou que funcione", afirmou John Walter, diretor de Política Nacional de Controle de Drogas.
O uso da maconha para fins terapêuticos é um assunto controverso no meio médico.
Segundo Arthur Guerra de Andrade, presidente do Conselho Técnico e Administrativo do Grea (Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas), da USP, não se pode negar que a maconha tenha efeitos medicinais; o que se discute é se esses efeitos são mais eficazes do que os de outros medicamentos. Andrade diz que esse "é um assunto que merece ser mais bem discutido".
Para Anthony Wong, chefe do Ceatox (Centro de Assistência Toxicológica) do Hospital das Clínicas, da USP, os únicos casos em que a maconha parece efetivamente fazer diferença em relação a outros remédios são os de tratamento da esclerose múltipla.
Colaborou a Redação
