MÃES E FILHAS NO MUNDO POP 8/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Arte: QUADRO: MÃES E FILHAS NO MUNDO POP
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PSICOLOGIA; FAMÍLIA; COMPORTAMENTO; JOVEM; ADOLESCENTE; RELACIONAMENTO; MÃE; FILHA; CONFLITO; TELEVISÃO; MÚSICA; CINEMA
MÃES E FILHAS NO MUNDO POP 
As relações tumultuadas entre mães e filhas já inspiraram músicas, livros, filmes e seriados. Leia abaixo uma seleção de obras que retratam esses conflitos nada fáceis, mas muito comuns  
. "Minha Mãe É uma Sereia" (1990) 
Filme clássico sobre relações entre mães e filhas. Cher interpreta uma mãe jovem e extremamente sensual. Todos os homens da cidade ficam interessados nessa mãe megaestranha e inconseqüente, que vive mudando de cidade. Suas filhas pagam o pato e são super-ofuscadas por ela  
. "Laços de Família" 
Na novela de Manoel Carlos, a personagem de Vera Fischer era mãe da menina vivida por Carolina Dieckman. As duas se apaixonam pelo mesmo cara, interpretado por Reynaldo Gianechinni. A mãe abre mão do moço para deixar a filha ser feliz com ele  
. "Aos 13" (2003) 
O filme é muito legal. Mas é daqueles pesados. Conta a história de uma menina, Tracy, que tenta ser popular, com a amiga Evie. A relação de Tracy com a mãe, jovem e casada com um ex-viciado em drogas, funciona na base do grito. Elas passam o filme inteiro berrando uma com a outra e não se entendem. Depois das brigas, Tracy se tranca no quarto e se corta. Barra pesada  
. "Gilmore Girls" 
No seriado, a mãe, Lorelay, é jovem e bonita. E a filha, Rory, vai no mesmo caminho. Elas têm uma relação ótima. São amigas e nada competitivas. Aquele tipo de relacionamento que qualquer filha adoraria ter com a mãe  
. "Absolutely Fabulous" 
O seriado inglês é um ícone dos anos 90. Mostra a vida de Patsy e Edina, duas ex-hippies que viraram destrambelhadas vítimas da moda. Edina odeia a filha CDF e politicamente correta e vive chamando a menina de feia  
. "Amanhã é 23" (Kid Abelha) 
Paula Toller canta versos que lembram uma mãe conversando com a filha. "As entradas no meu rosto e os meus cabelos brancos aparecem a cada ano no final do mês de agosto". E tem mais: "Há 20 anos você nasceu, ainda guardo o retrato antigo, mas agora que você cresceu, não se parece nada comigo. Esse seu ar de tristeza alimenta a minha dor. Sua pose de princesa, de onde você tirou?". Precisa falar mais?  
. "Mamãezinha Querida" (1981) 
Clássico filme sobre uma mãe má.Só que, nesse caso, a mamãe é má de verdade.Mostra como a atriz Joan Crawford foi uma mãe cruel, baseado no livro escrito pela filha adotiva da atriz, Cristina Crawford  
. "O Diário de Bridget Jones" (2001) 
Bridget teme cada visita da mãe como se fosse a morte. Também, não é para menos. Ela só sabe criticá-la, lembrando o quanto está gorda, se veste mal e, é claro, não tem um namorado
