O TERROR E O ESTADO DE DIREITO 31/7/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Internos na base americana de Guantánamo, em Cuba; Detento em Abu Ghraib, no Iraque, coberto de capuz e algemado;  Alberto Gonzales, em sua nomeação; Donald Rumsfeld discursa para soldados; Kiefer Sutherland em cena do seriado "24 Horas"
Crédito Foto: Tomas van Houtryve - 15.mar.2002/Associated Press; Washington Post - 21.mai.2002/Reuters; Susan Walsh - 6.jan.2004/Associated Press; Joe Raedle - 27.jul.2005/Reuters; Divulgação
Arte: QUADRO: O TERROR E O ESTADO DE DIREITO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; EUA; DIREITOS HUMANOS; POLÍTICA ANTITERROR; TORTURA; MAUS-TRATOS; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INTERROGATÓRIO; POLÊMICA
O TERROR E O ESTADO DE DIREITO
. 1º.fev.2002 - Carta do secretário da Justiça, John Ashcroft, para Bush sustenta que a Convenção de Genebra, que regula o tratamento de prisioneiros de guerra, não se aplica aos prisioneiros da Al Qaeda e do Taleban. O argumento é que eles integram organizações criminosas, sem vinculação com Estados legítimos
. 1º.ago.2002 - Memorando do Departamento de Justiça para Alberto Gonzales, conselheiro do presidente e atual secretário de Justiça, defende o uso da violência física e psicológica em interrogatórios. Segundo o documento, para ser considerado "tortura" e, portanto, ilegal, a prática tem de provocar dor ou sofrimento "difícil de suportar"
"Concluímos que certos atos podem ser cruéis, desumanos ou degradantes e, ainda assim, não produzirem dor e sofrimento na intensidade necessária para cair na proibição na seção 2340A", diz o texto. Depois de o memorando vir a público, em junho de 2004, o governo disse que o documento era muito amplo e seria reescrito
. 27.nov.2002 - O secretário de Defesa, Donald Rumsfeld, aprova memorando que autoriza técnicas de interrogatório na base de Guantánamo, em Cuba. As técnicas, que contrariavam a Convenção de Genebra e a legislação militar americana, incluíam intimidar prisioneiros com cachorros, retirar suas roupas, deixá-los na mesma posição por horas e interrogá-los por 20 horas ininterruptas
. 15.jan.2003 - Rumsfeld revoga o memorando que aprovava as técnicas de interrogatório em Guantánamo. Os militares passaram a ter de pedir autorização ao secretário para usar técnicas mais agressivas
. 6.mar.2003 - O jornal "Washington Post" divulga relatório do Pentágono sobre grupo dedicado a "interrogatório de prisioneiros na guerra global contra o terrorismo". Os documentos mostram a tentativa de advogados do governo de evitar a aplicação de tratados internacionais que proíbem tortura diante de ameaças à segurança nacional
. 29.abr.2004 - A rede de TV CBS divulga fotos de soldados norte-americanos torturando prisioneiros na prisão de Abu Ghraib, no Iraque. A revelação das fotos levou o Exército americano a exonerar 17 soldados, dos quais 6 foram levados a julgamento
. Agosto.2004 - Relatório relata abusos contra presos na base americana de Guantánamo. As acusações incluem a prática de tortura, humilhações sexuais, privações de sono e confinamentos em solitárias
. Janeiro.2005 - Pesquisa realizada pela Fundação Knight com 100 mil estudantes de segundo grau norte-americanos concluiu que metade dos entrevistados discorda da afirmação de que jornais devem ter liberdade para publicar qualquer notícia sem necessidade de aprovação governamental
Na mesma pesquisa, sobre a Primeira Emenda da Constituição dos EUA, 75% dos estudantes afirmaram que a legislação americana considera ilegal queimar a bandeira do país como forma de protesto político _gesto que é legal e foi usado amplamente em protestos contra a Guerra do Vietnã
. Julho.2005
> 70% dos britânicos consultados pelo instituto "YouGov" aprovaram o método "atirar para matar" que vitimou o brasileiro Jean Charles de Menezes, 27
24 Horas - A quarta temporada da série americana exibida atualmente no Brasil mostra o herói Jack Bauer, agente do serviço secreto, usando tortura em interrogatórios e atirando no braço de terrorista depois que ele está imobilizado. Bauer também lidera uma operação secreta para invadir o Consulado da China e raptar um cidadão do país envolvido em ataque terrorista contra os Estados Unidos
