Confiança do brasileiro cai a seu pior nível em 17 meses 14/9/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Arte: QUADRO: CONFIANÇA DO CONSUMIDOR CAI PARA ABAIXO DOS 110 PONTOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; CONSUMO; CONSUMIDOR; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; EFEITO
Fecomercio atribui a queda generalizada à crise política
Confiança do brasileiro cai a seu pior nível em 17 meses
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Houve uma queda generalizada no nível de confiança do brasileiro em setembro. O desânimo propagou-se por todas as classes sociais, entre diferentes idades e em ambos os sexos de pesquisa publicada ontem pela Fecomercio SP. A série de escândalos políticos foi o fator principal para a baixa, diz a entidade.
Como não acontecia desde abril de 2004, o indicador, de 0 a 200, despencou para menos de 110 pontos: ficou em 109,5 pontos neste mês _o mais baixo patamar dos últimos 17 meses.
"Está claro que os efeitos da crise política se alastraram, e acreditamos que esse índice de confiança continuará a cair nos próximos meses. A queda nos juros ou o controle inflacionário não é fator de impacto no comportamento do consumidor agora", diz Antonio Carlos Borges, diretor-executivo da Fecomercio SP.
Na avaliação de Borges, uma eventual redução na taxa Selic, que pode sofrer queda em reunião do Banco Central hoje, tem um peso questionável no humor de compra do consumidor. "É preciso levar em conta indicadores como o patamar de endividamento do brasileiro, nas alturas por causa das altas passadas na Selic, e o nível de renda ainda baixo", diz ele. "Além da crise política, essas questões têm efeito na confiança também", afirma.
Na escala de 0 a 200 determinada pelo estudo, quanto mais distante de 200, maior o pessimismo dos consumidores. Há casos de grupos de consumidores analisados, como aqueles com idade superior a 35 anos, com índice inferior a 100 pontos. Isso indica, portanto, pessimismo como a característica preponderante. Foram entrevistadas cerca de 2.000 pessoas nas últimas semanas na região metropolitana de São Paulo.
Isso ocorre num momento em que há aumento no volume de itens vendidos nas lojas, como informou a consultoria ACNielsen em pesquisa nacional de consumo na semana passada. Porém isso está concentrado em mercadorias que dependem de crédito, ou seja, são vendidas a prazo.
Diferentemente do ocorrido em meses anteriores, a falta de crença da população na economia se situa tanto no cenário presente como em relação ao futuro, diz a pesquisa. Em agosto, por exemplo, também houve perda de pontos no indicador, mas puxada pelo descrédito na situação futura.
Ao se analisarem cenários a médio prazo, recente levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostra que, em agosto, 47% dos consumidores em São Paulo diziam que não sabiam ou que não iriam fazer compras parceladas nos próximos meses.
Entre os consumidores das duas faixas de renda analisadas pela federação (valor mensal inferior e superior a dez salários mínimos), houve redução no índice de confiança. A queda foi especialmente brutal entre os mais ricos, que ganham acima de dez mínimos. Nesse grupo, o indicador caiu 17,6% de agosto para setembro.
Numa análise por idade, aqueles que já passaram dos 35 anos estão mais reticentes _índice subiu 15%_ em comparação com os consumidores com menos de 35 anos. O grupo dos mais novos até apresentou uma elevação no seu nível de desconfiança, porém uma alta menor.
Na avaliação de técnicos da entidade, uma percepção negativa a respeito da atual situação do país está centrada principalmente entre os brasileiros de maior poder de renda e os mais velhos, pelo maior acesso dessa turma às informações sobre os escândalos no governo petista e no Congresso.
