Lula quer esperar para ver reação de Severino 10/9/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; LICENÇA; RENÚNCIA; CASSAÇÃO; ARTICULAÇÃO POLÍTICA
Lula quer esperar para ver reação de Severino
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu ontem aos seus articuladores políticos que atuem com calma e aguardem a reação do deputado federal Severino Cavalcanti (PP-PE) nos próximos dias para dar prosseguimento à apresentação de um candidato do PT ao comando da Câmara.
A disposição do governo federal continua a ser a de buscar um acordo com a oposição em torno de um deputado petista. Por ora, o favorito é o deputado federal Sigmaringa Seixas (PT-DF). José Eduardo Cardoso (PT-SP) dependeria de um aval direto de Lula. O governo, porém, quer evitar tratar de nomes com Severino ainda relutante em renunciar.
O presidente acha que o governo e o PT não devem se afobar, apesar do interesse num desfecho o mais rápido possível a fim de evitar paralisia das votações.
Na cúpula do governo, a avaliação preponderante é que Severino acabará derrotado pelas evidências de que extorquiu um empresário que tinha concessão de restaurante e lanchonetes na Câmara. Ana Cavalcanti, filha de Severino e deputada estadual em Pernambuco, deverá ter uma conversa com o pai, aconselhando-lhe a renunciar.
Apesar disso, Lula não descarta um processo mais demorado do que o desejado pelo governo e a oposição. Oficialmente, Lula deverá adotar o comportamento de neutralidade em relação a assuntos do Legislativo, a exemplo do que fez quando Severino derrotou dois petistas em fevereiro passado _o candidato oficial Luiz Eduardo Greenhalgh (SP) e o dissidente Virgílio Guimarães (MG).
Avaliação
Em reunião ontem da coordenação de governo, grupo que reúne os principais ministros de Lula, Jaques Wagner (Relações Institucionais) fez um breve relato de conversas que teve com aliados e oposicionistas. Wagner disse que a avaliação preponderante na Câmara é que não dá mais para Severino continuar a presidir a Casa. Na reunião, Lula pediu calma. O presidente ponderou que o PT precisava jogar unido, diferentemente de fevereiro. Essa orientação já foi transmitida a caciques petistas. Lula disse que o governo não deveria fazer movimentos para minar Severino porque sua saída lhe parecia inevitável.
De tarde, quando chegou à cúpula do governo a informação de que Severino admitia a possibilidade de se licenciar, voltaram a discutir uma saída para o imbróglio. A licença de Severino, que não consta das opções regimentais, não foi bem recebida no Planalto. Significaria deixar a Casa sob o comando do oposicionista José Thomaz Nonô (PFL-AL).
A principal preocupação do Planalto é evitar que um oposicionista no comando da Câmara ou um contrariado Severino acatem eventual pedido de abertura de processo de impeachment de Lula. A oposição já sinalizou que, neste momento, descarta pensar em impeachment.
