Analista de suporte exige ser ressarcida por universidade 9/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: CONSUMO
Analista de suporte exige ser ressarcida por universidade 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A analista de suporte Natacha Campos Kavaguchi quer ser ressarcida pela Unip (Universidade Paulista). Ela diz que no ano passado prestou vestibular para o curso de cosmetologia e estética e foi aprovada. Para garantir a matrícula, teve de deixar cheques de R$ 250 e R$ 373. "Uma semana antes de começar as aulas eu soube que a turma não seria iniciada porque não havia alunos suficientes."
Em fevereiro, Natacha diz que deu entrada para ser restituída e foi informada que em 15 dias receberia o dinheiro. Como isso não ocorreu, ela voltou a ligar e foi informada que o prazo havia se estendido para 20 dias. "Mesmo assim não recebi. A informação que tenho é que as restituições estão em atraso."
Resposta
A Universidade Paulista informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que a solicitação de ressarcimento da vestibulanda foi extraviada. "Com isso não pudemos atendê-la no tempo previsto. Mas, assim que tomamos ciência do que estava acontecendo, ela foi atendida e sua devolução já foi feita em dinheiro."
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
