Empório oferece turismo gourmet 15/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 82
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Ambiente da Casa Santa Luzia, na alameda Lorena
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CASA SANTA LUZIA /LOJA/; REFORMA; PRODUTO; ALIMENTO; TURISMO GOURMET
Empório oferece turismo gourmet
Pode parecer maluco, mas, para um gourmet de verdade, é um grande lazer passear (mesmo sem nada comprar) em uma bela loja de alimentos. Quando turistas, nunca deixam de ir à Fauchon, em Paris, ao Dean&DeLuca, em Nova York, ao piso gourmet da Harrods em Londres.
Em São Paulo, quem ainda não passeou na Casa Santa Luzia depois da última reforma, deve ir com urgência. O empório foi fundado em 1926 numa casinha na esquina da Augusta com a Oscar Freire. Desde 1981, está no atual endereço (al. Lorena, 1471, tel. 3897-5000), onde ocupa 1.500 m² só de loja.
Tradicionalmente, o Santa Luzia tinha um espaço confuso, apinhado, mais para Zeibar's, de Nova York, do que para Bon Marché parisiense. Não deixava de ser simpático. Podia-se comprar um corte diferente de vitelo e ao lado já encontrar o barbante para amarrar o assado. Além de produtos de limpeza para lavar a louça depois.
Com a reforma, a loja ficou menos pitoresca, mas mais confortável. Há até um mezanino com alimentos especiais (produtos diet, produtos com pouco sal, sem glúten, entre outros). Uma novidade: a rotisserie com pratos prontos para consumo (como robalo ao molho de ervas, ossobuco de vitelo) passa a ser supervisionada pelo chef Carlos Siffert, do SAO (pág. 79). Tudo isso em meio a um repertório de 14 mil itens à venda, metade dos quais de importação própria. Difícil só visitar, sem comprar.
CURTAS
TENTAÇÕES
Impossível ir ao Gero (pág. 76) sem tomar uma bebida antes da refeição (no meu caso, invariavelmente um negroni), nem que seja só para mordiscar as sequinhas e crocantes lâminas de abobrinha frita que acompanham os drinques. Mas há também, fora do cardápio, outro petisco atraente: as lâminas de alcachofra com pinoli, alcaparras e temperos. Imperdível.
EXQUISITO
Não é habitual que os bares de São Paulo tenham cozinhas muito elaboradas. No Exquisito (leia texto no roteiro de bares, pág. 84), ela é duplamente elaborada. Primeiro, fisicamente: é ampla, limpa, aberta para o público. Depois, tem pratos latinos feitos direitinho _o ceviche de peixe, o sanduíche de costelinha de porco, o chile com carne (embora espesso como um tutu).
FORMIGA
Para quem gosta de quitutes doces: a doceira Vera Villela produz há três anos uma grande variedade de docinhos para festa, casamentos e brindes, quase todos tradicionais, alguns com inovações pessoais. Uma habilidade familiar que já vem de três gerações. Informações pelo tel. 3721-1658.
