Saques no Rural somam R$ 36 mi 1/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; SAQUE; BANCO RURAL; CPI DOS CORREIOS
Saques no Rural somam R$ 36 mi
O total de saques nas agências do Banco Rural para o "mensalão", suposto pagamento de parlamentares em troca de apoio ao governo, soma cerca de R$ 36 milhões nos dois anos e meio do governo Lula.
Segundo o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), era das contas do Rural que saía o dinheiro do suposto esquema, o que significa que, para técnicos ligados à CPI, esse número pode representar o total do "mensalão".
O curioso é que o total de saques fica bem próximo dos empréstimos de R$ 39 milhões contraídos nos bancos BMG e Rural por Marcos Valério e que o publicitário afirma ter repassado a pessoas indicadas por Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT.
A conta foi feita com base nos saques das contas das agências de publicidade de Valério na agência de Brasília do Rural. O total de saques acima de R$ 100 mil nessa conta soma R$ 21 milhões, de acordo com números do Coaf. Já os saques inferiores a R$ 100 mil, que não são contabilizados pelo Coaf, chegam a R$ 15 milhões, conforme as estimativas iniciais de técnicos do Rural.
Pelos levantamentos preliminares de técnicos da CPI, não há mais dúvidas da existência do "mensalão". A diferença é em relação ao ângulo de onde se enxerga o pagamento. Do lado dos tomadores, pode-se dizer que os pagamentos não foram regulares às mesmas pessoas, mas, em todos os meses, houve saques, ainda que a parlamentares distintos.
A CPI ainda não concluiu o desenho de todo o mapa das operações do publicitário com os bancos, mas, pelo que se apurou até agora, pode-se dizer que ele construiu um sistema sofisticado de circulação do dinheiro fincado principalmente no Banco Rural. O curioso é que, até onde se apurou, todo o dinheiro entrava pelo caixa um das agências de publicidade de Valério.
A movimentação desses recursos impressiona. Se for contabilizado o total que circulou entre os bancos, o volume pode chegar a espantosos R$ 2 bilhões. A quantia elevada se deve, em parte, àquilo que a CPI apelidou de "eletricidade" nas contas. Num mesmo dia, Valério trocava o dinheiro de contas várias vezes. A CPI quer entender a razão.
