Perueiros são acusados de mandar matar motorista de ônibus em SP 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: TRANSPORTE; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ZONA LESTE /REGIÃO/; VIASUL /EMPRESA/; MARCOS JOSÉ DA SILVA; ASSASSINATO; MORTE; LOTAÇÃO; PERUEIRO; RIVALIDADE; SOBREPOSIÇÃO; LINHA; ITINERÁRIO; DISPUTA; PASSAGEIRO
Rixa teria motivado o ato; suspeitos negam o crime
Perueiros são acusados de mandar matar motorista de ônibus em SP
DO "AGORA"
O motorista de ônibus Marcos José da Silva, 30, foi assassinado na manhã de ontem com um tiro na cabeça. Os principais suspeitos são o motorista e o cobrador de uma lotação que tinham ameaçado a vítima na tarde do dia anterior. O motivo do crime teria sido uma ultrapassagem.
Por volta das 6h, Silva chegou ao ponto inicial da linha 3746 (Jardim Imperador/Metrô Bresser), na praça Cartas Altas, no Jardim Itápolis (zona leste de São Paulo).
Dois homens em uma moto já estavam no local esperando a chegada de Silva. Quando ele saiu da cabine do fiscal da linha, os dois homens se aproximaram e acertaram um tiro em sua cabeça. Silva morreu no local.
Na tarde do dia anterior, Silva havia sido ameaçado pelo motorista e o cobrador de uma lotação que fazia a linha 3053 (Jardim Itápolis/Metrô Belém). Na avenida Barreira Grande, atendida pelas duas linhas, Silva ultrapassou a lotação em que um dos suspeitos, de 34 anos, dirigia e outro, de 24, trabalhava como cobrador. Enquanto os veículos estavam emparelhados, o motorista levantou o braço e teria gesticulado imitando uma arma. Silva teria reagido dizendo que não tinha medo. As ameaças aconteceram por volta das 16h30 de ontem.
Segundo a polícia, os dois admitiram a ameaça, mas não o assassinato do motorista.
Segundo os motoristas que atuam na linha, todos que ultrapassam as lotações são ameaçados. Na maioria das vezes, porém, os perueiros se contentariam com uma fechada ou um tapa no espelho retrovisor do ônibus.
O motivo da rixa seria o embarque de passageiros. As lotações sairiam aos pares das garagens, com a intenção passar pelos pontos sempre antes dos ônibus. Enquanto uma das lotações pega os passageiros, uma segunda mantém o ônibus sempre atrás, na velocidade que ela determina.
José Galoni, coordenador da linha dos perueiros, afirma que não tinha conhecimento das ameaças e do suposto hábito dos motoristas de atrasar os ônibus. "Existem divergências na pista, mas eu não vejo, só escuto", afirmou.
próximo...próxima ocorrência...
