Confortável na quadra, Guga tenta derrubar um tabu de dez meses 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS; MASTERS SERIES DE HAMBURGO, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; DESEMPENHO
Brasileiro não vence 2 jogos em um torneio desde julho
Confortável na quadra, Guga tenta derrubar um tabu de dez meses
DA REPORTAGEM LOCAL
Aliviado depois de vencer sua primeira partida em Masters Series neste ano, Gustavo Kuerten volta à quadra de Hamburgo hoje, a partir das 6h (de Brasília), em busca de uma outra marca.
No confronto contra o espanhol Tommy Robredo, 14º do mundo, Guga tenta vencer seu segundo jogo seguido, algo que não consegue desde o Masters Series de Toronto, em julho do ano passado.
No torneio canadense, Kuerten bateu o americano Robby Ginepri e o britânico Tim Henman antes de ser eliminado nas oitavas-de-final pelo tcheco Jan Hernych.
Apesar da vitória fácil, anteontem, contra o romeno Andrei Pavel, o brasileiro ainda não está 100% fisicamente. "Sei que ainda tenho muito trabalho a fazer, mas a cada jogo me sinto mais confortável em quadra, e essa é a idéia", disse Guga, que voltou a jogar a pouco mais de um mês após sofrer a segunda cirurgia no quadril.
"Estou me sentindo bem melhor e saudável novamente. Este é provavelmente o meu objetivo para este ano", completou.
Campeão em Hamburgo em 2000, Guga enfrentou Robredo apenas duas vezes, com uma vitória para cada um. "Ainda estou num momento em que tenho que continuar pensando mais em mim e no meu jogo. Mas a idéia é tentar jogar como foi contra o Pavel, sendo agressivo, mas sem errar tanto, e tentando manter um nível alto de jogo", afirmou.
Caso avance, o brasileiro enfrenta o vencedor de Roger Federer x Tomas Berdych.
NA TV - Masters Series de Hamburgo, ao vivo, na Sportv, a partir das 6h
