FRASES 16/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Dirceu, se você não sair daí [Casa Civil] rápido, você vai fazer réu um homem inocente, que é o presidente Lula. Sai daí rápido para não fazer mal a um homem que eu tenho o orgulho de ter apertado a mão."
Roberto Jefferson, no depoimento na Conselho de Ética da Câmara , ontem na Folha.
FÉ
 "O ato devolve a fé dos argentinos na Justiça."
Néstor Kirchner, presidente da Argentina, sobre a Suprema Corte ter decidido pela inconstitucionalidade das "leis do perdão", que, por quase 20 anos, protegeram centenas de militares de responderem por crimes de assassinato, de tortura e de seqüestro ocorridos durante a ditadura militar, ontem na Folha.
