Promotoria apura suposta agressão na Febem 26/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE;  AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; VILA MARIA /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; ESPANCAMENTO; MAUS-TRATOS; BERENICE MARIA GIANELLA
Se for confirmada, será a primeira ocorrência na gestão de Berenice Gianella na entidade
Promotoria apura suposta agressão na Febem
FABIO SCHIVARTCHE
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público Estadual abriu investigação para apurar denúncias de agressões contra adolescentes internados no complexo Vila Maria da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor). Se confirmada, será a primeira ocorrência de violência desde que a nova presidente da entidade, Berenice Maria Gianella, assumiu, em 9 de junho.
A Febem informa que houve um confronto entre adolescentes e a segurança e que pelo menos cinco garotos ficaram feridos por disparos de balas de borracha, mas diz que ainda não concluiu as investigações sobre o caso (leia nesta pág.). Já entidades de direitos humanos que visitam com freqüência esse complexo acreditam que há dezenas de feridos.
O confronto ocorreu no dia 8 de julho, uma sexta-feira, na unidade Adoniran Barbosa, dentro do complexo da Vila Maria (na zona leste), onde havia cerca de cem menores. Eles haviam sido transferidos horas antes do complexo do Tatuapé, a poucas quadras dali, após uma tentativa de rebelião.
Segundo relatos de adolescentes e funcionários da Febem, familiares e voluntários de entidades de direitos humanos, tudo começou com o que seria uma revista.
Entraram homens da Tropa de Choque e dez integrantes do GIR (Grupo de Intervenção Rápida), equipe treinada para trabalhar em presídios e que está atuando em quatro unidades da Febem.
Armados, eles teriam intimidado e agredido os adolescentes. Em certo momento, dispararam balas de borracha e jogaram bombas de efeito moral _que, segundo relatos, geraram fragmentos que atingiram alguns internos.
Mais de 50 garotos foram encaminhados ao IML (Instituto Médico Legal) para o exame de corpo de delito. Um adolescente teve um ferimento de mais de 15 centímetros em uma das pernas.
"Vi garotos com marcas no pescoço e nas costas", afirma Antonio Maffezoli, do Condepe (Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Humana) _órgão público independente com integrantes do governo e da sociedade civil. "Eles ficaram ajoelhados no chão e expostos ao relento no pátio, nessa mesma noite, uma das mais frias do ano, vestidos apenas de cueca", diz.
Entidades de direitos humanos dizem que a gestão da procuradora Berenice Maria Gianella, que foi secretária-adjunta da Secretaria da Administração Penitenciária, representa um retrocesso.
"A linha dura está voltando. Eles estão fazendo revistas abusivas e ameaçando freqüentemente os garotos", diz a presidente da Amar (associação de mães de internos), Conceição Paganele, que foi parceira do governo na gestão anterior da Febem, quando comandada pelo ex-secretário da Justiça Alexandre de Moraes.
Segundo ela, a linha dura tem dois reflexos diretos. "Cai o número de rebeliões e de fugas porque a tranca (períodos em que o interno fica sem sair da cela e sem atividade) impera, mas o caráter educativo é relegado ao terceiro plano." Berenice nega retrocesso.
Os números da nova gestão registram uma queda das ocorrências. De janeiro até a posse de Berenice, a Febem teve 29 rebeliões. Desde que ela assumiu, no início de junho, só houve uma.
"Estão ocorrendo abusos", diz Heloísa Machado, da Conecta Direitos Humanos, que diz ter sido impedida de entrar na unidade na noite do dia 8. "Disseram que estava muito tarde", afirmou.
O promotor Enilson Komono critica o uso de agentes penitenciários nas unidades da Febem. "A entidade precisa encontrar equilíbrio entre a permissividade e a linha dura para que a sociedade receba um jovem em condições melhores. Não é questão de tratar bem bandido, mas de devolver garotos que não vão cometer novos atos infracionais."
Relatos
Na semana passada, a Folha conversou com um jovem de 21 anos que estava na unidade Adoniran Barbosa. "A ação durou uns 20 minutos. Eles entraram, mandaram a gente 'formar' (sentar com a mão na nuca) e começaram a nos bombardear", afirmou o garoto, que pediu anonimato por temer represálias dos funcionários.
Ele passou um ano e cinco meses na Febem por roubo. Hoje, está de volta às ruas,
Uma funcionária, que não quer se identificar, confirma o relato do interno. "Não houve revista. Os caras do GIR entraram atirando", afirmou a funcionária.
