Mercosul está 'devagar', avalia Argentina 28/4/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: BLOCO REGIONAL
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; COMÉRCIO EXTERIOR; MERCOSUL; ESTAGNAÇÃO; ARGENTINA; ALFREDO CHIARADIA; POLÊMICA
Para o secretário de Relações Internacionais, Alfredo Chiaradia, 'avançar exige vontade política de todos' 
Mercosul está 'devagar', avalia Argentina 
SILVANA ARANTES 
DE BUENOS AIRES 
Na avaliação do governo argentino, o Mercosul está estagnado. E não por culpa da Argentina. "Estamos preocupados porque, num contexto [mundial] de grande dinamismo, o Mercosul está devagar", disse o secretário de Comércio e Relações Econômicas Internacionais do ministério das Relações Exteriores do país vizinho, Alfredo Chiaradia, ontem, em Buenos Aires.
"Avançar exige vontade política de todos, particularmente do [lado] que tem que ser compreensivo", diz Chiaradia. A "compreensão" que a Argentina (maior sócio do Brasil no bloco, que inclui também Paraguai e Uruguai) reivindica é para a necessidade de "menor assimetria" entre os sócios.
Para o equilíbrio específico da relação comercial bilateral, o governo vizinho propôs, em agosto passado, a instituição de mecanismos de salvaguarda.
O Brasil resiste à idéia das salvaguardas. A Argentina quer discutir também o impacto nos negócios entre os dois países da concessão de incentivos e benefícios fiscais pelo Estado brasileiro ao setor privado do país.
Uma nova rodada de negociações estava prevista para a semana passada, em Buenos Aires, mas foi adiada, sem definição de nova data, a pedido do Brasil.
Parte da imprensa argentina interpreta a lentidão nas discussões como um revide do Brasil ao pouco entusiasmo da Argentina com projetos acariciados pelo governo Lula _a implantação da Comunidade Sulamericana de Nações, a candidatura do embaixador Luiz Felipe de Seixas Corrêa à direção da OMC e a pretensão de obter um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU.
Chiaradia refuta a versão revanchista e atribui a "questões de agenda" os adiamentos das reuniões. "Meu amigo Samuel [Pinheiro Guimarães, vice-chanceler brasileiro] já vai me ligar [para fixar nova data]. Não estou preocupado", disse.
O secretário diz não ver "incompatibilidades" entre a Comunidade Sulamericana de Nações (12 países) e o Mercosul. Mas lembra que o Mercosul "possui o seu fórum de consulta e concertação política" e disse que "o surgimento desse conceito guarda-chuva" [a Comunidade Sulamericana de Nações] impõe a busca de harmonia para "administrar a enorme quantidade de instrumentos".
Sobre a disputa para a direção da OMC, na qual a Argentina apóia o candidato uruguaio, Carlos Perez del Castillo, Chiaradia disse que seu país "tentou que existisse uma só candidatura no Mercosul".
O Brasil apresentou a candidatura do embaixador Luiz Felipe Seixas Corrêa, que a Argentina saudou, num comunicado oficial. Seixas Corrêa foi eliminado da disputa na semana passada, ao ficar em último lugar na primeira rodada de consultas aos países-membros da entidade.
Segundo versões extra-oficiais, o Brasil se ressentiu da falta de apoio prioritário da Argentina a Seixas Corrêa. "Cada um pode interpretar o que quer dizer a tentativa de 'existir uma só candidatura do Mercosul'", disse Chiaradia.
