Decreto controla uso de madeira em obra pública 6/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: Alckmin e Serra plantam mudas no Parque Ecológico do Tietê no Dia Mundial do Meio Ambiente
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEIO AMBIENTE; COMEMORAÇÃO; FESTEJO; SÃO PAULO /SP/; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA; MADEIRA; OBRA PÚBLICA; UTILIZAÇÃO
Decreto controla uso de madeira em obra pública
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Em comemoração do Dia Mundial do Meio Ambiente, o governador Geraldo Alckmin e o prefeito José Serra, ambos do PSDB, assinaram um decreto que controla o uso de madeira nativa em obras públicas e afirmaram que a fiscalização da entrada da madeira no Estado será intensificada.
A medida visa ajudar a conter o desmatamento ilegal na Amazônia e foi tomada em parceria com o programa Cidade Amiga da Amazônia, desenvolvido pelo Greenpeace. Hoje, segundo dados do Ministério do Meio Ambiente, cerca de 15% da madeira extraída da Amazônia destina-se ao mercado paulista, o que torna o Estado de São Paulo o maior consumidor de madeira amazônica do mundo.
Segundo o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Eduardo Jorge, em um ano a Amazônia perdeu 26 mil km2 de área nativa _o equivalente à área de Alagoas. "A medida de fiscalização da origem da madeira é simples e muito importante porque vai ajudar a impedir que a Amazônia seja completamente perdida", disse.
O governador frisou que nenhuma obra da construção civil poderá ser realizada sem que a empreiteira apresente o documento original que comprove a origem legal da madeira utilizada. "Vamos fiscalizar não só para as obras do governo mas também para o resto. Para isso mobilizamos as polícias Rodoviária e Ambiental", afirmou.
Serra disse que o controle da madeira vai impedir o desmatamento predatório na Amazônia. "Não vamos admitir madeira que não seja extraída segundo as normas de preservação da floresta amazônica."
Alckmin e Serra também assinaram um convênio para a preservação dos mananciais e da mata atlântica. "Precisamos defender a água da nossa população, especialmente porque aconteceu uma ocupação irracional das cidades. Além das represas de Guarapiranga e Billings, incluímos a preservação da Cantareira", disse Serra.
