Tradição entra em campo e derruba 'cavalo paraguaio' 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SEGUNDO TURNO; CLUBE; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; CLUBE DOS 13
Maioria dos fundadores do Clube dos 13 vai melhor no segundo turno
Tradição entra em campo e derruba 'cavalo paraguaio'
DA REPORTAGEM LOCAL
A máxima que camisa ganha jogo é justificada no segundo turno do Campeonato Brasileiro.
A metade da competição formada por fundadores do Clube dos 13 vai bem melhor agora do que na primeira parte do torneio _dos 11 times com esse perfil, oito têm melhor aproveitamento no segundo turno.
Já no grupo das 11 outras equipes, apenas três tiveram um ganho no aproveitamento, sendo que em alguns casos a melhora foi pífia _o Juventude tem uma performance só 0,6% melhor do que a registrada no primeiro turno.
Essa situação já começa a mudar a classificação.
Ao final do primeiro turno, o Goiás era o segundo colocado, o Paraná, o terceiro. Na zona de rebaixamento, apareciam o São Paulo e o Atlético-MG só não era o lanterna por ter um melhor saldo de gols que o Paysandu.
Agora, as três primeiras posições _todas dão lugar na Libertadores_ são ocupadas por fundadores do Clube dos 13.
Com um ótimo aproveitamento de 87% no segundo turno (teve 33% na primeira metade do torneio) o São Paulo já está longe da zona do descenso. Com quatro vitórias em cinco jogos no returno, o Atlético-MG ainda seria degolado hoje, mas já vê a salvação bem mais próxima e real.
São vários os exemplos de "cavalos paraguaios". O mais notório deles é o Paraná, que tem menos de 20 anos de vida.
No segundo turno, o time só ganhou um dos 15 pontos que disputou e já caiu para o décimo lugar. Outro clube com poucos anos de vida, o São Caetano, não pontuou até agora no returno e tem só quatro pontos a mais do que o melhor da zona de rebaixamento.
Entre os clubes mais tradicionais do país, quem também pode ser chamado de "cavalo de paraguaio" é o Cruzeiro. O time tem a terceira pior campanha do segundo turno (era o quinto ao início dessa fase).
