MERCADO ABERTO 15/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
FOGOS DE ARTIFÍCIO
O presidente Lula confirmou presença na inauguração da fábrica da Veracel na Bahia, no dia 28 de setembro. A data foi escolhida pelo presidente. A fábrica da companhia, parceria entre a Stora Enso (grupo sueco-finlandês do setor de papel e celulose) e a Aracruz, representa um investimento de US$ 1,2 bilhão _o maior do governo Lula. "A Veracel iniciou os testes operacionais em maio do ano passado e, em tempo recorde, já produz celulose de qualidade", afirma Nils Grafstrm, presidente da Stora Enso na América Latina.
MARATONA DE TESTES
O "test-drive" de longa duração da GM, que permitirá a 80 clientes experimentar modelos da montadora por um ano, já cadastrou mais de 30 mil pessoas. Os selecionados poderão escolher um Celta ou um Corsa.
INTERESSE CHINÊS
Uma comitiva com 13 representantes de sindicatos do principal pólo industrial chinês se reúne hoje com advogados do escritório Veirano para conhecer detalhes da legislação trabalhista brasileira. O encontro será em mandarim.
CRÉDITO SOLIDÁRIO
A Caixa Econômica Federal assina na próxima segunda o primeiro contrato habitacional do programa de crédito solidário. O contrato prevê a construção de moradias a 60 famílias de Formosa (GO).
REVIVAL
A revelação no início de junho da identidade do Garganta Profunda, fonte do "Washington Post" no caso Watergate, impulsionou as vendas do livro "Todos os Homens do Presidente", dos jornalistas Carl Bernstein e Bob Woodward. O livro que conta a investigação que levou à renúncia do presidente Richard Nixon, lançado originalmente em 1974, encerrou o mês passado como o sétimo mais vendido no site Amazon no mundo todo.
ALUGUEL EM BAIXA
O número de imóveis residenciais colocados para locação sofreu redução média de 30% em todo o país no primeiro semestre deste ano ante o mesmo período de 2004, segundo imobiliárias líderes de mercado em 13 capitais. A diminuição da oferta é atribuída, entre outros fatores, à insegurança jurídica dos contratos.
