ASCENSÃO E QUEDA 12/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Arte: QUADRO: ASCENSÃO E QUEDA
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
Assuntos Principais: CINEMA; LOS ANGELES /EUA/; BATMAN BEGINS /FILME/; CHRISTOPHER NOLAN; ESTRÉIA; INSPIRAÇÃO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; ANO UM /HISTÓRIA/; ENREDO
ASCENSÃO E QUEDA
"Os vilões sempre foram mais interessantes para mim. O Batman era só aquele cara cômico de bat-uniforme. Mas o Batman não é engraçado. Ele é um super-herói, mas com uma grande quantidade de problemas e de emoções negativas."
CHRISTIAN BALE, ator de "Batman Begins"
"Uma vez que você começa a explicar as coisas de modo realista, tudo tem que ter respostas. Por que esse cara põe a fantasia e se faz parecer com um morcego? Você tem de ir a fundo para explicar o que é aparentemente absurdo na superfície."
CHRISTOPHER NOLAN, diretor de "Batman Begins"  
TRAUMA
A HQ "Ano Um" (87/ 88), de Frank Miller e David Mazucchelli, revisita uma das cenas mais reproduzidas e marcantes da história de Batman. Após assistir a uma sessão de "A Marca do Zorro", o pequeno Bruce Wayne testemunha o assassinato de seus pais durante um assalto malsucedido
O filme "Batman Begins", de Christopher Nolan, reconstitui o acontecimento quase ao pé da letra, com uma pequena modificação: o assassinato se dá depois que, amedrontado diante do enredo de uma ópera, Bruce pede aos pais para deixarem o teatro. O sentimento de culpa por ter provocado indiretamente a morte dos pais será um dos principais fatores que alimentarão o seu desejo de vingá-los como o vigilante mascarado Batman
TREINAMENTO
Rapidamente abordado nas páginas de "Ano Um", o treinamento do jovem Bruce Wayne nas artes marciais continua como uma grande lacuna a ser devidamente preenchida nas histórias em quadrinhos
Em "Begins", o processo de aprendizado toma praticamente a primeira metade do filme, quando, antes de vestir a fantasia, Wayne viaja ao Oriente para aprender a lutar com os ninjas da Liga das Sombras, liderada por Ra's Al Ghul 
BOM POLICIAL
Um dos personagens retratados com maior fidelidade por Nolan, em "Batman Begins", é James Gordon (comissário Gordon nas HQs, sargento Gordon no filme). Interpretado por Gary Oldman, em um de seus raros papéis como mocinho, Gordon é um dos únicos policiais não corrompidos dentro da polícia de Gotham City e, por esse motivo, um dos poucos aliados de Batman no lado da lei
A "graphic novel" "Ano Um" conta a chegada de Gordon a Gotham e a dificuldade que ele encontra para se adaptar e livrar o seu departamento da corrupção generalizada. Uma das seqüências finais da HQ, em que Gordon se encontra com Batman no topo de um edifício, é reproduzida exatamente da mesma forma em "Begins"
BATMÓVEL
Motivo de intermináveis discussões entre os fãs das versões clássicas e estilosas do veículo, o Batmóvel de "Begins" é um protótipo militar desenvolvido secretamente pelas indústrias Wayne _daí a sua semelhança com um tanque de guerra. Para tornar o veículo mais verossímil, a equipe colheu informações no Exército americano e no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT)
