País liderou inflação no Mercosul em 2004 15/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: BRASIL TEVE A SEGUNDA MAIOR INFLAÇÃO DO MERCOSUL MAIS O CHILE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO
Assuntos Principais: MERCOSUL; BRASIL; ECONOMIA; INFLAÇÃO; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/
Alta de preços no bloco foi 'puxada' por choques no câmbio e reajustes de tarifas, aponta novo índice divulgado pelo IBGE
País liderou inflação no Mercosul em 2004
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Choques cambiais e aumento de tarifas de serviços públicos pós-privatização do setor deram, de modo geral, a tônica da inflação do Mercosul nos últimos anos. É o que releva o IPCH (Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado) dos países do bloco e do Chile, divulgado ontem pela primeira vez pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
De 2000 a 2004, o Brasil ficou com a segunda maior taxa de inflação dos cinco países _53,5%. Já em 2004, o país registrou o índice mais elevado (7,7%).
No acumulado dos quatro anos, o Uruguai teve a taxa mais alta (63,2%). Argentina e Paraguai registraram patamares semelhantes _(52,9%) e (51,7%). Já o Chile, a economia mais estável da América do Sul, apresentou o menor índice _16,1%.
O IPCH utiliza dados de preços coletados nos diversos países pelos respectivos órgãos de estatística, mas alguns itens são excluídos ou reagrupados para possibilitar a comparação. O novo índice será divulgado trimestralmente.
Para o IBGE, os efeitos do câmbio e dos aumentos de tarifas foram os principais propulsores da inflação desde 2000. As variações do dólar só não afetaram o Chile.
"Câmbio e tarifas são efeitos importantes na inflação do período. No caso da Argentina, o movimento observado está muito relacionado ao câmbio. Nos demais países [exceto Chile], a dinâmica é explicada pelos dois", disse a coordenadora de Índice de Preços do IBGE, Márcia Quintslr.
O fim da paridade do peso com o dólar na Argentina, no final de 2001, fez a inflação disparar em 2002 (42,4%). Antes, com o câmbio fixo, houve deflação em 2000 e 2001, quando o país já atravessava um período de recessão.
A crise da Argentina, que entrou em moratória e limitou os saques bancários, afetou o vizinho Uruguai, onde muitos argentinos tinham depósitos. No Uruguai, a inflação chegou a 27% em 2002.
No segundo semestre de 2002, foi a vez de o Brasil sofrer com a crise de confiança causada pelas eleições presidenciais, quando o dólar bateu em R$ 4. Na época, o Paraguai também foi afetado pela turbulência brasileira.
Um dos efeitos do câmbio foi sobre os alimentos, que subiram sob o impacto de commodities cotadas no mercado internacional como a soja. Em todos os países, o grupo alimentos e bebidas subiu acima da inflação, exceto no Chile. Uma outra característica comum aos cincos países foi a elevação dos preços dos serviços públicos e preços administrados.
No Brasil, subiram acima da inflação os grupos que incluem energia e combustíveis (55,1%), transportes (59,4%) e comunicações (79%) no período de 2000 a 2004. No Chile, esses mesmos grupos também superaram a taxa média. Transportes e comunicações tiveram as maiores altas no Paraguai. No Uruguai, os serviços de transporte foram os que mais subiram. "Em parte, foi um efeito da fase pós-privatização, quando os preços foram realinhados", disse o presidente do IBGE, Eduardo Nunes.
Só na Argentina as variações do grupo de energia e combustíveis e comunicações (telefonia) foram menores do que a média. "Desde que [o presidente Néstor] Kirchner assumiu, congelou as tarifas. Há uma inflação escondida na Argentina", disse o economista Luiz Roberto Cunha, da PUC-Rio.
Perfil das despesas
As ponderações de cada grupo no índice do IBGE nos diferentes países revelam que, comparativamente, o brasileiro compromete a menor fatia do seu orçamento com alimentos e bebidas (17,68%). Em compensação, os pesos de transporte (20,49%) e aluguel, água, eletricidade e combustíveis (14,73%) é o maior entre os países.
Na Argentina, por exemplo, o gasto com alimentação é de 25,24% e o de transporte, de 14,06%. A fama de que Buenos Aires tem mais livrarias do que todo o Brasil talvez se justifique: o peso de recreação e cultura (7,86%) é o mais alto.
