Procurador defende auxílio a deficiente 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; TRF /TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL/; DEFICIENTE VISUAL; CEGO; CONCURSO PÚBLICO; CLÁUDIO ADOLFO MARTINS HAASE
Procurador defende auxílio a deficiente
DA AGÊNCIA FOLHA
O procurador do Trabalho Ricardo Fonseca, o primeiro e até hoje único cego a ingressar no Ministério Público Federal, há 15 anos, diz que não existe impedimento para o exercício da magistratura. Segundo ele, o deficiente visual pode ser auxiliado na leitura de textos e descrição de fotos, ilustrações ou ambientes da mesma forma que juízes usam serviços de tradutores juramentados.
"O que a pessoa deficiente precisa são instrumentos. Havendo isso, não se pode falar em deficiência. Isso de dizer que não vai ver a testemunha ficar vermelha é uma balela", disse.
Para Izabel Maior, coordenadora da Corde (Coordenação Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deficiência), ligada à Secretaria Especial de Direitos Humanos, não foi concluído o debate da possibilidade do exercício da profissão de juiz por cegos.
"Há a discussão de que, se existirem provas fotográficas, um juiz cego não poderia analisar. Não sei se isso é suficiente para derrubar todo o outro trabalho que ele pode fazer", disse Maior.
Para a psicóloga Rosângela Barqueiro, da ONG Laramara, de São Paulo, que trabalha com a inclusão dos cegos, apenas as limitações dos portadores de deficiência são analisadas, e não as possibilidades que eles desenvolvem.
Em uma fábrica em Curitiba, cegos são responsáveis pela qualidade da pintura dos veículos. Pelo desenvolvimento do tato, eles são capazes de detectar imperfeições que só o olhar deixaria passar.
A informática ampliou o leque de atividades que podem ser feitas hoje em dia por deficientes visuais. Atualmente, softwares são capazes de transpor para voz textos e tabelas e imprimir gráficos em relevo.
