Casar pra quê? 8/5/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 40
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Casar pra quê?
por André Fischer
Em vez de reclamar, vocês deveriam aproveitar que não podem casar" me disse nesta semana um amigo, hétero impersuadível, que se encontra em disputa com a ex-mulher por bens e valor da pensão. Ele afirma invejar os gays por não terem como assumir legalmente suas uniões _e principalmente não terem que pagar advogados para dissolvê-las. 
Por conta desse deixa-disso, somado ao preconceito, o projeto de parceria civil está encostado há dez anos, sem perspectiva de ser votado. A Parada Gay de São Paulo, que acontece no próximo dia 29, quer sacudir a poeira dessa discussão ao levar para a avenida o tema "Parceria civil já: direitos iguais, nem mais nem menos".
Em outros lugares do mundo a questão avança rapidamente. Mesmo sob gritaria do Vaticano, a Espanha se tornou na semana passada o terceiro país da Europa a legalizar o matrimônio entre pessoas do mesmo sexo.
Aí, o amigo lá de cima pergunta: "Por que essa bicharada fala tanto em casamento?". A resposta é simples: ser privado de um direito estabelecido, seja qual for, querendo ou não dispor dele, nos torna compulsoriamente cidadãos de segunda categoria. Essa privação é impelida a uma minoria, na verdade alguns milhares de casais homossexuais em todo Brasil que querem regularizar suas uniões e são impedidos por lei.
Seja para uma declaração conjunta de renda para financiamento da casa própria, seja para dar maior estabilidade ao relacionamento (recurso justo mas duvidoso) ou simplesmente para realizar um sonho romântico, a todos, sem exceção, deve ser garantido esse direito. Nem mais nem menos.
e-mail: afischer@uol.com.br
