PAINEL DO LEITOR 15/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Agricultura
"Na nota 'Em se plantando' ('Painel', Brasil, pág. A4, 12/9), o ministro das Cidades, Marcio Fortes de Almeida, é citado como tendo sido alvo de denúncia no período em que foi secretário-executivo do Ministério da Agricultura. Fazemos questão de esclarecer que o questionamento em torno de serviços realizados por ocasião do 'bug' do milênio, no fim de 1999, foi analisado pelo Tribunal de Contas da União, que, por unanimidade, opinou pela regularidade do processo e determinou o seu arquivamento."
Regina Pires, assessora de comunicação social do Ministério das Cidades (Brasília, DF)
Pretensão e equívoco
"O PT ainda não existia quando eclodiram as históricas greves dos metalúrgicos em São Bernardo (1978/1981). Como prefeito daquela cidade à época (MDB-1977/1982), fiz da prefeitura o quartel-general da resistência contra a perseguição aos grevistas e contra os desmandos do regime militar. Ali, estiveram comigo, em vigília constante, Theotônio Vilella, Fernando Henrique, José Carlos Dias, Orestes Quércia, Mário Covas, Almino Afonso, Fernando Moraes, Montoro e tantos outros para apoiar Lula e os grevistas, enfrentando todos os riscos.
Samuel Wainer, o grande jornalista, escreveu nesta mesma Folha que São Bernardo era a capital social do Brasil, a 'República de São Bernardo'. Foi nessa época, antes de existir o PT, que houve a luta pela democratização do Brasil, pela abertura política, pelos direitos fundamentais inscritos depois na Carta de 1988. Não venha agora dona Marilena Chaui dizer que o PT é odiado por ser o construtor da democracia neste país. É pretensão demasiada, além de equívoco histórico."
Tito Costa, ex-prefeito de São Bernardo do Campo, ex-deputado constituinte (São Bernardo do Campo, SP)
Receita
"A respeito da reportagem 'Duda recolhe R$ 4,3 mi para acertar contas com a Receita' (Brasil, 14/9), cujo teor geral me pareceu bastante correto, gostaria apenas de retificar uma informação: diferentemente do que afirma o texto, não telefonei em nenhum momento ao ministro Joaquim Barbosa, do STF, sobretudo por considerar que essa não seria uma atitude adequada.
Todos os procedimentos desse caso foram conduzidos pelos meus advogados, de maneira formal e protocolar, como exige um fato dessa natureza e relevância."
Duda Mendonça (Salvador, BA)
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Células-tronco
"Informo ao senhor Tomaz Rui Silva ('Painel do Leitor', 12/9), pesquisador da Unesp de Botucatu, que o padre Aníbal Gil Lopes é médico com doutorado em medicina. Não é, pois, 'um absurdo totalmente incompatível' esse 'padre ocupar cargo no comitê do CNPq'.
Poderá o senhor Tomaz Rui, sem 'ideologias pessoais', discutir com o médico, doutor e professor Aníbal Gil Lopes assuntos de biogenética, sobretudo referentes às células-tronco, tanto nos aspectos científicos como nos aspectos éticos, que são inseparáveis."
Benedicto de U. Vieira, arcebispo emérito da Arquidiocese de Uberaba (Uberaba. MG)
Pesquisa
"Em relação ao texto 'Pesquisadores vêem preconceito em edital' (Ciência, 10/9), o CNPq esclarece alguns pontos.
O comitê que analisou o edital de células-tronco possui elevada qualificação, expressiva contribuição científica e reconhecimento na comunidade científica. A discordância sobre resultados de julgamento em processos competitivos decorre da impossibilidade de obter unanimidade na análise comparativa pela comunidade científica.
Visando manter o elevado nível de análise e garantindo o uso adequado dos recursos públicos, o CNPq possui um sistema de avaliação de pedidos de reconsideração disponível para quem se sinta inadequadamente avaliado.
Os critérios utilizados para a análise dos projetos submetidos ao CNPq, neste como em todos os editais da agência, encontram-se no texto do próprio edital. Assim, além da transparência, garante-se o seu conhecimento prévio pelos participantes, evitando possíveis vantagens de indivíduos participantes de reuniões prévias sobre o tema com os órgãos de fomento.
Em relação às células-tronco embrionárias, o CNPq e o Ministério da Saúde não têm posição contrária à sua utilização em pesquisa, não tendo havido qualquer restrição na análise do mérito das propostas. Nesse aspecto, como nos relacionados à bioética, à biossegurança etc., compete ao pesquisador obter as necessárias licenças legais."
Dácio Renault Silva, assessor de comunicação do CNPq (Brasília, DF)
Katrina
"O embaixador dos EUA no Brasil, senhor John J. Danilovich, escreveu no domingo passado, na seção 'Tendências/ Debates', que 'os desastres naturais não reconhecem fronteiras nem distinguem entre ricos e pobres, brancos e negros, jovens e velhos'. Nada mais equivocado.
Os desastres naturais, sejam eles quais forem, atingem os pobres de maneira muito mais intensa do que os ricos. Assim é que um terremoto na Indonésia é sempre muito mais devastador do que um terremoto em Tóquio _e não por razões naturais, mas, sim, tecnológicas e econômicas. As fotos de Nova Orleans não deixam dúvidas sobre isso: os afetados foram latinos e afrodescendentes, quase todos pobres e negros.
Questão de geografia."
Marli Sales (Belo Horizonte, MG)
Publicidade e educação
"Fiquei estupefata com a posição assumida pelo professor José Aristodemo Pinotti em artigo publicado no dia 10/9 ('Tendências/Debates'). Pensei que teríamos nele um aliado contra a idiossincrasia da proposta defendida pelo prefeito José Serra de 'vender' todo e qualquer espaço público para arrecadar tostões supostamente necessários à implementação de políticas sociais.
Preservar nossas crianças e nossas escolas da lógica mercantilista é o mínimo de dignidade que nos resta na condição de professoras. O que diria o doutor Pinotti se, em nome de mais recursos financeiros para o SUS, os médicos tivessem gravados em seus jalecos nomes e 'mensagens saudáveis' dos laboratórios farmacêuticos que contribuíssem com pesquisas ou com a saúde pública?
E nossos juízes e advogados, se utilizassem nas togas os logotipos das multinacionais que contribuem para a (necessária) informatização do setor?
É incrível que educadores, tão logo assumam certos cargos públicos, traiam tão facilmente os princípios."
Lisete Arelaro, professora da Faculdade de Educação da USP (São Paulo, SP)
Partidos
"Discordo das idéias do senador e engenheiro civil Fernando Bezerra contidas no artigo 'É necessário refundar os partidos' (pág. A3, 13/9). Isso é perda de tempo. E o nobre senador, sendo engenheiro, deve saber que não se deve erguer um edifício em solo podre, o que exige fundações caríssimas. E é impossível fazer isso com maus profissionais, pois o edifício correrá riscos no futuro.
É preciso mudar os políticos para refundar a nação, pois quem constrói partidos são os políticos, que buscam sempre no povo a mão-de-obra barata para erguê-los."
Ewaldo José Romão da Cunha (Caraguatatuba, SP)
