ÁREA ECONÔMICA COLECIONA DERROTAS 11/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: TABELA: COMO VOTARAM OS PARTIDOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; ECONOMIA; CONGRESSO NACIONAL; VOTAÇÃO; DERROTA
ÁREA ECONÔMICA COLECIONA DERROTAS
. MP 232 
Editada no final de 2004, a medida provisória elevou tributos para diversos setores a pretexto de compensar a perda de arrecadação com a correção da tabela do IR
A medida despertou uma ampla reação do empresariado e de entidades da sociedade, levando o governo a revogá-la no início de abril. A perda de arrecadação, aliás, não se verificou
. PEC Paralela da Previdência
Proposta de emenda constitucional que tramitava desde 2003 para reduzir o alcance da reforma da Previdência
Por reduzir a economia proporcionada pela reforma, a PEC não era do agrado da equipe econômica. Foi aprovada em julho
. Ruralistas 
Entidades e parlamentares ligados ao setor agrícola aproveitam o enfraquecimento do governo para pleitear condições mais  vantajosas para suas dívidas. Em junho, houve "tratoraço" em Brasília
Foram liberados R$ 3 bilhões para a renegociação de dívidas de produtores rurais com fornecedores; parcelas do pagamento do crédito agrícola deste ano foram prorrogadas para 2006
. LDO
Oposicionistas e aliados, incluindo os próprios petistas, pressionam pela redução do aperto fiscal no projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias, que definirá o Orçamento de 2006
Texto da LDO que vai à votação no Congresso proíbe o bloqueio de emendas parlamentares e fixa reajuste linear para o funcionalismo público equivalente à variação real da renda per capita do país
. Votação do salário mínimo 
Por meio de medida provisória, o governo elevou em maio o salário mínimo para R$ 300
Alteração proposta pelo senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) e aprovada ontem pelo Senado elevou o mínimo para R$ 384,29, acima do que o governo queria. Texto terá de voltar à Câmara
próximo...próxima ocorrência...
