Vasp superestima valor da frota em R$ 1 bi 5/6/2005
Autor: MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Aviões da Vasp parados no aeroporto de Brasília; empresa triplicou valor da frota no último balanço
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; BALANÇO; FROTA; AVIÃO; AERONAVE; VALOR; PREÇO; SUPERESTIMAÇÃO; ESPECIALISTA; AVALIAÇÃO; FRAUDE
A pedido da Folha, especialistas avaliam aeronaves em no máximo R$ 179 mi, ante R$ 1,2 bi declarado em balanço
Vasp superestima valor da frota em R$ 1 bi
MARIO CESAR CARVALHO
DA REPORTAGEM LOCAL
O preço da frota da Vasp registrado em balanço está superestimado em mais de R$ 1 bilhão, segundo dois especialistas em preços de aviões que reavaliaram a pedido da Folha as 31 aeronaves da companhia. No seu último balanço publicado, de 2003, a Vasp informa que o preço de seus aviões é de R$ 1,2 bilhão. Na reavaliação, a frota vale R$ 151,4 milhões ou R$ 179,2 milhões.
A última reavaliação da frota foi feita em 2002 e tornou-se pública no balanço do ano seguinte. A Vasp triplicou o preço de seus aviões: valiam R$ 411,2 milhões e passaram a valer R$ 1,28 bilhão. O valor de 2003 é menor porque houve depreciação da frota.
O contador que assinou o balanço da Vasp nega qualquer irregularidade. Wagner Canhedo, dono da empresa, não quis se manifestar. A CVM (Comissão de Valores Mobiliários), que fiscaliza as empresas de capital aberto, o DAC (Departamento de Aviação Civil) e o governo do Estado de São Paulo, detentor de 4,6% do capital da Vasp, não apontaram irregularidades na avaliação (leia texto à pág. B3).
Os valores que os dois especialistas obtiveram são diferentes entre si porque preço de avião segue a lei segundo a qual quanto mais velha é a aeronave mais divergência será encontrada na sua avaliação. Influi também na diferença de valor o conhecimento que cada um deles tem sobre os aviões.
As avaliações foram baseadas em preços de duas das mais renomadas publicações internacionais sobre preços de aviões: a "Avitas Blue Book of Jet Engine Values", usada pelas companhias de seguro e cortes dos Estados Unidos para fixar preços, e a "Airclaims", que desempenha um papel semelhante no mercado europeu.
Os dois profissionais, que preferem não ver seus nomes divulgados por causa de eventuais retaliações, dizem ter sido generosos na avaliação. Se fossem rigorosos, diz um deles, algumas aeronaves deveriam ter sido avaliadas como sucata (leia à pág. B3).
O DAC conhece a precariedade da frota da Vasp. Em setembro do ano passado, o órgão cassou a licença de vôo de seis aviões porque precisavam passar por mudanças estruturais na fuselagem e o reparo não fora feito.
A superavaliação da frota da Vasp é um segredo de polichinelo, segundo o advogado Carlos Augusto Duque Estrada Jr., que atua em cerca de 800 ações trabalhistas contra a companhia aérea. "Todo mundo no mercado de aviação sabe que o preço de R$ 1,2 bilhão para a frota é uma fantasia", diz.
O balanço e o Zé da Esquina
Canhedo teria razões para recorrer a esse artifício. Ariovaldo dos Santos, professor de contabilidade da Faculdade de Economia e Administração da USP e editor da publicação "Melhores e Maiores" da revista "Exame", diz que, hipoteticamente, quem superestima o valor dos ativos "certamente faz isso para que o patrimônio líquido não fique negativo".
Patrimônio líquido é a diferença entre os ativos (prédios e aviões, por exemplo) e o passivo (dívidas e obrigações). Quando as dívidas são muito altas, um empresário pode elevar, artificialmente ou não, o valor dos seus bens para que não apareça no balanço um patrimônio líquido negativo.
"Ter patrimônio líquido negativo chama a atenção até do Zé da Esquina", brinca o professor. "Não precisa ser especialista para ver que a empresa está ruim."
Cristina Alckmin, advogada do escritório Leite, Tosto e Barros, diz que a empresa que avalia seu patrimônio por preços acima dos de mercado "quer passar a impressão de que tem condições de pagar suas dívidas".
Duque Estrada Jr. afirma que foi graças a esse patrimônio superestimado que a Vasp conseguiu uma certidão negativa do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), depois cancelada.
Para obter a certidão, afirma o advogado, Canhedo ofereceu a frota como garantia de que seus débitos seriam pagos. A dívida da Vasp com o INSS soma R$ 780 milhões.
Para o advogado, a Vasp usou o valor da frota para obter empréstimos em bancos e esses recursos não foram aplicados na empresa.
Se ficar comprovado que o valor da frota está superdimensionado, o controlador da Vasp pode sofrer processos civis e criminais, de acordo com Cristina Alckmin. Se credores de Canhedo sentirem-se lesados por ele ter oferecido garantias com valores irreais, o empresário pode ser processado para indenizá-los.
Na área criminal, o empresário pode ser processado por falsidade ideológica. O artigo 299 do Código Penal tipifica como crime o ato de "fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante". No caso de um documento como o balanço, a pena é reclusão de um a cinco anos.
- LEIA MAIS sobre a Vasp à pág. B3
