Assaltantes conheciam moradores 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Fachada do Saint Patrick, em que arrastão foi frustrado pela polícia
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; ASSALTO; CONDOMÍNIO; PRÉDIO; ARRASTÃO; EDIFÍCIO SAINT PATRICK; RONAN MARIA PINTO
Assaltantes conheciam moradores
DO "AGORA"
Os ladrões que invadiram o Edifício Saint Patrick demonstraram conhecer bem os moradores do condomínio. Segundo o delegado Luiz José Polastre, um dos ladrões perguntou ao porteiro sobre quatro pessoas que realmente moram no prédio. "Eles levaram equipamentos para arrombar os cofres dos apartamentos", disse.
Ainda segundo o delegado, os assaltantes teriam dito ao funcionário que estavam lá para "pegar alguns corruptos", referindo-se ao empresário de transportes Ronan Maria Pinto.
De acordo com a polícia, ao ver o prédio cercado por carros da Polícia Militar, Ronan, que, até aquele momento não tinha conhecimento do roubo no prédio onde mora, imaginou que a polícia tivesse ido até para prendê-lo.
Desde 2002, Ronan e outros cinco empresários _ entre eles Sérgio Gomes da Silva, o Sombra, apontado como o mandante do assassinato do prefeito Celso Daniel, em 2002 _ são acusados de comandar um suposto esquema de propina na Prefeitura de Santo André.
Em abril deste ano, o Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a possibilidade de decretação de prisão preventiva dos empresários Sérgio Gomes da Silva, Ronan Maria Pinto, do ex-vereador Klinger Luiz de Oliveira (PT) e de mais três pessoas.
Eles foram denunciados sob acusação dos crimes de concussão (exigir vantagem em razão do cargo público) e formação de quadrilha, suspeitos de participar de um suposto esquema de corrupção na prefeitura de Santo André. Por maioria, a 3ª Câmara Criminal do TJ acolheu recurso da defesa, anulando acórdão que decretava a prisão preventiva.
O empresário nega envolvimento em todos os crimes e diz que as acusações são "descabidas". A reportagem tentou falar com Ronan no prédio ontem à tarde, mas o porteiro não permitiu o acesso ao empresário.
