Vaticano editará regras para barrar gay em seminário 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Vaticano editará regras para barrar gay em seminário
O Vaticano deve lançar neste ano um documento com regras para impedir que homossexuais se tornem padres da Igreja Católica. Pelas novas regras, gays não serão admitidos nos seminários, mas homossexuais já ordenados não serão expulsos da igreja. A medida tem relação com os escândalos de abuso sexual por parte de padres americanos. 
Pág. A17
