Planejamento vê espaço para elevar gastos em R$ 509 mi 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Arte: QUADRO: AS PREVISÕES DO GOVERNO
Vinheta/Chapéu: CONTAS PÚBLICAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO; REVISÃO; PROJEÇÃO; AVALIAÇÃO; GASTO; GOVERNO FEDERAL; ORÇAMENTO; UNIÃO; ECONOMIA; INFLAÇÃO; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/
Ministério segue BC e reduz previsão de crescimento de 4% para 3,4%
Planejamento vê espaço para elevar gastos em R$ 509 mi
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério do Planejamento revisou suas projeções para a economia brasileira e encontrou espaço para aumentar em R$ 509 milhões os gastos do governo federal neste ano. A informação consta do relatório bimestral do ministério sobre a evolução de receitas e despesas do governo.
Desses R$ 509 milhões, segundo o ministério, R$ 500 milhões podem ser gastos pelo Executivo, sendo o restante dividido entre o Judiciário e o Legislativo. O valor, porém, é só uma projeção, pois a efetiva liberação dos recursos depende de decreto presidencial.
Na semana passada, a Receita Federal divulgou que a arrecadação de tributos no primeiro semestre (excluindo a contribuição previdenciária) havia superado as estimativas em R$ 7 bilhões. Esse excesso, segundo a Receita, poderia ser usado para desbloquear gastos ou elevar a poupança para o abatimento da dívida pública.
Em fevereiro, o governo anunciou bloqueio de R$ 15,9 bilhões no Orçamento da União. No relatório divulgado em maio, havia sido encontrado espaço para liberar R$ 773 milhões desse valor.
No documento de ontem, o ministério acompanhou o que já havia sido feito pelo Banco Central no mês passado e reduziu sua projeção para o crescimento da economia neste ano. Com base nos resultados observados até agora, a estimativa caiu de 4% para 3,4% _abaixo, portanto, dos 4,9% alcançados em 2004.
A expectativa de menor crescimento é acompanhada da previsão de que os juros serão mantidos em níveis mais altos do que o esperado. Nas novas previsões, a taxa Selic deste ano deve acumular uma média de 19,15%, contra 18,87% do relatório anterior.
As projeções para a inflação também foram elevadas: a alta do IPCA deve ficar em 5,57% neste ano, contra 5,1% anteriormente (que é o centro da meta do BC).
"Os índices de inflação e as taxas de juros também incorporam as últimas expectativas de mercado e são compatíveis com a meta estabelecida para o exercício, conforme orientação da política monetária vigente", afirma o documento divulgado ontem.
Com a economia crescendo menos, a meta para o superávit primário _economia para o pagamento de juros da dívida pública_ também caiu, já que esse valor é calculado como proporção do PIB (Produto Interno Bruto).
Nas contas do ministério, o PIB deste ano deve somar R$ 1,952 trilhão, R$ 21 bilhões a menos do que o previsto anteriormente. Com isso, a meta para o superávit primário foi reduzida em R$ 500 milhões, para R$ 83 bilhões.
Além disso, o ministério reduziu em R$ 623 milhões sua projeção para o déficit da Previdência neste ano _de R$ 38,92 bilhões para R$ 38,927 bilhões. Isso, somado ao aperto fiscal menor, ajudou a abrir espaço para o aumento no limite de gastos.
próximo...próxima ocorrência...
