Dominó 5/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Em destaque no site do "Financial Times", o escândalo; O líder do atual PMDB, com Ulysses Guimarães ao fundo
Dominó
- BOA TARDE. O secretário-geral Silvio Pereira acaba de entregar uma carta pedindo seu afastamento do PT até o fim das investigações da CPI dos Correios.
Era a apresentadora Fátima Bernardes, com a notícia do dia, na Globo.
Da página inicial do "Financial Times" (leia abaixo) aos canais de notícias, rádios e sites brasileiros, a queda do "braço direito de José Dirceu" foi o destaque por todo lado.
Foi após um dia inteiro de pressão dos petistas _e após Lula cobrar, ele próprio, a mudança da cúpula do PT na manchete da Folha.
Entre muitos outros, em graus diversos, pediram a mudança: Guido Mantega, Valter Pomar, Francisco Campos, Raul Pont, Virgílio Guimarães, na Globo e Globo News; Eduardo Suplicy, Chico Alencar, Ivan Valente, na Jovem Pan; Ricardo Berzoini, Romério Pereira, Gilberto Palmares, na CBN.
Sem contar os sites, a começar do Carta Maior, próximo do PT, com deputados e outros cobrando aos montes, sob a manchete "Petistas já pedem saída da direção do partido".
Veio então, afinal, a saída de "Silvinho", mas não de Delúbio. Ou de José Genoino, nos blocos iniciais do "Roda Viva".
*
Mas não é só de petistas que se faz a cobertura, descobriram os telejornais à noite. Da escalada de manchetes do "JN", sobre um pefelista:
_ Senador cruza dados e afirma que Valério sacou dinheiro perto de votações em que governo saiu vitorioso.
De volta ao PT, abrindo o "Jornal da Record":
_ Crise política. A oposição quer que Genoino e Delúbio expliquem na CPI suas ligações com Valério.
De tudo o que falou a oposição, o mais curioso foi Arthur Virgílio, que surgiu na Jovem Pan se dizendo _e soando_ "triste" por ver José Genoino em tal situação.
*
Quanto à tristeza e depressão dos petistas, alguns ameaçam trocar por coisa pior. De editorial do Carta Maior, contra o "conselho" de FHC para Lula desistir da reeleição:
_ À oposição não interessa um impeachment que arrisca deslocar Lula da condição de acuado para uma privilegiada condição de vítima, tornando-o capaz de mobilizar os setores populares.
E tome, de novo, o espectro da "tentativa de golpe de 54". Aliás, aceitar o "cálice envenenado de FHC seria suicídio".
NA MANCHETE
Sob o enunciado "Escândalo de levantamento de fundos no Brasil põe pressão sobre Lula", lá estava a crise brasileira na manchete do site americano do "Financial Times", ontem no final da tarde.
Raymond Colitt, correspondente estrangeiro que segue com mais atenção o caso, relatou como a crise "se intensificou" com as novas denúncias que "ameaçam figuras próximas ao presidente":
_ Cobertura total de mídia, incluindo várias transmissões de inquéritos parlamentares sobre as acusações de corrupção em estatais e um suposto esquema de compra de apoio dos legisladores, deixaram o governo de Mr. Lula da Silva em seu ponto de maior fraqueza desde que ele chegou ao poder, em janeiro de 2003.
E tome Marcos Valério, Delúbio Soares, Silvio Pereira _e opiniões de petistas como Cristóvam Buarque e Ivan Valente e de cientistas políticos diversos.
NADA A VER
E agora tem o PMDB, antes resguardado por Roberto Jefferson. Depois da denúncia de Fernanda Karina ao "Fantástico", o líder José Borba virou cabo de guerra de governistas e oposicionistas _e assunto para analistas brasilienses. Em três telejornais da Globo, três opinaram (Alexandre Garcia, Franklin Martins, Cristiana Lôbo). Mas o melhor estava no Blog do Moreno:
_ Aparecem na reportagem do "Fantástico" imagens do referido deputado debaixo de uma fotografia de Ulysses Guimarães. Como amigo e ex-assessor de Ulysses Guimarães, esclareço, sem demérito para ninguém, que o atual PMDB nada tem a ver com Ulysses.
