Mãe 'mais xingada' festeja dia entre palavrões e reza 8/5/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Dona Tereza imita árbitro ao lado de Patrícia, Paulo César e Luis Flávio, sua neta e seus filhos que apitam partidas de futebol
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; POLÊMICA; ARBITRAGEM; DIA DAS MÃES; PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA; ÁRBITRO; OFENSA; MÃE; FAMÍLIA; LUIS FLÁVIO OLIVEIRA
Tereza Oliveira torce e vê êxito de dois filhos e uma neta, todos árbitros 
Mãe 'mais xingada' festeja dia entre palavrões e reza 
GUILHERME ROSEGUINI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O número de partos serviu para indicar a predileção da família. Quando deu à luz seu 11º e último filho homem, Dona Tereza sentenciou: "Agora posso formar um time completo de futebol".
Em parte, sua sentença virou um vaticínio. Todos os rebentos praticaram na infância a modalidade mais popular do Brasil.
Ela não sabia, contudo, que três deles decidiriam seguir nos gramados para sobreviver. Não como jogadores, mas em uma função que a tornaria uma das mulheres mais insultadas do país.
Tereza, 71, é mãe de três árbitros de futebol. Dois apitam no Brasileiro _Paulo César e Luis Flávio Oliveira. O outro, Jorge Luis, comanda partidas nas ligas amadoras de Cruzeiro (a 220 km de São Paulo), onde a família reside.
Mais: sua primeira neta, Patrícia, acabou de se formar na Escola de Árbitros da Federação Paulista e já apita partidas de garotos.
"No começo, eu sofri muito. Tinha medo do que poderiam fazer com meus filhos. Mas em momento algum eu deixei de apoiá-los. Sou corajosa", relata.
Ela sabe que, nos fins de semana, será xingada por onde seus filhos passarem. "No começo, doía bastante. Começavam a despejar aqueles nomes feios, todos dirigidos a mim, sempre que meus meninos entravam em campo. Eu tolero. O importante é vê-los na profissão de que gostam."
Hoje, não será diferente. Tereza, mais uma vez, não terá os filhos por perto no seu dia. Mas poderá ver Paulo César em campo no duelo de Inter e Flamengo, em Porto Alegre. Luis Flávio aparecerá menos. Seria ontem o quarto árbitro de Santos x Atlético-PR.
Quem puxou a fila foi Paulo César, 31. Em 1991, em um torneio amador, ele foi convidado para sair do time no qual atuava para resolver uma emergência. "Um dos juízes havia faltado, e meu técnico perguntou se eu não toparia apitar o jogo. Aceitei", recorda.
Paulo César gostou de usar a camisa pólo preta e conduzir a partida. Achou que tinha encontrado seu dom. Quatro anos depois, concluiu o curso na Escola de Árbitros da Federação Paulista de Futebol e deslanchou.
Hoje, é um dos 20 juízes brasileiros que integram o quadro da Fifa, entidade que comanda a modalidade no mundo. Diz não temer clássicos nem a ira de torcedores. Mas, até hoje, ainda se preocupa com dona Tereza.
"Eu sei que ela sofre. Lembro que, quando comecei a atuar, expulsei um jogador na várzea. Ele então me agrediu. Cheguei em casa sangrando. Ela cuidou de mim, me incentivou a continuar", conta ele, que amanhã viajará a Cruzeiro para entregar o presente e comemorar o Dia das Mães.
A rápida ascensão do irmão fez Luis Flávio ter um estalo. Como gostava de apitar nas ligas não-profissionais da cidade, decidiu estudar para ser auxiliar _o bandeirinha. "Queria formar a primeira dupla de irmãos-juízes."
Conseguiu, mas não no formato originalmente imaginado. Em 1999, desistiu de ficar nas laterais.
Com Patrícia e Jorge Luis seguindo a mesma toada, a casa da família se tornou palco de cenas inusitadas. Como Luis Flávio define, a residência de Tereza passou a "respirar arbitragem".
Decano da turma, Paulo César costuma perambular pelos cômodos com um livro de regras. Ao encontrar seus discípulos, dispara perguntas do tipo "defina um impedimento", "qual o movimento deve ser realizado ao se anotar um pênalti". Quem erra leva bronca.
Os árbitros gostam também de ver à noite teipes de partidas nas quais atuaram. "Ficamos até a madrugada discutindo. Crescemos com isso, é um exercício excelente", diz Luis Flávio.
Tereza gosta dessa movimentação e não esconde seu orgulho. Ela perdeu o marido quando os filhos eram pequenos. Com a ajuda de colegas da igreja que freqüentava, conseguiu colocar comida na mesa. Até hoje, é na religião que se apóia quando vê os filhos em situações embaraçosas.
"Quando vejo os jogos na TV, fico aflita quando começam a repetir algum lance dizendo que o juiz errou. Rezo sem parar para o replay calar os narradores."
