Uso de solvente pode danificar peças do veículo 14/8/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SONEGAÇÃO FISCAL; COMBUSTÍVEL; FRAUDE; SOLVENTE; GASOLINA ADULTERADA; ÁLCOOL; ICMS; CORRUPÇÃO; CRIME; ANP /AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO/; CARRO; MOTOR
Uso de solvente pode danificar peças do veículo
DA REPORTAGEM LOCAL
O uso de solvente como combustível não lesa só os cofres públicos mas também o carro do consumidor, segundo técnicos consultados pela Folha.
A gasolina, um tipo de solvente, é uma mistura de dezenas de hidrocarbonetos (substâncias químicas que contêm carbono e hidrogênio). O que as distribuidoras clandestinas fazem para reduzir o custo do combustível é elevar a proporção de um tipo de solvente _como o xileno, o tolueno ou o rafinado_ na gasolina.
Se a mistura de hidrocarbonetos que forma o solvente não tiver a especificação estabelecida para a gasolina (o que normalmente acontece), pode prejudicar o desempenho do veículo, além de danificar rapidamente as peças, como as mangueiras que ligam o tanque de combustível ao motor.
Técnicos da ANP (Agência Nacional do Petróleo) comparam a gasolina a uma boa feijoada. Para ser boa, dizem, requer equilíbrio de ingredientes. A gasolina, da mesma forma, depende da proporção que se utiliza de cada hidrocarboneto. Quando a proporção de uma substância é elevada, o produto perde a sua característica.
No veículo
Algumas distribuidoras já conseguiram desenvolver produtos com característica muito semelhante à da gasolina. Nesse caso, além da dificuldade de identificá-lo como produto irregular, o consumidor pode não perceber de imediato reflexos em seu veículo.
Quem substitui a gasolina por solvente, na maioria dos casos, ainda o faz de forma grosseira, segundo os técnicos _a distribuidora eleva, geralmente, a proporção do solvente mais barato no mercado.
Renato Romio, supervisor do laboratório de motores do Instituto Mauá de Tecnologia, afirma que o uso de solventes (um dos mais usados é o de borracha, por causa de seu custo) danifica o tanque do carro, além de peças de plástico e de borracha do veículo.
"Se a concentração desse solvente de borracha é alta, o consumidor abastece em uma esquina e o carro pifa em outra. Mas o que se sabe hoje é que, se a diluição do solvente for baixa, pode-se usar um carro sem problemas por anos."
Para evitar transtornos, o técnico sugere que o consumidor fique de olho no posto em que abastece. "Não dá para oferecer gasolina a R$ 1,92 ou a R$ 1,99 sem que esse produto seja adulterado. O preço médio em São Paulo é de R$ 2,19 a R$ 2,29. Qual é a mágica para vender tão barato?", diz J.S., dono de um posto na Grande São Paulo.
O Procon-SP recomenda ainda que o consumidor abasteça o carro no mesmo local e solicite o comprovante de pagamento. Ao abastecer em postos sem bandeira (bandeira branca), o consumidor deve verificar, ainda segundo o Procon, qual a distribuidora do combustível. Essa informação deve estar especificada nas bombas.
"O teste de qualidade, conhecido como teste de 'proveta', é obrigatório e verifica o excesso de álcool na gasolina. Pode ser solicitado em qualquer ocasião", informa ainda o Procon. É possível registrar uma denúncia no Procon para a tomada de providências, caso o posto se negue a realizar o teste.
Técnicos aconselham os motoristas que notarem sintomas no carros, como queda de potência em marcha lenta e falhas no motor, a trocar o combustível e o local de abastecimento.
O custo para voltar a ter o veículo em perfeito estado, quando o carro apresenta problemas por causa da adulteração de combustíveis, chega a ser de R$ 1.500, segundo oficinas da capital. Isso porque é recomendado trocar todas as peças que tiveram contato com a gasolina adulterada. Se o veículo for importado, o custo é ainda maior, porque as peças pagam imposto de importação. 
(CR e FF)
