Brasileiro ganha vaga e sai atrás de um capacete 29/5/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Origem do texto: DE INDIANÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; 500 MILHAS DE INDIANÁPOLIS, 2005; FELIPE GIAFFONE; VAGA
Brasileiro ganha vaga e sai atrás de um capacete
BARBARA GANCIA
DE INDIANÁPOLIS
Se quisesse agradecer a Deus pelo golpe de sorte que o colocou nas 500 Milhas, Felipe Giaffone estaria bem servido. Estamos no coração da América, no meio do chamado "cinturão bíblico", onde o que não falta são templos de todas as denominações cristãs imagináveis.
Se o horrendo prédio da esquina for uma igreja episcopal, pode contar que no próximo quarteirão você irá topar em uma igreja batista, depois em outra presbiteriana, e assim por diante.
O brasileiro tem motivos para agradecer. Conformado em não participar da prova, fazia compras com a mulher em uma loja de artigos para bebê antes de embarcar para o Brasil quando o celular tocou. Era Tiffany Hemmer, da organização da Indy 500. Segundo ela, o veterano A.J. Foyt, ex-campeão e hoje dono de equipe, disponibilizara um Toyota para Felipe.
"Eu já tinha perdido as esperanças de correr, mas esse telefonema mudou tudo", diz. "Estava sem macacão e capacete, tive que me virar."
Depois de assinar a papelada e fazer o exame médico, disparou para a famosa "Gasoline Alley", onde ficam os boxes. De jeans e camiseta, fez ajustes no banco e nos pedais. Enquanto a equipe preparava o carro, resgatou um capacete, um macacão, um par de luvas e outro de sapatilhas que estavam com um antigo chefe de equipe.
Faltavam 24 minutos para o fim da classificação quando foi à pista. Quatro voltas depois, conquistava o 33º e último lugar _é o quinto brasileiro no grid. Aos fãs da Foyt, ele agradece, mas não promete muito. Sabe que será trabalhoso levar o carro até o fim. Espera ter a mesma sorte que teve até agora.
próximo...próxima ocorrência...
