Autuori poupa e perde a 1ª no São Paulo 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O volante Coutinho, do Vasco, festeja com a torcida o primeiro gol da equipe de São Januário ontem, na vitória sobre o São Paulo
Crédito Foto: Fernando Maia/Agência 'O Globo'
Arte: QUADRO: 3 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO; PAULO AUTUORI
Técnico são-paulino dá descanso a alguns titulares, e time perde por 3 a 1 do Vasco, mantendo sua triste sina no Rio
Autuori poupa e perde a 1ª no São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem Grafite, Luizão e Júnior, poupados para o duelo decisivo de quarta-feira contra o Palmeiras pela Libertadores, e sem Lugano, suspenso, o São Paulo perdeu por 3 a 1 do Vasco ontem em São Januário. O time do Morumbi segue assim sem vencer no Rio pelo Nacional _desde 2003, a equipe não ganha de um rival carioca fora.
Com a derrota, a equipe de Paulo Autuori, técnico que perdeu ontem sua primeira partida à frente do campeão paulista, fica com seus sete pontos _permanece cinco pontos atrás do líder, agora o Santos, na tabela.
Mesmo com uma formação pouco comum, o São Paulo não demonstrou desentrosamento e começou dominando o dono da casa. Na primeira chance de gol do jogo, abriu o placar. O reserva Marco Antônio bateu falta, e Danilo escorou de cabeça na primeira trave para inaugurar o marcador logo no terceiro minuto.
O Vasco, que ainda não tinha vencido no Brasileiro dentro de campo, era lento na saída de bola e pouco ameaçava Rogério.
O São Paulo, por sua vez, teve várias chances para ampliar. Aos 10min, Marco Antônio pegou rebote da entrada da área e chutou por cima do gol de Erivélton.
Mais dois minutos, e Mineiro chutava contra o gol vascaíno. Logo em seguida, Diego Tardelli recebeu na cara do gol, mas acabou chutando cruzado para fora.
Em dois lançamentos à área, Alex Dias e Romário, experientes atacantes do time carioca, tocaram a bola de cabeça, mas falharam no arremate. Nos contra-ataques, o São Paulo levava muito perigo, em especial com os avanços de Cicinho pela direita.
Autor do gol contra o Palmeiras pela Libertadores e o mais acionado jogador da primeira etapa (24 bolas recebidas e só dois passes errados), o lateral cruzou com perigo aos 32min, e quase o zagueiro Alemão fez contra ao tentar evitar que a bola chegasse a Tardelli.
O Vasco conseguiu o empate em chute de longa distância de Coutinho. A bola enganou o goleiro Rogério, que falhou no lance.
Nos minutos finais do primeiro tempo, Danilo e Diego Tardelli perderam gols incríveis na cara do goleiro Erivélton. O meia chutou em cima do arqueiro, e Tardelli fez o arremate para fora _era a sua terceira finalização e o seu terceiro chute com endereço errado.
O atacante convocado para a seleção brasileira sub-20 mostrou pouco futebol, assim como o lateral-esquerdo Fábio Santos, que também foi chamado para o torneio que acontecerá na Holanda.
No segundo tempo, o Vasco voltou melhor e passou à frente aos 4min, com Alex Dias. O atacante invadiu a área, livrou de Renan e bateu no ângulo direito de Rogério para virar o jogo.
O empate quase veio aos 9min, quando Josué acertou forte chute da entrada da área, mas Erivélton espalmou a bola para escanteio.
Autuori sacou então o volante Renan e colocou o meia ofensivo Souza. O São Paulo pressionou, mas cedeu espaço para os contra-ataques do rival. Em um deles, Alex Dias tentou cruzar, e o zagueiro Edcarlos tocou de cabeça contra as próprias redes: 3 a 1. O árbitro Evandro Rogério Roman disse ao término da partida que deu o gol para Alex Dias.
Aos 37min, o goleiro Rogério cobrou falta, e a bola foi interceptada por jogador vascaíno com o braço. O juiz não assinalou o pênalti, apesar dos protestos do goleiro e de seus companheiros.
Foi a última chance são-paulina no jogo, pois a equipe tratou de se poupar fisicamente no fim, tocando a bola com morosidade e não combatendo como no início o seu adversário. O São Paulo volta a jogar pelo Nacional contra o Cruzeiro, no Morumbi, no sábado.
