Fundos prometem R$ 1,3 bi ao Citi por BrT e Telemar 27/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 27, 2005
Arte: QUADRO: A ESTRUTURA SOCIETÁRIA
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; TELEMAR /EMPRESA/; OFERTA; ACORDO; COMPRA; PRVI /FUNDO DE PENSÃO/; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/
Oferta sigilosa pode dar o controle aos fundos de pensão 
Fundos prometem R$ 1,3 bi ao Citi por BrT e Telemar 
JANAÍNA LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os fundos de pensão sócios da Brasil Telecom se comprometeram a comprar, por R$ 1 bilhão, as ações do Citigroup na cadeia de controle da empresa. Também acertaram pagar R$ 296 milhões pela participação do Citi na Telemar. Concretizada a operação, os fundos desembolsarão, no mínimo, R$ 1,3 bilhão para serem acionistas majoritários das duas operadoras de telefonia.
O acordo, chamado "put", prevê que os fundos comprarão as ações do Citi em um prazo máximo de três anos. Devido a outro compromisso, conhecido como "tag along", caso Citi ou fundos resolvam vender suas ações a outros compradores, só poderão fazê-lo em conjunto.
O documento entre o Citi e os fundos foi assinado em março. Posteriormente, a diretoria executiva da Previ, fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, aprovou por unanimidade os termos. A apresentação do acordo ao Conselho Deliberativo da entidade, porém, só ocorreu na semana passada.
O motivo para o segredo, conforme fontes ligadas à Previ, é que os documentos possuem cláusulas de confidencialidade. Outro argumento usado é que o negócio diz respeito a instituições privadas e, portanto, só interessa às partes envolvidas. Havia ainda o temor velado de que informações fossem repassadas a empresas concorrentes e à imprensa.
O entendimento jurídico dos fundos foi de que o acordo não precisaria ser reportado oficialmente à CVM (Comissão de Valores Mobiliários). Até o início da noite de quarta-feira, nada havia chegado à autarquia.
Cabo-de-guerra
Nos bastidores, as reclamações estão correndo soltas sobre a condução sigilosa do acordo. Três fontes ouvidas pela Folha, todas participantes da cúpula da Previ, afirmam que há problemas com o pacto. Os interesses do Citi estariam sobrepostos aos dos participantes dos fundos.
A Previ não quis comentar o assunto. Por meio de sua assessoria, informou apenas que os acordos entre os fundos e o Citi foram fechados dentro da lei e em favor dos participantes, como todos os contratos da atual gestão.
O Citi disse que a instituição não comenta "rumores ou especulações" afirmou cumprir todas as exigências regulatórias na condução de seus negócios.
Segundo as fontes ligadas aos fundos, o Citi se deu bem porque garantiu comprador e excelente preço mínimo para seus papéis. Além disso, o acordo é corrigido pela inflação. O indicador escolhido foi o IGP-DI mais 5% ao ano.
Como o IGP-DI leva em conta a variação cambial, os fundos poderão pagar um valor maior se demorarem a comprar as ações do Citi ou se a taxa de câmbio, considerada hoje baixa pelo mercado, for apreciada.
No mês passado, outro acordo envolvendo a Brasil Telecom fez barulho: a decisão da Telecom Italia de comprar a parte do Opportunity na operadora brasileira. Conforme estudo feito para os fundos, o ágio pago pelos italianos teria chegado a 267% pelos papéis do Opportunity.
Usando os mesmos parâmetros para o cálculo, especialistas do setor de telecomunicações consultados pela Folha concluíram que os fundos se comprometeram a pagar 304% acima do valor de mercado pelas ações do Citi.
Outros especialistas consideram essa análise simplista, pois a parcela que cabe ao Citi na Brasil Telecom é bem maior que a do Opportunity. O Citi detém 44,2% do capital da Zain, empresa que controla a Brasil Telecom, ante 10,3% do Opportunity. Os fundos são os maiores acionistas, com 45,5% dos papéis da Zain.
Conforme o modelo da sociedade da Brasil Telecom, nenhuma das partes consegue mandar sozinha na empresa. É preciso uma aliança de, pelo menos, dois sócios para garantir o controle. O valor pago pelos fundos seria, portanto, a soma do preço de mercado das ações e de um prêmio de controle.
A definição do cabo-de-guerra passa ainda por outro lance: o governo, que não permite a um mesmo investidor deter o controle de duas operadoras de telefonia, exigiu que os fundos de pensão decidam até março de 2006 se ficam na Brasil Telecom ou na Telemar.
As disputas e confusões no setor de telefonia são uma herança do processo de privatização da Telebrás. Pelo modelo, a estatal foi fatiada em diversas operadoras fixas, que foram leiloadas. A Brasil Telecom, da região Centro-Oeste, e a Telemar, que atende o Nordeste e parte do Sudeste, têm sido alvo de disputas desde a apresentação dos lances no leilão.
No caso da Brasil Telecom, três grandes grupos lutam pelo comando da companhia: os fundos de pensão, reunidos no fundo de investimentos Investidores Institucionais (antigo CVC/Brasil); o Citigroup e o Opportunity.
A Telecom Italia participa da operadora, mas está afastada do bloco de controle. Era tida como a potencial compradora da parte dos fundos. Com as reviravoltas, porém, outros compradores _como a própria Telemar_ poderão surgir nos próximos meses.
