Paciente reclama de cobrança por atendimento emergencial 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: CONSUMO
Paciente reclama de cobrança por atendimento emergencial
DA REPORTAGEM LOCAL
Felipe Rabanéa de Souza diz que recebeu uma cobrança indevida por um atendimento médico realizado no pronto-socorro do Hospital São Luiz. Ele recebeu um boleto com uma cobrança de R$ 490 pelo atendimento prestado.
Souza, no entanto, afirma ter sido atendido apenas pela médica do atendimento emergencial do pronto-socorro, sem ter utilizado qualquer outro serviço do hospital.
Souza diz que não entende o motivo da cobrança e também questiona o valor. "É correta a cobrança por atendimento emergencial num pronto-socorro? E qual seria o meio utilizado para se chegar ao exorbitante valor de R$ 490 por um atendimento emergencial?", questiona.
Resposta
A Diretoria do Hospital São Luiz esclareceu que, mesmo que o atendimento tenha sido realizado em pronto-socorro, o hospital tem o direito de cobrar pelos serviços prestados, pois trata-se de uma instituição particular. Informa também que o valor correto a ser cobrado do paciente é de R$ 331,89, e não de R$ 490.
@ - E-mail - cidadsua@uol.com.br
