Bilhete único: de novo a tropa de choque 13/7/2005
Autor: EDSON APARECIDO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Bilhete único: de novo a tropa de choque
Para começar, a gestão Marta Suplicy, durante quatro anos, recusou-se a conceder passe gratuito para os desempregados
EDSON APARECIDO
SE HAVIA dúvidas sobre a incapacidade do ex-secretário Carlos Zarattini para administrar a área de transportes, essas dúvidas acabam com a leitura do artigo "Nada se faz pelo bilhete único", publicado nesta Folha (dia 30 de junho). Zarattini não tem noção da realidade, o que explica o caos administrativo que a gestão da ex-prefeita Marta Suplicy deixou na cidade.
Para começar, a gestão Marta, durante quatro anos, recusou-se a conceder passe gratuito para desempregados. O projeto do vereador petista, aprovado neste ano, era uma farsa: não atendia as pessoas que acabam de perder o emprego e custaria R$ 2 bilhões anuais. Era um passe para não-empregados no setor formal privado. Por incrível que pareça, o ex-secretário diz apenas que "há recursos no orçamento", quando o previsto para custear a lei eram apenas R$ 20 milhões (cem vezes menos). Foi devido a erros dessa natureza que o PT faliu a cidade de São Paulo. Quando isso ocorreu, Zarattini já estava longe, demitido sob acusação de irregularidades.
O texto do ex-secretário volta a forçar a idéia de que o prefeito José Serra e o governador Geraldo Alckmin não investem no bilhete único. Isso é uma falsidade, e ele sabe disso: estão trabalhando para integrar ônibus e Metrô.
Zarattini procura caracterizar como ataques ao bilhete aquilo que a atual gestão tem feito para preservá-lo, como o cadastro para aqueles que fazem mais de quatro integrações no período de duas horas de validade do bilhete após a primeira catraca. A administração sabia que apenas 0,5% dos usuários fazem mais de quatro integrações. Ao pedir o cadastro, não se elimina esse direito, mas se reduz a possibilidade de fraudes.
O ex-secretário também sabe que o trecho inicial de 9 km da linha 5 (Capão Redondo-Largo Treze), que o Metrô opera, foi implantado pela CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) dentro de um programa responsável pela significativa melhoria da qualidade de vida de enorme e desfavorecido contingente populacional da zona sudoeste da capital. Esse mesmo projeto que implantou, no governo Covas/ Alckmin, o trecho metroviário da linha 5, também modernizou a ferrovia e construiu sete novas estações na linha C (a da marginal Pinheiros) da CPTM.
O planejamento questionado pelo ex-secretário petista é aquele que só um governo competente e responsável é capaz de realizar: avança com um olho no futuro da população e o outro na real disponibilidade de recursos. É o que faz o governo Alckmin: está implantando mais de 16 km de metrô para os próximos anos, com obras simultâneas em duas linhas, a 2 e a 4. O trecho subterrâneo Ana Rosa-Ipiranga, da linha 2, que funcionará já no próximo ano, está em construção com recursos exclusivos do governo do Estado _sem um centavo do financiamento pleiteado ao BNDES, que a propaganda petista alardeou mentirosamente_, como responsável pela obra. E a linha 4 do Metrô (Vila Sônia-Luz), que fará a integração de toda a rede, é outro grande empreendimento com a marca do governo do PSDB.
Quanto ao corredor de trólebus implantado pelo Metrô na extensão São Mateus-Jabaquara, e que teve sua expansão Diadema-Brooklin paralisada, o ex-secretário também sabe que a obra foi interrompida por falta de recursos há mais de 11 anos, antes de o PSDB assumir o governo.
Zarattini critica também a falta de "troncalização" (como se chama a organização do transporte coletivo, prevista para ter grandes troncos, com ônibus, e ramais para veículos menores, como as peruas), planejada por sua gestão. Mas esse modelo foi totalmente deformado na implantação pela prefeitura do PT.
É realmente necessária muita cara de pau para cobrar a dívida da atual gestão a quem, ao contrário, tem cabido o ônus de recuperar o modelo previsto e não implantado. Na mesma linha, que autoridade tem o ex-secretário demitido pelo próprio PT para criticar a regulamentação dos perueiros intermunicipais pelo governo estadual, se nem mesmo a regulamentação prevista na licitação paulistana foi respeitada?
A atuação dos perueiros intermunicipais na Grande São Paulo foi regulamentada em agosto de 1999, com a criação do serviço Orca (Operador Regional de Coletivo Autônomo). Tanto que, em 1997, existiam 8 mil perueiros clandestinos intermunicipais. Hoje, são 644 Orcas operando na região.
Sobre a concessão das linhas intermunicipais da região metropolitana de São Paulo, é importante ressaltar que o processo de licitação para a concessão de linhas é complexo, pois envolve 511 linhas que circulam nos 39 municípios. O edital de licitação deve ser lançado neste mês, com prazo de conclusão previsto para o final de 2005.
Por fim, Zarattini lança uma estranha sombra sobre o sistema implantado pelo PT: quando diz que a gestão Marta Suplicy lutou contra a "máfia" dos ônibus, ele deixou de dizer que praticamente os mesmos empresários que exploravam o transporte público em São Paulo foram consagrados pela licitação feita na gestão da ex-prefeita.
Edson Aparecido, 47, historiador, é deputado estadual pelo PSDB, líder do governo Alckmin na Assembléia Legislativa de São Paulo e presidente do Diretório Municipal do PSDB da capital.
