Santa Catarina registra terceiro caso de sarampo 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Santa Catarina registra terceiro caso de sarampo
Um menino de 13 anos, morador de Florianópolis (SC), é o terceiro caso confirmado de sarampo no Estado. O garoto é filho de um surfista de 36 anos que pegou a doença durante uma viagem ao exterior.
Desde 2001 não era registrado um caso de sarampo contraído no Brasil. A transmissão ocorre por secreções expelidas ao tossir, espirrar ou falar. A doença se manifesta de 8 a 14 dias após o contato. 
Pág. C8
