Dívida tributária torna processo incerto 18/6/2005
Autor: GUSTAVO PATÚ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: PASSAGEIROS TRANSPORTADOS PELA VARIG
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; JUSTIÇA; LEI DE FALÊNCIAS; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; DÍVIDA; DAVID ZYLBERSZTAJN; FISCO; PREVIDÊNCIA
Parcelamento de débitos da Varig com fisco e Previdência é inviável sob Lei de Falências e depende de mudar legislação
Dívida tributária torna processo incerto
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mesmo que seja aceito pela Justiça, o processo de recuperação judicial da Varig viverá incerteza jurídica enquanto não for aprovado um projeto de lei que permitirá à empresa renegociar suas dívidas com o fisco.
É que a nova Lei de Falências exige das empresas em recuperação a apresentação de certidões que atestam estar em dia com as obrigações tributárias e previdenciárias. Os documentos devem ser entregues assim que o plano de recuperação for aprovado pelos credores. Sem eles, o juiz pode decretar a falência da empresa.
Para os especialistas, a regra inviabiliza a maior parte dos processos de recuperação, uma vez que empresários em dificuldades financeiras, usualmente, deixam de recolher impostos e contribuições previdenciárias.
O Ministério da Fazenda concorda com a avaliação e quer contornar o problema com um projeto apresentado no ano passado pelo líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), que autoriza as empresas em recuperação judicial a parcelar suas dívidas com o fisco em até seis anos _ou sete, no caso de micro e pequenas empresas.
Mas a crise política vivida pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva mantém o projeto, já aprovado pelo Senado, parado na Câmara. O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) ensaiou uma tentativa de mobilização para apressar a tramitação do texto, mas, até agora, não obteve sucesso.
Estuda-se, ainda, ampliar o prazo de parcelamento para dez anos, o que tornaria obrigatória uma nova votação pelo Senado.
"Ou essa lei [do parcelamento] sai nos próximos meses ou o Judiciário terá de fazer uma interpretação mais branda da lei. Do contrário, a recuperação será inviável", diz o advogado Charles Grüenberg, do escritório Leite, Tosto e Barros.
Grüenberg entende que, pela lei, as certidões têm de ser apresentadas até seis meses depois do deferimento, pela Justiça, da recuperação judicial. Autorizar o parcelamento de débitos por medida provisória, aponta, seria juridicamente questionável.
Laura Bumachar, do escritório Barbosa, Müssnich e Aragão, avalia que a lei permite um prazo maior para a apresentação das certidões. Se o prazo de 180 dias expirar, argumenta, a empresa volta a ficar sujeita a execuções judiciais, mas o processo de recuperação pode continuar _desde que o plano proposto pela empresa não tenha sido rejeitado pelos credores.
(GP)
