Bush admite acabar com subsídios 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Bush fala sobre o encontro do G8, que acontece nesta semana
Crédito Foto: Matthew Cavanaugh - 30.jun.05/Efe
Vinheta/Chapéu: PROTECIONISMO
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; SUBSÍDIO; AGRICULTURA; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/
Presidente diz que tomará a decisão se UE fizer o mesmo sobre agrícolas
Bush admite acabar com subsídios
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA, George W. Bush, disse ontem que seu país acabaria com os subsídios aos agricultores se a Europa fizesse o mesmo, oferta que, segundo a Comissão Européia, pode ajudar o avanço da Rodada Doha de liberalização do comércio.
Ao ser questionado se os EUA aboliriam os subsídios à agricultura se a Europa o fizesse, Bush respondeu: "Com certeza, e eu acho que temos uma obrigação de trabalhar juntos para fazer isso".
"Vamos dar as mãos como nações ricas e industrializadas e dizer ao mundo que vamos nos livrar de todos os nossos subsídios agrícolas juntos", disse Bush ao canal de televisão ITV1. "A posição do governo dos EUA é que nós estamos dispostos a fazer isso, com nossos bons amigos da União Européia."
A comissária de Agricultura da UE, Mariann Fischer-Boel, disse que os comentários eram bem-vindos e que ela espera que eles levem a reformas profundas nos Estados Unidos e ao progresso das discussões na OMC (Organização Mundial do Comércio) para cortar subsídios.
Fischer-Boel disse que a UE está pondo em prática a maior reforma já feita nas políticas de agricultura do bloco e que essa reforma pode ser incluída nas propostas do bloco na OMC se os EUA fizerem o mesmo.
Serviços
Os países da OMC estão aumentando o ritmo das negociações para a liberalização do setor de serviços, um dos três setores-chave para o sucesso da Rodada Doha.
"Há sinais de que o ritmo está aumentando. Houve um aumento significativo no número de ofertas [para o setor de serviços] nos últimos dois meses", disse Abdel-Hamid Mamdou, diretor da divisão de serviços da OMC.
De março de 2003 a março deste ano, só 52 países haviam feito propostas para o setor. Até junho, porém, mais 40 propostas foram recebidas, algumas revisões de propostas anteriores. As propostas podem ajudar o avanço da Rodada até dezembro, quando há uma reunião de ministros dos países da OMC.
