Credor federal não comenta decisão 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Avião da Varig decola do aeroporto de Congonhas,em SP; empresa pediu recuperação judicial
Crédito Foto: Mauricio Lima - 26.nov.02/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; JUSTIÇA; LEI DE FALÊNCIAS; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; DÍVIDA; DAVID ZYLBERSZTAJN; FISCO; PREVIDÊNCIA
Credor federal não comenta decisão
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro José Alencar (Defesa), principal articulador do governo no processo de reestruturação da Varig, não quis comentar a decisão da empresa de entrar com um pedido de recuperação judicial. A mesma atitude foi adotada pelos principais credores federais.
A assessoria de imprensa do Ministério da Defesa informou que não haveria comentários porque usar a Lei de Falências foi decisão da empresa e, assim, não caberia um posicionamento do governo.
Procurado por sua assessoria de imprensa, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) não se manifestou sobre o pedido e os argumentos da Varig para entrar com o pedido de recuperação judicial.
A Infraero (estatal que administra os principais aeroportos do país) também informou, por sua assessoria de imprensa, que não faria comentários, porque não conhece o teor da proposta.
De acordo com a empresa, por ora, continua a exigência de pagamento diário das taxas aeroportuárias, no valor de R$ 1,3 milhão. A Varig tem uma dívida de R$ 132 milhões com a Infraero, em processo de cobrança judicial.
A BR Distribuidora, fornecedora de combustível para os aviões da Varig e credora da empresa, fez comentários semelhantes, também por meio de sua assessoria de imprensa: nada muda por enquanto na forma como as dívidas vêm sendo cobradas.
O Banco do Brasil, outro credor da aérea, informou, por sua assessoria de imprensa, que não faria comentários sobre a decisão.
O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) informou que aguardará a convocação da Justiça para negociar o pagamento da dívida de R$ 1,5 bilhão que a Varig tem com a Previdência. A companhia aérea encabeça a lista de devedores do INSS.
Segundo a assessoria de imprensa do instituto, ao entrar com o pedido de recuperação judicial, a Varig agora terá um prazo para apresentar calendário de pagamento de seus débitos. Com base nessas informações, a Justiça convocará os credores da empresa a negociar a quitação da dívida.
Segundo a Previdência, a Varig está protegida por uma liminar da Justiça no Rio Grande do Sul, o que garante à empresa ter a posse de uma certidão positiva de débito com efeito de negativa. Ou seja, embora a companhia seja devedora, tal documento permite que ela siga operando sem restrições.
Já a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional declarou que, a partir da decisão da Varig, cabe ao órgão apenas cumprir a lei.
