Atleta sem limite terá problemas 18/9/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; ESPORTE; ATLETISMO; TREINAMENTO; OS LIMITES DO ATLETA: INTERVENÇÃO E RISCO PROBLEMAS BIOÉTICOS /LIVRO/; WALTER CELSO DE LIMA
Atleta sem limite terá problemas
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
O treinamento excessivo ou a tentativa de superar limites físicos podem provocar danos à saúde.
Uma análise das questões que envolvem intervenções de árbitros, médicos e profissionais de saúde na atividade exagerada dos atletas foi apresentada pelo professor Walter Celso de Lima e colaboradores da Universidade do Estado de Santa Catarina (Lílian Wagner e Lourenço Sampaio de Mara) no 6º Congresso Brasileiro de Bioética e Fórum da Redebioética da Unesco, realizado recentemente em Foz do Iguaçu (PR).
O trabalho "Os Limites do Atleta: Intervenção e Risco Problemas Bioéticos" assinala que, apesar de não haver uma padronização sobre os efeitos do treinamento excessivo e de situações de estresse em atletas, o limite físico para os esforços pode se manifestar sob a forma de esgotamento físico ou emocional e ainda por diminuição de resultados quando comparados a desempenhos anteriores.
Apesar de cansados e esgotados, os atletas permanecem competindo devido a compensações financeiras, pressões e expectativas dos pais, de técnicos ou da sociedade.
Um atleta, na busca pela vitória, pode facilmente extrapolar o limite de sua capacidade física, chegando bem perto de provocar graves danos à sua saúde.
Dessa forma, o limite ético que permite a intervenção do médico do esporte na performance do esportista visando preservá-lo de graves danos ocorre quando ele reduz ou perde sua autonomia.
Essa intervenção médica, conclui o professor Lima, se faz necessária como sinalizador em respeito à vida do atleta, já que a maior responsabilidade cabe ao médico. Ele foi treinado para retirar uma pessoa do risco de morte.
Ciência no palco
O Núcleo Arte Ciência no Palco, um sucesso de crítica e de público (mais de 600 mil espectadores), com os seus espetáculos apresenta uma das mais felizes fórmulas de realizar divulgação científica.
Até outubro, de quinta a domingo, o grupo apresenta a preços populares, no Teatro João Caetano (r. Borges Lagoa, 650, tel. 3038-6698), peças para celebrar o Ano Mundial da Física e o centenário da Teoria da Relatividade de Einstein, instituído pela ONU.
São: "Einstein", quinta, 21h; "E Agora, Sr. Feynman ?", sexta, 21h; "A Dança do Universo", sábado, 21h; "Copenhagen", domingo, 19h; e "20.000 Léguas Submarinas", sábado e domingo, 16h.
