Progama documenta mundo dos encontros virtuais 24/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Casal se encontra em episódio da série americana 'Hooking Up', sobre relacionamentos via internet
Crédito Foto: Stephanie Keith/ABC Television
Assuntos Principais: TELEVISÃO; EUA; ABC /CANAL DE TV/; HOOKING UP /PROGRAMA DE TV/; DOCUMENTÁRIO; ENCONTRO; INTERNET; REALITY SHOW
Progama documenta mundo dos encontros virtuais
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
"Ela tem várias fotos só dos seios pra cima. Pode estar escondendo algum 'junk in the trunk' [lixo no porta-malas]." "No terceiro encontro, é quando o cara espera que vá transar. Mas esse não vai ser o caso hoje, não é o meu plano...". "As pessoas perguntam se você é gay?". Essas são só algumas das frases dos protagonistas de "Hooking Up", um programa de cinco episódios que estreou nos Estados Unidos na semana passada e já foi definido como uma mistura de "Sex and The City" com "reality show".
O programa foi idealizado pela divisão de notícias do canal ABC, um dos mais populares da TV aberta norte-americana, e tem o objetivo de ser um documentário sobre o mundo dos encontros pela internet: "Com 40 milhões de americanos armando encontros on-line, tem de haver alguém lá fora para mim", diz a voz da narradora na abertura.
Para tentar dar mais fidelidade, não houve inscrições. Os produtores contataram diretamente alguns sites de relacionamentos norte-americanos e pediram listas de pessoas que pudessem ser interessantes. Houve mais de 150 contatos e, depois de entrevistas, foram selecionadas 11 mulheres, todas profissionais bem-sucedidas, dos 26 aos 38 anos.
Uma delas é a gerente de salão de cabeleireiros Cynthia, 33. "Ele vai achar que sou uma vagabunda", confessa ela para uma amiga sobre um de seus encontros. "É, isso é verdade", diz a outra. "Mas por quê?" "Porque você dorme com todos os caras no primeiro encontro", analisa a colega. "Não é verdade, mas o que eu posso fazer, eu gosto mesmo de sexo", diz a gerente, num dos primeiros diálogos do segundo episódio.
E há muito mais disso na uma hora de duração do programa. Amy, uma corretora de 28 anos, saiu com dois caras nesse segundo episódio. O primeiro a levou para vê-lo jogar rugbi, depois cometeu o que seria seu erro fatal: foi conhecer a irmã e o marido de Amy. Depois de hambúrgueres no jardim e outros entretenimentos norte-americanos, acabou transando com a corretora, mas ali foi selado seu destino. A irmã desaprovou o pretendente e Amy acabou tudo por telefone.
O sexo, aliás, nunca aparece. As pessoas falam abertamente se acham que vão transar ou não, se querem ou não, mas o máximo que as câmeras mostram são beijos comportados. Quando se passa "para a terceira base" (já que se trata de um programa nos EUA), a edição corta.
O segundo encontro da loirinha Amy é mais promissor e mais divertido de assistir. Seu futuro "date", David, 27, é o autor da frase sobre o "junk in the trunk". Quando as coisas evoluem _ele cozinha pra ela no terceiro encontro_ ela se mantém fiel ao objetivo de não transar, mas admite que foi difícil segurar.
Há também alguns casais desastrosos. A fotógrafa Maryan, 29, tem dois encontros, um pior que o outro. No primeiro, sua primeira frase foi: "Você não se parece com sua foto, nem um pouco". "É a iluminação, você que é fotógrafa devia saber disso."
No segundo, Maryan foi de um extremo a outro no intervalo de poucas frases. Após dizer ao consultor Sam, 29, que ele parecia o galã Colin Farrell, perguntou pouco depois se as pessoas achavam que ele era gay. O rapaz ainda se explicou com a saída do "sensível". No táxi ela disse a ele que não iriam transar naquela noite _a persistência foi recompensada, e Sam pôde ao menos dormir na cama com ela (quem sabe fará sexo no próximo episódio...).
Na verdade, o programa fica no meio do caminho entre o "reality show", o documentário e "Sex and the City". Revela um pouco de cada faceta _como pensam algumas mulheres adultas solteiras, como é a busca de alguém pela internet (um homem de 40 anos mente que tem 37) e como é sair com alguém nos EUA (um casal aposta quem vai lavar o carro do outro depois de uma aposta num restaurante).
