Garoto apóia os pés sobre a mesa para usar o micro 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PERSONAGEM
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; POSTURA; ADOLESCÊNCIA; CRIANÇA; COMPUTADOR; RODRIGO SEGATO RIZZO
Garoto apóia os pés sobre a mesa para usar o micro
DA REPORTAGEM LOCAL
Todos os dias, Rodrigo Segato Rizzo, 12 anos, fica cerca de oito horas em frente ao computador, escutando músicas baixadas da internet e conversando com amigos via comunicadores instantâneos.
As posturas do adolescente preocupam seus pais e seu médico. Mas, apesar disso, ele afirma que nunca sentiu dores causadas pelo excesso de uso.
*
Folha - Como é a sua rotina?
Rodrigo Segato Rizzo - Eu chego da escola, almoço e vou para o computador. Fico lá das 13h às 21h, ouvindo música e conversando com meus amigos pelo MSN Messenger. Só paro para tomar banho e jantar.
Folha - Como você se senta em frente ao computador?
Rizzo - Gosto de colocar os pés em cima da mesa, sobre um guardador de CDs vazio que fica ao lado do monitor. Minhas pernas ficam para cima e viradas para a lateral. Ou então, sento na ponta da cadeira e ponho os pés para trás, apoiando o tronco sobre os braços.
Folha - Você também fica nessa posição para jogar games?
Rizzo - Não, porque eu não jogo no meu PC _ele não agüenta rodar os jogos que eu gosto, como o Counter-Strike. Mas, para usar o PlayStation 2, que fica no meu quarto, costumo me deitar de bruços no chão e me apoiar sobre os cotovelos. Às vezes eu sento, só que aí fico corcunda porque não gosto de encostar.
Folha - Você leva muita bronca por causa da sua postura?
Rizzo - Direto. Eu até me ajeito, mas depois de meia hora já estou torto de novo. Quando vou ao médico é a mesma coisa. Só sento direito por uns quatro dias depois da consulta. Minha irmã pôs uma cadeira giratória no meu quarto para eu jogar sentado. Eu até tentei, mas perdia todas as partidas que disputava.
Folha - Você sente muitas dores no fim do dia?
Rizzo - Nenhuma. Nem dor de cabeça. Também nunca senti dores praticando outras atividades, como o futebol.
Folha - Não tem medo das dores que poderá sentir no futuro?
Rizzo - Tenho, mas fazer o quê? Já estou acostumado a me sentar desse jeito. Jogo videogame desde os três anos de idade e sempre foi assim.
Folha - Você faz algum tipo de alongamento?
Rizzo - Ponho o braço por trás da cabeça e empurro o cotovelo. Gosto de me deitar de costas na beirada da cama e aproximar a cabeça do chão até as costas estalarem.
Folha - Foi seu médico quem recomendou?
Rizzo - Não. Ainda não contei isso a ele.
(MB)
