Extra também entra na 'moda pop' 2/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O estilista Caio Gobbi na área de roupas do hipermercado Extra Itaim, na zona sul de SP
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: 'POPULAR-CHIC'
Assuntos Principais: EXTRA /SUPERMERCADO/; COMÉRCIO; MODA; GRIFE; ROUPA; VESTUÁRIO
Extra também entra na 'moda pop'
Depois de C&A e Riachuelo, rede quer vender roupas de estilista
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na onda da "moda popular", chegou a vez de o hipermercado Extra tentar vender roupas batizadas com a marca de estilista famoso. Receita seguida pela C&A, mas já abandonada pela Riachuelo, a comercialização de coleções assinadas por costureiros agrega valor à imagem da empresa, mas ainda é um negócio pouco maduro no Brasil.
De olho nas eventuais vantagens, a partir da próxima semana dez pontos-de-venda do Extra terão nas araras algumas peças de roupa do estilista Caio Gobbi, com desfile marcado na São Paulo Fashion Week _e que já vestiu Adriane Galisteu, Fabiana Saba e Fernanda Lima.
A aposta é modesta: o estilista criou para a venda camisetas a R$ 34,90 e ainda está em estudo a possibilidade de novos lançamentos. Também não está certo quantas lojas da cadeia devem receber o produto neste ano.
Há cautela por uma questão de riscos. "Há sempre a possibilidade de não dar certo. O que o Extra faz, então, é se esforçar na busca de alguma diferenciação nesse mercado. Como os concorrentes, quer uma identidade num segmento muito pulverizado", diz o consultor em varejo Marcos Gouvêa. Segundo ele, as quatro maiores redes de vestuário (C&A, Renner, Riachuelo e Pernambucanas) têm menos de 7% das vendas do mercado.
A parceira Extra/Gobbi acontece num momento em que o mercado faz ajustes nessa tática de parcerias. A Riachuelo acabou com a sua parceria com Fause Haten há alguns meses. "Estamos em um processo de reestruturação interna, e as questões mercadológicas estão em compasso de espera neste momento", diz Flavio Rocha, presidente da rede. "O acordo com Fause terminou porque a idéia era fazermos acordos cíclicos, com vários designers. Na época, deu muito certo e até durou mais que o esperado."
A C&A adotou essa tática de fechar parcerias com diferentes estilistas. Walter Rodrigues elaborou a coleção do Dia das Mães de 2005, e o Dia dos Namorados ficou com designers da grife Raia de Goeye. Agora, a rede está definindo como agir daqui para a frente. "Temos de ver se todas as lojas têm a necessidade de receber essas coleções, se esses estilistas permaneceram fazendo trabalhos para nós e, principalmente, verificar a resposta em vendas", diz Cristina Munaretti, responsável pela área na rede.
