Alguém ainda acredita em festivais de música brasileira? 10/8/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO/ANÁLISE
Assuntos Principais: MÚSICA; TELEVISÃO; FESTIVAL; MPB; ANÁLISE
Alguém ainda acredita em festivais de música brasileira?
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
TRÊS de agosto de 2005. Data histórica para a música brasileira. O recomeço de uma linha evolutiva, o nascimento de uma nova era, a retomada do efervescente fôlego cultural dos festivais de MPB. Foi o dia em que aconteceu a primeira eliminatória do futuramente histórico Festival Cultura -A Nova Música do Brasil.
Mas será que alguém acredita realmente nisso? Alguém ainda acredita em festivais de MPB? Se depender do festival organizado pela TV Cultura, sob a coordenação de Solano Ribeiro (o mesmo por trás dos principais festivais dos anos 60), em parceria com o Sesc e com dinheiro público, vai ser difícil.
Apesar de todas as suas intenções hiperbólicas (ou por causa delas), o Festival Cultura já surge natimorto, a exemplo de seu predecessor mais recente, o malfadado Festival de Música Popular Brasileira, da Rede Globo, que foi ao ar em 2000. (Alguém se lembra do vencedor Ricardo Soares com sua canção "Tudo Bem, Meu Bem"?)
Da mesma maneira que no já antigo evento organizado e exibido pela Globo, o novo festival já nasce institucionalizado, com sua ultra-organização matando a espontaneidade.
Sem espaço para reações naturais, o programa exibido ao vivo pela TV Cultura transbordou lugares-comuns nos comentários ("prepare seu coração", "que belíssima apresentação", "tantas harmonias sofisticadas", "com o romantismo a toda prova") e mostrou ainda que o público médio atual de música brasileira não parece ser dos mais criteriosos.
Qualquer artista que subisse no palco do teatro do Sesc Pinheiros, em São Paulo _onde aconteceu a eliminatória_, já se sabia aplaudido. Com um pouco mais ou um pouco menos de ênfase, mas nunca sendo menosprezado. Vale lembrar que unanimidades como Tom Jobim e Chico Buarque chegaram a ser vaiados em 1968, quando venceram o 2º Festival Internacional da Canção Popular com "Sabiá", que não era a favorita do público.
Tristemente, a qualidade musical das atrações da primeira eliminatória do festival foi bastante sofrível, apesar do alarde feito em torno dos mais de 5.000 músicas inscritas. A originalidade passou longe _foi um festival de xerox. Quem assistiu testemunhou apresentação de cópias inferiores de João Bosco, de Jackson do Pandeiro, de Elis Regina, de Milton Nascimento, da moderninha bossa eletrônica...
Para um festival que tem como slogan "a nova música do Brasil", é impressionante que, dos 12 candidatos da primeira eliminatória, mais da metade deles já tivesse mais de dez anos de carreira.
O futuro da música brasileira não parece muito animador na visão do festival.
Acontece hoje, às 21h30, a segunda eliminatória do Festival Cultura - A Nova Música do Brasil, no Sesc Pinheiros, com exibição ao vivo na TV Cultura.
