Para universidades, dados estão defasados 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; ENSINO PRIVADO; UNIVERSIDADE PARTICULAR; LDB /LEI DE DIRETRIZES E BASES/; PROFESSOR; DOCENTE; REGULAMENTAÇÃO; IRREGULARIDADE
Hoje maioria das instituições cumpre a lei, diz presidente de Associação Nacional das Universidades Particulares
Para universidades, dados estão defasados
DA SUCURSAL DO RIO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Associação Nacional das Universidades Particulares, Heitor Pinto Filho, afirma que o censo de 2003 não retrata a realidade atual. "Muitas instituições informaram naquele ano números já defasados de 2001 ou 2002. A informação que temos da maioria das universidades hoje é que elas já estão cumprindo a lei".
O presidente do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras e reitor da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Manassés Fonteles, também afirma que houve uma mudança no quadro. "Não acredito que universidade alguma possa desenvolver conhecimento novo sem ter professores em tempo integral. O censo de 2003 é um retrato parado. De 2004 para cá, um grande número de universidades particulares aumentou seu quadro de professores em tempo integral", diz.
A Folha entrou em contato com todas as universidades que, segundo os dados de 2003 do MEC, ainda não cumpriam as determinações da LDB. Algumas disseram que já cumprem a lei.
Foi o caso das universidades Bandeirante de São Paulo, Paulista, de Franca, Santa Cecília, Católica de Santos, de Guarulhos, da Região de Joinville, Cidade de São Paulo, Presidente Antônio Carlos, Severino Sombra, Vale do Sapucaí, do Oeste de Santa Catarina, Mackenzie, Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, de Ribeirão Preto, Metodista de Piracicaba, São Judas Tadeu, Católica de Pelotas, Católica de Pernambuco e de Santa Cruz do Sul.
As universidades Ibirapuera, Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Vale do Rio dos Sinos e Metropolitana de Santos também afirmaram que já cumpriam a determinação e contestaram os dados de 2003.
Já a Universidade de Caxias do Sul disse que chegou a atingir a meta, mas contratou mais professores e o percentual voltou a baixar, ficando em torno de 28%.
A Universidade do Sul de Santa Catarina informou que errou nas informações enviadas ao MEC e que corrigiu o dado em 2004, atingindo a meta. A PUC do Paraná também contestou os dados e disse que já está, neste ano, muito próxima do limite da lei. Já a Candido Mendes contestou os dados dizendo que, no seu caso, não estavam computados os docentes da pós-graduação.
As universidades Católica de Salvador, Veiga de Almeida, Castelo Branco, de Taubaté, do Extremo Sul Catarinense, Fortaleza, do Vale do Itajaí, Católica do Rio Grande do Sul, de Cuiabá e Tiradentes informaram que, apesar de ainda não cumprirem a meta, já estão em processo de reformulação para atingi-la. Mesma resposta foi dada pela Gama Filho, com a ressalva de que, na sua avaliação, a exigência não se aplica a ela por ter sido reconhecida como universidade antes de 1996.
A Universidade de Marília respondeu que a instituição está se adequando.
A Universidade de Sorocaba informou ter optado primeiro pela qualificação de seus docentes, por isso não cumpriu o índice.
A Universidade para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí informou que possui hoje 12% de seus professores em regime integral. A Universidade Iguaçu informou que tinha 8,5% de professores em tempo integral em 2002, mas que "pretende cumprir os índices ideais".
A Universidade do Estado de Minas Gerais explicou que tem 91 professores do quadro efetivo e 364 como designados. Entre os efetivos, alegou cumprir a meta. A PUC de Campinas informou que está implementando novo programa de carreira. A Universidade do Planalto de Santa Catarina disse que "cumpre todos os preceitos legais". A Metodista de São Paulo, por sua vez, diz que "desenvolve um processo gradual de adequação à exigência legal".
Sobre a titulação acadêmica dos docentes, a Universidade Presidente Antônio Carlos diz já cumprir a meta e a Católica de Salvador afirma estar muito próxima.
