CPI terá acesso a sigilos de Jefferson, Dirceu, Genoino, Delúbio e Pereira 8/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Fernanda Karina Somaggio durante seu depoimento à CPI dos Correios
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
CPI terá acesso a sigilos de Jefferson, Dirceu, Genoino, Delúbio e Pereira
Em sessão tensa, marcada por gritos, a CPI dos Correios aprovou ontem a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Já o deputado José Dirceu (PT-SP), José Genoino, presidente, Delúbio Soares, ex-tesoureiro, e Silvio Pereira, ex-secretário-geral do partido, colocaram seus sigilos à disposição da comissão.
Manobra governista impediu que a comissão votasse a quebra de sigilo dos petistas.
O argumento foi que não seria necessária a votação pois eles encaminharam à CPI documento autorizando o acesso a seus dados sigilosos.
Antes, a CPI havia aprovado, sumariamente, com acordo e por unanimidade, 41 requerimentos, incluindo a convocação de Delúbio e a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de dez empresas do publicitário Marcos Valério de Souza, apontado com um dos operadores do suposto pagamento de mesada pelo PT a deputados de partidos aliados.
Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, confirmou em depoimento à CPI, que durou quase seis horas, que o publicitário manteve contato com um doleiro preso pela Polícia Federal na operação Farol da Colina.
Brasil
