Marx lidera ranking de maiores filósofos 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Homem carrega imagem de Karl Marx em protesto em Atenas
Crédito Foto: Yiorgos Karahalis/Reuters
Vinheta/Chapéu: O PENSADOR
Assuntos Principais: FILOSOFIA; RANKING; PESQUISA; BBC4 /RÁDIO/; REINO UNIDO; KARL MARX; INFLUÊNCIA
Marx lidera ranking de maiores filósofos
Resultado surgiu de pesquisa da rádio BBC
DA REDAÇÃO
Em pesquisa sobre qual é o filósofo mais "inspirador" da história, realizada pela rádio britânica BBC 4 com seus ouvintes, o alemão Karl Marx (1818-1883), pensador crítico do capitalismo, autor da obra "O Capital", lidera um ranking de 20 nomes.
A informação foi dada no último domingo pelo jornal britânico "Sunday Times".
A pesquisa, que será encerrada no fim da próxima semana, é dirigida a todos os que tenham ouvido sobre ela no programa "In Our Time", da BBC 4, ou que a tenham descoberto na página do programa na internet (http:/ /www.bbc.co.uk/radio4/ history/inourtime/ inourtime_ philosophy.shtml).
No site, os internautas que querem votar encontram, no alto da página que cumpre o papel de cédula, a seguinte frase: "Nós queremos descobrir qual filósofo as pessoas acham o mais inspirador, interessante ou instigante".
A escolha do público é controversa. Há, entre os acadêmicos, quem pense que o co-autor do "Manifesto do Partido Comunista" (1848) nem mesmo seja um filósofo.
O segundo na lista é o austríaco Ludwig Wittgenstein (1889-1951), que, mesmo sem ter uma educação filosófica formal, doutorou-se pela inglesa Universidade de Cambridge e foi seu professor titular. Wittgenstein apresentou como tese de doutorado o livro "Tractatus Logico-Philosoficus", que tem a fama de ser uma das obras de mais difícil compreensão da história da filosofia. No fim da lista aparece o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do livro "O Leviatã", obrigatório para quem estuda filosofia política.
Com agências internacionais
