Para OMS, decisão é 'perfeitamente legal' 25/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: TABELA: O PROGRAMA DE MEDICAMENTOS DE AIDS NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; LICENCIAMENTO VOLUNTÁRIO; QUEBRA DE PATENTE; SAÚDE PÚBLICA; HUMBERTO COSTA; OMS /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE/; APOIO; LEGALIDADE
Representante da Organização Mundial da Saúde para as Américas diz que medida brasileira pode incentivar outros países
Para OMS, decisão é 'perfeitamente legal'
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Chefe da unidade de medicamentos da Organização Pan-Americana de Saúde, escritório regional da OMS para as Américas, Jorge Bermudes disse ontem que a decisão do governo brasileiro é "perfeitamente cabível e legal" e pode incentivar outros países a tomar o mesmo rumo.
"Isso já foi feito por outros países em outras áreas, os EUA e o Canadá usam a chamada licença compulsória na agricultura. Em medicamentos, nenhum país da América Latina havia usado", afirma Bermudes, que é brasileiro, mas não tem nenhuma ligação com o governo.
Ele diz que, "para o programa ser sustentável, tem de haver uma redução de preços", e se isso não ocorre a partir da negociação, "a saída é tomar essas medidas". "O que o Brasil fez foi dar um passo, dentro do seu marco legal, para assegurar que não falte produto por causa de preço."
"O editorial do 'New York Times' [no dia anterior] já deixou muito claro que não há nenhuma ilegalidade nisso e que, apesar das críticas que têm sido feitas, o que se recomenda é que o Departamento de Comércio dos EUA diga que não vai retaliar o Brasil por causa disso, porque não cabe retaliação numa medida que é perfeitamente legal", afirmou.
Bermudes lembra que a medida está prevista nas regras da Organização Mundial de Comércio, assinadas pelos países-membros, e diz que isso é importante para a manutenção do programa brasileiro de atendimento a pacientes com Aids. Mais da metade das verbas destinadas pelo governo brasileiro a essa área é gasta com apenas três remédios.
De acordo com ele, a medida pode incentivar outros governos, mesmo os que não têm capacidade de produzir os medicamentos, a tomar decisões semelhantes. "Porque um governo que não tenha produção pode emitir uma licença compulsória e importar."
Segundo o técnico, a OMS tem acompanhado as negociações e acredita que o Brasil "está fazendo uso de uma prerrogativa".
Bermudes afirma que uma das principais preocupações da entidade atualmente é que acordos comerciais protejam justamente o direito de utilizar essas regras na área de Saúde.
"A recomendação é que se busquem os mecanismos para assegurar o acesso aos medicamentos e que para isso usem as flexibilidades previstas nos acordos comerciais. Nos tratados de livre-comércio que hoje estão sendo discutidos entre os Estados Unidos, Colômbia, Equador e Peru, que nesses tratados se evite colocar qualquer cláusula restritiva."
