Alckmin anuncia que presidente da Febem só vai ficar até o dia 2 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Alckmin e a atriz Bianca Rinaldi durante mutirão de mamografia, onde o governador anunciou a saída
Crédito Foto: Sérgio Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: GERALDO ALCKMIN; ALEXANDRE DE MORAES; REBELIÃO; FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA
Alexandre de Moraes deixa cargo para assumir conselho; substituto ainda não foi escolhido
Alckmin anuncia que presidente da Febem só vai ficar até o dia 2
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em meio a uma crise grave na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo, o presidente da instituição, Alexandre de Moraes (PFL), já tem data para deixar o cargo: dia 2 de junho. O anúncio foi feito ontem pela manhã pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB).
Moraes, que acumula a Secretaria da Justiça e Defesa da Cidadania, foi indicado pela Câmara dos Deputados na quinta-feira para o Conselho Nacional de Justiça, órgão recém-criado para fiscalizar o Poder Judiciário. Ele deve assumir a função no próximo dia 2.
A sua saída do governo paulista foi decidida numa reunião anteontem entre o secretário e o governador. Apesar disso, em entrevista coletiva no mesmo dia, Moraes insistiu em negar que a questão já estivesse resolvida e disse que a decisão ficaria para o final do mês, depois de ele passar por uma sabatina no Senado.
A justificativa dada pelo governador foi a de que não é recomendável Moraes acumular suas atuais funções no Estado com a de membro do Conselho Nacional de Justiça. Alckmin disse que ainda não escolheu um novo nome para a secretaria e afirmou apenas que o próximo secretário não irá acumular a função de presidente da Febem.
Moraes vai deixar o cargo em um momento crítico da Febem, que registrou 24 rebeliões neste ano, contra 28 em 2004. O número de fugitivos também é recorde: 989 escaparam das unidades da Febem em 2005 contra 933 em todo o ano passado.
A gestão de Moraes na presidência da Febem, que teve início em agosto de 2004, também enfrentou denúncias de descontrole. Foi na presidência dele que a fundação registrou o primeiro caso confirmado de estupro. O descontrole, segundo o Ministério Público, ocorreu depois da demissão de 1.751 funcionários em fevereiro deste ano para se livrar dos chamados espancadores. Segundo os promotores, os novos funcionários eram inexperientes, o que fez com que internos tomassem o controle de unidades.
Alckmin também anunciou ontem que será acelerado o processo de regionalização da Febem com o anúncio, na próxima semana, das 25 primeiras unidades. O governo também promete implantar um novo projeto pedagógico para a fundação.
Alexandre de Moraes disse ontem, por meio de sua assessoria, que não falaria sobre o caso.
Alckmin participou ontem, no hospital estadual Vila Alpina (zona leste), da abertura de um mutirão de exames de mamografia. Cerca de 300 unidades de saúde funcionaram, das 8h às 17h, para receber mulheres que já tinham feito pedido de exame. O governador anunciou que vai liberar R$ 20 milhões suplementares para custeio de Santas Casas e hospitais filantrópicos.
