Exportação de manufaturados patina 5/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Arte: QUADRO: MANUFATURADOS ESTÁVEIS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; BENS MANUFATURADOS; ESTAGNAÇÃO; TÊXTIL; CALÇADO
Média diária da venda externa desses produtos é de cerca de US$ 250 milhões desde final de 2004
Exportação de manufaturados patina
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
A exportação brasileira de bens manufaturados está estagnada. A média diária das vendas externas desses produtos patina na casa de US$ 250 milhões por dia desde dezembro do ano passado.
"As exportações estagnaram no teto de 2004. A impressão que tenho é que, no mundo, a demanda mundial continua a crescer muito, mas o Brasil, principalmente por causa do câmbio, não está conseguindo acompanhar", avaliou Júlio Gomes de Almeida, diretor do Iedi (Instituto para Estudos do Desenvolvimento Industrial), que compilou os dados.
Na categoria de manufaturados, entram produtos como calçados e têxteis, muito prejudicados pela apreciação cambial. Uma das exceções é o setor automotivo, que exibiu uma taxa vigorosa de crescimento no primeiro semestre deste ano _39,5% no caso de automóveis para passageiros. Mas mesmo ele já dá indícios de perda de fôlego, na avaliação do vice-presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), José Augusto de Castro.
"Há empresas que reclamam que o câmbio impede novos contratos. Esse setor está cumprindo, basicamente, contratos de 2004", afirmou Castro.
Sem novas encomendas na carteira, o Brasil pode desperdiçar a chance de ampliar a participação nesse que é um dos filões do mercado internacional. "Por causa desse câmbio, o Brasil coloca em risco a possibilidade de ser um pólo de exportação mundial, especialmente de carros populares", disse o diretor do Iedi.
Dependência mundial
Outra preocupação dos exportadores é que os produtos responsáveis pelo crescimento das exportações brasileiras no primeiro semestre deste ano são, justamente, os mais dependentes da onda de forte demanda do comércio internacional.
Detalhamento da balança comercial realizado pelo Iedi a pedido da Folha mostra que o complexo ferro (que inclui minério de ferro, ferro fundido e outros subprodutos) contribuiu com 19,2% da expansão das vendas externas nos primeiros seis meses deste ano. Em segundo lugar, aparece o complexo automotivo, com uma participação de 13,1%. "Quase 60% do crescimento das exportações no primeiro semestre está em setores nos quais o preço internacional ou a demanda mundial são muito fortes", argumentou Gomes de Almeida.
O FMI (Fundo Monetário Internacional) projeta uma evolução de 7,9% no comércio mundial para 2005. Nesse cenário de aquecimento do mercado internacional, o minério de ferro, por exemplo, carro-chefe do setor, teve uma alta de 71,5% no preço a partir de abril deste ano.
Castro comemora o desempenho "fantástico" de US$ 10,207 bilhões das exportações no primeiro semestre. Mas ele vê com preocupação o fato de o complexo ferro ter tido um peso tão importante. "É um fator claramente conjuntural. Se houver retração mundial amanhã, isso pode mudar."
Já no caso do setor de automóveis, o dinamismo das exportações tem um componente da conjuntura externa favorável, mas há, também, uma boa contribuição de questões estruturais. O acordo automotivo entre o Brasil e o México, firmado em 2002, também impulsionou o desempenho externo do setor.
Com 7,1%, o segmento ocupa a terceira colocação entre os setores com maior fatia na expansão das vendas externas no primeiro semestre de 2005. Aqui, é o dólar mais barato um dos principais aliados dessa indústria, que depende da importação de componentes. O crescimento da capacidade de produção de celulares durante o boom do mercado interno brasileiro em 2003 e 2004 também ajudou a ampliar o volume de oferta desses produtos para o mercado externo.
