Recordista, Maurício pendura a camisa 4/8/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Maurício, em três períodos de sua carreira na seleção: como novato (esq.), na conquista do ouro olímpico em Barcelona-92 e na sua despedida da equipe nacional, com o topo do pódio em Atenas-04
Crédito Foto: Reuters - 12.set.88; Jorge Araujo - 9.ago.92/Folha Imagem; Sergio Moraes - 29.ago.04/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; MAURÍCIO /VÔLEI/; APOSENTADORIA; OLIMPÍADAS, 2004;  ATENAS; RECORDE; MEDALHA; CAMPEONATO; TÍTULO
Atleta que mais títulos obteve na seleção, levantador se aposenta para se dedicar aos bastidores do esporte e à família
Recordista, Maurício pendura a camisa
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Maior recordista da história do vôlei brasileiro, o levantador Maurício vai pendurar a camisa.
A decisão foi anunciada ontem e antecipa em um ano os planos traçados por ele após a conquista de sua segunda medalha de ouro, nos Jogos de Atenas. Após a Olimpíada, o jogador já havia deixado a camisa verde-amarela que ostentou durante 18 anos.
Na despedida, além do novo título, novos recordes. Maurício tornou-se na Grécia, ao lado do já aposentado Giovane, o único brasileiro a ostentar dois pódios olímpicos em esporte coletivo.
Uniu-se também a Oscar (basquete) ao atingir a marca de cinco aparições em Olimpíadas.
Os feitos coroaram a mais impressionante carreira de um jogador de vôlei do Brasil.
Desde que entrou na seleção pela primeira vez, Maurício, 37, pisou 555 vezes na quadra para defender a equipe, um recorde. Na Liga Mundial, disputou mais de 200 partidas, outra marca inédita. Foi eleito quatro vezes o melhor levantador do mundo e é considerado o melhor da história do país.
Na prateleira, o jogador ostenta quatro troféus da Liga e um do Mundial. Em sua carreira, só não conseguiu subir ao topo do pódio nos Jogos Pan-Americanos (tem uma prata e um bronze). Soma mais títulos que qualquer outro.
As andanças pelo exterior _foi para a Itália pela primeira vez em 1993_ o ajudaram também a cultivar algumas manias. É colecionador de relógios e adora se embrenhar pelo "mundo da moda" _é fã de Gisele Bündchen.
"É difícil, Se pudesse voltar no tempo e começar tudo de novo, certamente eu faria, mas agora é pensar no futuro", afirmou ele.
A decisão foi tomada só no mês passado, quando Maurício voltou ao Brasil após a temporada italiana. Até então, as negociações com o Montichiari estavam adiantadas. Mas, segundo o jogador, pesaram contra a necessidade de interromper as andanças para se dedicar mais à família e não atrapalhar a educação dos filhos.
"O João Vitor [cinco anos] não se adaptou bem e isso mexia comigo. Ele sempre quis voltar. Mas todos sabiam que a decisão final seria minha e me apoiavam."
"As crianças voltaram para a escola no Brasil e ficaram muito felizes. Ele viu tudo isso e, se retornasse para a Itália, seria só pelo dinheiro", completou Roberta, mulher do jogador e mãe também de Maria Eduarda, 3.
Maurício ainda não sabe o que fará a partir de agora, mas quer se dedicar aos bastidores. Ele aceitou convite da Prefeitura de Campinas ser uma espécie de embaixador do esporte local. O agora ex-atleta usaria seu nome e sua imagem como forma de alavancar apoio para os projetos de sua cidade natal. Recebeu também para ser comentarista de TV.
"Tenho muito a fazer pelo esporte ainda. O Pan está perto e acho que posso ajudar. As portas vão começar a se abrir."
04/08/2005Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; MAURÍCIO /VÔLEI/; APOSENTADORIA; OLIMPÍADAS, 2004;  ATENAS; RECORDE; MEDALHA; CAMPEONATO; TÍTULO
É claro que estou sofrendo, mas esse era o momento. Foi uma decisão amadurecida
MAURÍCIO
sobre a aposentadoria
