Rasht só vale visita de passagem 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Teleférico de Namak Abrud permite vista do mar Cáspio
Crédito Foto: Caio Vilela
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; RASHT /IRÃ/
Rasht só vale visita de passagem
NO IRÃ
Em um país onde o deserto predomina, a verde região norte, às margens do mar Cáspio, vira motivo de orgulho, a despeito do ar decadente e das praias sujas. Espremida entre as montanhas nevadas de Alborz e o maior lago do mundo, essa úmida região de cultivo de oliveiras e de chá e produção de caviar de esturjão fascina os iranianos, a ponto de torná-la a mais povoada do país.
Próximo a Rasht, a maior cidade do norte, o porto de Bandar-é Anzali, antigo entreposto comercial russo, ainda ocupa lugar de destaque no comércio regional entre os países que circundam o mar Cáspio. Dali, barcos simples, com bancos forrados com tapetes persas, oferecem passeios ao redor dos gigantescos navios e a uma pequena área de mangue.
O balneário de Ramsar, mais a leste, conhecido pela opulência da época do xá, resume-se hoje a uns poucos restaurantes, um hotel que exibe marcas de seus tempos de glória e uma praia pedregosa e suja. Um pouco adiante, na rodovia que percorre a margem do lago, o teleférico de Namak Abrud sobe os 1.050 m do monte Medovin. Em dias claros, vêem-se as montanhas, o lago, a floresta e os campos de cultivo.
Popular entre os teeranis, a região vale a visita para quem vai à aldeia de Masuleh ou ao monte Damavand. 
(ALB e CV)
