IBGE prevê nova queda na safra deste ano 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO AGRÍCOLA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; PRODUÇÃO; GRÃO; SAFRA; QUEDA; REDUÇÃO; PREVISÃO; IBGE
Estimativa de agosto é de 113,131 mi de toneladas, contra 113,507 mi em julho; Sul terá queda de 19,77%
IBGE prevê nova queda na safra deste ano
DA SUCURSAL DO RIO
Apesar do pequeno peso do Nordeste na produção nacional de grãos, a região será a que apresentará o maior crescimento na safra deste ano: 7,87%. Estão no Nordeste 8,91% das lavouras de grãos do país.
Segundo o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola do IBGE, o Sul, devido à forte seca do início do ano, terá queda de 19,77%. O Sudeste também registrará perda, de 0,23%. No Centro-Oeste, a maior região produtora (37,29%), a alta será de 5,49%.
O IBGE também ajustou em agosto sua projeção para a safra deste ano. A previsão baixou de 113,507 milhões de toneladas em julho para 113,131 milhões em agosto, com redução de 0,33%.
A revisão da estimativa, de um mês para o outro, aconteceu por causa de ajustes feitos nos dados do feijão da primeira safra, que já está praticamente todo colhido e, com isso, o IBGE pôde dimensionar melhor sua previsão. A safrinha de milho também teve sua previsão reduzida em 1,24%.
Se comparada com a safra passada (119,37 milhões de toneladas), a redução da colheita deste ano é ainda mais intensa: 5,23%.
Trata-se de uma redução de 6 milhões de toneladas, que ocorrerá especialmente por causa da quebra de safra no Sul. A região representa 34,63% da produção nacional. Inicialmente, com base na área plantada neste ano, a estimativa era colher cerca de 130 milhões de toneladas.
O próprio ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, prevê um 2006 ainda pior para a agricultura, com produtores descapitalizados e, por isso, investindo menos nas lavouras.
Couro vai bem
Se a agricultura vai mal, os abatedouros estão vendendo mais couro para indústrias e curtumes. Foram adquiridos no segundo trimestre 9,573 milhões de toneladas de couro cru, com alta de 9,56% em relação ao segundo trimestre de 2004. Na comparação com o primeiro trimestre de 2005, a expansão foi de 9,91%.
O IBGE informou que o país produziu 497,16 milhões de dúzias de ovos no segundo trimestre, com crescimento de 4% em relação ao mesmo trimestre de 2004. Os maiores produtores no primeiro semestre foram São Paulo, Minas Gerais e Paraná.
