Aulas poderão ser feitas à noite 18/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; HABILITAÇÃO; CNH /CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO/; RENOVAÇÃO; REGRA; LEGISLAÇÃO; CURSO; DIREÇÃO DEFENSIVA; AULA; AUTO-ESCOLA; PROVA
Aulas poderão ser feitas à noite
DA REPORTAGEM LOCAL
O Detran de São Paulo vai liberar as auto-escolas a realizar cursos noturnos _até as 23h30_ e aos finais de semana para os motoristas que quiserem ter as aulas de primeiros socorros e direção defensiva para renovar a carteira.
A presença dos condutores nas aulas e no exame obrigatório será controlada por um sistema de biometria _pelo qual eles terão suas digitais identificadas.
A prova será feita de forma eletrônica, exceto para quem não quiser usar computador. Os locais e as datas serão definidos pelas auto-escolas credenciadas _chamadas hoje de CFCs (Centros de Formação de Condutores).
Rafael Rabinovici, diretor da divisão de habilitação do Detran paulista, afirma que há hoje 70 CFCs na capital paulista e 380 no interior em condições de dar as aulas. Os demais ainda dependem de credenciamento específico.
Quem quiser ir para as auto-escolas será submetido a uma carga de 15 aulas, dez de direção defensiva e cinco de primeiros socorros, as quais deverão ser divididas no mínimo em dois dias.
Como a realização da prova também será obrigatória para quem fizer esse curso nos CFCs, a tendência é que a maioria opte por estudar sozinho.
O Detran de São Paulo diz que os autodidatas, além de poderem obter cartilhas de estudo pela internet, também poderão retirá-las nas próprias auto-escolas.
A exigência do exame e do curso será feita só uma vez. Entre os isentos, além dos motoristas que tiraram a primeira habilitação a partir de 1998, também estarão aqueles que comprovarem já terem realizado as disciplinas.
Médicos não precisarão ter aulas sobre primeiros socorros. Os infratores que perderam a carteira e tiveram de passar por um curso de reciclagem também vão escapar da exigência _porque aprenderam sobre os temas.
A fiscalização dos alunos nas aulas e na prova por um sistema de identificação digital _pelo qual eles devem pressionar um botão com um dos dedos da mão_ é citada pelo Detran como uma forma de evitar fraudes.
Esse controle não evita, porém, que alguém "compre" a aprovação. O próprio sindicato paulista dos CFCs dizia no começo de 2005 temer que a exigência de curso e exame para a renovação da carteira de habilitação estimulasse "uma venda indiscriminada de certificados". 
(AI)
