Planeta dos macacos 30/4/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Planeta dos macacos 
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
CONCORDO integralmente com a defesa que Mário Magalhães fez de Grafite neste espaço, ontem. Está havendo uma curiosa e preocupante inversão de papéis, com o jogador são-paulino sendo incriminado pelos incidentes que levaram à prisão de Leandro Desábato.
Ora, pode ter havido exagero da polícia, oportunismo de dirigentes, destempero de locutores, ressentimento anti-argentino, o diabo a quatro.
Mas não se pode negar a Grafite o sagrado direito de reagir a um insulto usando as armas da lei. O que incomodou muita gente parece ter sido justamente isso: ver um branco ir parar na cadeia por ofender um negro.
O mais recente e triste episódio desse acirramento do racismo foi a banana atirada por um idiota ao gramado do Pacaembu no jogo festivo do Brasil contra a Guatemala, quarta passada. Brasileiros imitam assim o que algumas torcidas européias têm de pior.
Outro dia, num jogo da Juventus, parte da torcida de Turim protestou contra as comemorações do 25 de abril, data que marca o fim do fascismo na Itália. É nesse tipo de imbecilidade que vamos nos inspirar ao olhar para o chamado Primeiro Mundo?
*
Dos jogadores que atuaram na seleção no amistoso com a Guatemala, penso que merecem convocação, para a reserva, Rogério Ceni, Cicinho, Ricardinho e Léo. Robinho já pode brigar por uma vaga entre os titulares. E convém observar de perto Fernandão, Fred e Grafite, embora dificilmente se abra uma brecha no ataque. Se sobrar uma vaga para volante, Mineiro e Magrão estão no páreo. Tudo somado, o Brasil está bem servido, com a possível exceção do miolo da zaga.
*
As provocações contra Galvão Bueno cantadas pela torcida no Pacaembu não devem ser tomadas pelo locutor no plano pessoal.
É que Galvão é a voz oficial da Globo, que praticamente monopoliza as transmissões esportivas no país. E a manifestação da torcida, a meu ver, é uma reação saudável à influência massacrante da emissora sobre os corações e mentes de milhões de brasileiros.
No mínimo, foi um contraponto bem-humorado aos bobocas que fazem propaganda gratuita da Globo em cartazes que exaltam a emissora e seus representantes.
*
Ainda sobre a transmissão do jogo do Pacaembu: a "novidade tecnológica" apregoada pela Globo (uma câmera que sobrevoa o campo, sustentada por cabos) foi um fiasco.
A câmera chegava atrasada, não conseguia acompanhar os lances de perto e, o que é pior, dava uma imagem distorcida do campo e dos jogadores, tornando difícil avaliar as distâncias reais entre eles, a direção tomada pela bola etc.
Novas tecnologias são sempre bem-vindas, e pode ser que essa se aperfeiçoe a ponto de valer a pena. Vamos aguardar para ver.
Turbulências 
No Corinthians, quando as coisas parecem se encaminhar para uma certa estabilização, quase sempre ocorre algum trauma. Agora são dois: a briga feia entre Tévez e Marquinhos num treino e a revelação de que Passarella pediu a contratação do goleiro Marcos, do Palmeiras. Já que é difícil imaginar Marcos trocando o Parque Antarctica pelo Parque São Jorge, o único efeito do gesto do treinador deve ser a insatisfação do atual goleiro corintiano, o esquentado Fábio Costa.
Autuori no São Paulo 
O futuro do São Paulo dependia da definição de um treinador que continuasse, e se possível aperfeiçoasse, o bom trabalho de Leão. Paulo Autuori, que acaba de ser contratado pelo clube, pode ser esse homem. 
 
E-mail jgcouto@uol.com.br
