Inquieto com o gramado, Santos encara o Flamengo 15/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Ricardinho, para quem o Santos precisa de identidade para ter êxito, corre em treino do time
Crédito Foto: Guilherme Dionizio/Futura Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLAMENGO /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; ESTÁDIO LUSO-BRASILEIRO; GALLO /TÉCNICO/; CRÍTICA; GRAMADO
Com a cabeça na Libertadores, Gallo pode poupar jogadores hoje no Rio 
Inquieto com o gramado, Santos encara o Flamengo 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Preocupado com o gramado do estádio Luso-Brasileiro e já pensando no jogo de ida das oitavas-de-final da Libertadores, o Santos defende a liderança do Brasileiro e os 100% de aproveitamento na competição hoje, às 18h10, diante do Flamengo, fora de casa.
"A informação que nós tivemos é que o gramado está muito ruim. Isso dificulta, porque nosso time é muito técnico. Um gramado é, hoje, 90% de um bom futebol", afirmou o técnico Gallo, para quem, no elenco, não há euforia devido à boa campanha do time.
Segundo o treinador, apesar de o Flamengo não estar há algum tempo em alta, o adversário preocupa. "O gramado faz a diferença, mas a equipe do Flamengo também. Em Campeonato Brasileiro, é tudo clássico. [O Flamengo] é um time de muita tradição, em qualquer situação é perigoso."
"Temos que ter atenção o tempo todo. É um jogo fora de casa, e o Flamengo está buscando somar pontos no campeonato", afirmou o meia Ricardinho. "Nosso foco, agora, é o Flamengo", concluiu o capitão santista, para quem o time precisa de "identidade" para ter êxito nas duas competições.
"Às vezes, um empate no Brasileiro é bom, mas na Libertadores, não. A gente está procurando criar essa identidade, de uma equipe que tem uma forma de jogar, mas que, ao mesmo tempo, entende as competições, sabe das suas necessidades e daquilo que precisa realizar para vencer seu adversário", afirmou o jogador, ressaltando a diferença nos regulamentos dos torneios.
Como o Santos inicia a disputa, na próxima quinta-feira, de uma vaga para as quartas-de-final da Libertadores contra a Universidad de Chile, fora de casa, Gallo estuda poupar alguns jogadores que não estão bem fisicamente para a partida de hoje.
"Vou avaliar a parte física. Se alguém estiver muito desgastado, posso poupar", afirmou Gallo, invicto em seus 11 jogos pelo Santos.
O lateral-direito Paulo César, por exemplo, é dúvida. Ele foi liberado pelo departamento médico depois de dois dias de repouso por causa de uma inflamação no adutor da coxa esquerda.
Outro que preocupa é o zagueiro Leonardo, que não estava totalmente recuperado de uma lesão no tornozelo esquerdo e saiu mancando do treino da última sexta. Ele não participou dos dois últimos jogos do time litorâneo.
Outro que pode retornar à equipe titular é o recém-contratado meia Luciano Henrique, que deve substituir o volante Zé Elias. "O que vale é o grupo", disse Zé Elias, sem demonstrar irritação com a possibilidade de voltar à reserva.
Outro volante, Bóvio, volta a defender o atual campeão no Brasileiro. Ele foi expulso contra o Coritiba e cumpriu suspensão diante do Atlético-PR.
(MARIANA CAMPOS)
 
LEIA entrevista com Robinho na pág. D8
