Ronaldo e Cicarelli se separam após 3 meses 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: GENTE
Ronaldo e Cicarelli se separam após 3 meses 
O jogador Ronaldo e a modelo Daniella Cicarelli anunciaram sua separação menos de três meses após a cerimônia de casamento num castelo francês. A relação vinha sofrendo abalos devido ao ciúme excessivo dos dois. Na última segunda-feira, o atacante foi sozinho à festa do colega David Beckham, o que teria precipitado a decisão da separação. 
Pág. D2
Santos fez 6 a 0 no Bolívar e avançou na Libertadores; São Paulo bateu Strongest (3 a 0).
Pág. D4
