Ladrões matam 2 em casamento 2/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Pessoas choram durante velório de um dos mortos em festa de casamento, em Campinas
Crédito Foto: Carlos Bassan/Agência Anhangüera
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NA FESTA
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; ASSALTO; MORTE; CASAMENTO; FESTA; ROUBO; CARRO; CONVIDADO
Ladrões matam 2 em casamento 
Vítimas tentaram evitar assalto a carros em chácara de Campinas 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
Dois homens armados invadiram uma festa de casamento para levar aparelhos de CD dos veículos estacionados e mataram dois convidados anteontem à noite em uma chácara no bairro Bacuri, em Campinas (95 km a noroeste de São Paulo).
Pelo menos 200 pessoas estavam na festa. Houve confusão e tumulto no momento dos dois disparos. A polícia descartou a hipótese de os crimes estarem ligados a algum tipo de vingança.
Um dos acusados pelo assalto, de 20 anos, foi preso próximo ao local do crime quando corria em uma rua. O outro acusado não havia sido capturado até o início da noite de ontem. Dois convidados, o bancário Antônio Carlos da Silva, 46, e Carlos Aparecido Campana, 32, foram baleados quando tentavam evitar o assalto e morreram. Segundo a polícia, um dos acusados teria confessado que atirou porque as vítimas teriam reagido.
Segundo testemunhas, o crime ocorreu por volta das 21h40, na rua José Fidelis Filho. O local estava reservado para o evento.
Os ladrões entraram na chácara e alguns convidados perceberam quando os dois tentavam arrombar os veículos para retirar os aparelhos de CD.
Em seguida, as duas vítimas foram até o estacionamento e tentaram impedir o assalto. Houve uma briga, e os homens foram baleados. Cada um foi atingido por um tiro. O assaltante preso disse ainda, segundo a polícia, ter atirado contra as vítimas para livrar o comparsa, agarrado pelos convidados.
O assaltante preso declarou ainda ter jogado a arma usada por ele em um matagal.
A Polícia Civil abrirá inquérito hoje para apurar o caso e tentar identificar quem é o foragido acusado pelo assalto, que foi identificado apenas como Kléber. O outro acusado, que está preso, se identificou como Almir Oliveira da Silva. A reportagem não foi autorizada a falar com o suspeito.
