PAINEL 16/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Anatomia comparada 1 
Líder do PTB paulista, Campos Machado diz que a sigla não aceitará ver Roberto Jefferson abandonado pelo Planalto sem que sejam comprovadas as acusações contra ele. "Espero do Lula o mesmo comportamento que ele teve com o José Dirceu no caso Waldomiro."
 
Anatomia comparada 2 
Jefferson, presidente do PTB e aliado de Lula, foi citado por Maurício Marinho, flagrado recebendo propina, como participante de um esquema de corrupção nos Correios. "As denúncias contra o ministro foram mais graves", diz Machado.
 
Bateria antiaérea 
Outros líderes do PTB também se articulam para montar uma rede de proteção a Jefferson. Temem um golpe no partido, além de ataques da oposição, que planeja levar Marinho à Câmara, e da própria base aliada.
 
Trem fantasma 
Do senador petista Eduardo Suplicy (SP), sobre as denúncias contra Jefferson, Romero Jucá e Henrique Meirelles: "São episódios que nos arrepiam por tratarem-se de pessoas da nossa base. É preciso muita investigação".
 
Difícil missão 
Dilma Roussef (Minas e Energia) quer se reunir com Severino Cavalcanti na terça. Aliados do presidente da Câmara acham que a ministra tentará dissuadi-lo da idéia de emplacar Djalma Rodrigues na Petrobras.
 
Engrossando o coro 
O veto ao afilhado de Severino teve também o aval do presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra. Com isso, o PP deve se somar à parcela do PT que tenta derrubar Dutra na empresa.
  
Free-lancer 
Cristovam Buarque (PT-DF) descobriu a veia jornalística. O senador foi a campo, fez um perfil de crianças do sertão nordestino e enviou detalhada carta-reportagem a Lula. Ainda não recebeu resposta do presidente.
Macro 
Em busca de um debate ou de um encontro com o ministro Antonio Palocci, a marcha do MST, desde ontem em Brasília, avisou o Palácio do Planalto que até onde for possível tentará não "fulanizar" os protestos dos próximos dias pedindo a cabeça do titular da Fazenda.
 
História recuperada 
O governo federal inaugura em agosto o Centro de Referência do Direito à Verdade e à Memória. A principal peça de resistência do memorial serão os microfilmes originais do projeto Brasil Nunca Mais, que voltaram dos Estados Unidos.
 
Exílio forçado 
O material reúne as íntegras dos documentos coletados pelo Brasil Nunca Mais, que compõem 20 volumes e foram mandados para uma universidade norte-americana para que não fossem confiscados pelos órgãos de repressão da ditadura.
 
Em campanha 
Ella Wiecko de Castilho, uma das favoritas à sucessão de Claudio Fonteles na Procuradoria Geral da República, fazia campanha no Senado na semana passada. O novo titular do cargo terá de ser sabatinado pelos parlamentares depois de indicado.
 
Pedra no caminho 
Mas Ella não terá vida tão fácil: o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça), que certamente terá peso na decisão de Lula, tem restrições à sua nomeação. Em sondagem feita entre os funcionários do Ministério Público Federal, a procuradora Ella de Castilho ficou em primeiro.
 
Sem fiador 
O deputado Paulo Pimenta (PT-RS) lançou na sexta a proposta de criação de uma Frente Parlamentar em Favor da Conversão da Dívida Externa em Recursos para Educação. A proposta, já defendida pela CNBB e pela CUT, não tem a simpatia do Ministério da Fazenda.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal Paulo Delgado (PT-MG), sobre a infra-estrutura do MST durante a marcha que percorreu Goiás e chegou ontem a Brasília:
_Se Luís 16 fosse o governador Marconi Perillo, os "sans-culottes" não teriam chegado com tanta fome a Paris e não teria havido Revolução Francesa.
CONTRAPONTO  
Liberdade vigiada 
Antes de Fernando Henrique Cardoso iniciar sua palestra no Fórum Tribuna de Responsabilidade Social, realizado em Vitória (ES) na semana passada, o ex-presidente foi provocado pelo governador Paulo Hartung, que fez alusão ao conhecido apreço do tucano por viagens.
_Tem gente que gosta mais do que eu de viajar_, limitou-se a rebater FHC, em tom bem-humorado, acrescentando que sua fama seria exagerada.
As provocações não cessaram. Quase todas tinham o sentido de fazer "escada" para o tucano bater no governo de seu sucessor. Fernando Henrique, no entanto, mantinha-se comedido.
Até o momento em que Hartung e o prefeito de Vitória, o petista João Coser, deixaram o evento, alegando compromissos em Brasília. FHC foi rápido:
_Bom, devo confessar que agora me sinto mais à vontade para criticar o governo.
próximo...próxima ocorrência...
