A QUEDA DE DIRCEU 17/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; QUEDA; PESQUISA; DATAFOLHA; POPULARIDADE
A QUEDA DE DIRCEU
O PRESIDENTE Luiz Inácio Lula da Silva encerrou ontem o período de discursos, evasivas e tiradas futebolísticas para, finalmente, tomar decisões com vistas a enfrentar a crise política. Foi anunciado o pedido de demissão do ministro da Casa Civil, José Dirceu, que passará a atuar na Câmara dos Deputados.
Desgastado desde o escândalo envolvendo seu ex-assessor Waldomiro Diniz, Dirceu foi perdendo influência no núcleo do governo. Também suas posições críticas em relação à política econômica o colocaram em rota de colisão com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, a quem o presidente passou a dedicar crescente consideração.
Ao deixar o Executivo, depois de conclamado a fazê-lo pelo deputado Roberto Jefferson, em seu depoimento no Conselho de Ética da Câmara, Dirceu já não era nem uma sombra daquele político que, no início da nova administração, chegou a se comportar como uma espécie de "superministro", centralizando as principais articulações e traduzindo as inclinações do presidente Lula.
Com a demissão, o Planalto dá início a um necessário rearranjo de sua face política. Cogita-se que as mudanças ministeriais sejam acompanhadas de medidas nas áreas econômica e administrativa, visando a contrastar os efeitos da crise e recompor a credibilidade do governo.
Pesquisa Datafolha publicada hoje sugere que a população concede um voto de confiança ao presidente Lula. A avaliação do governo ainda não foi influenciada pelas denúncias do deputado Roberto Jefferson acerca do suposto esquema do "mensalão". A queda de popularidade registrada no levantamento anterior, feito depois da eclosão do escândalo dos Correios, não se alterou.
Uma hipótese é que, na ausência de provas, e tendo em vista a biografia do denunciante e a do primeiro mandatário _que não sofreu nenhuma acusação direta_, o caso não tenha propiciado juízos conclusivos acerca do comportamento do governo.
Mantêm-se, pois, as condições para que o presidente procure reconquistar a iniciativa política _ainda que os imprevisíveis desdobramentos das investigações possam reservar surpresas desagradáveis.
