Floresta com futuro 5/6/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
Assuntos Principais: AMBIENTE; CONCESSÃO; MANEJO FLORESTAL; CÂMARA DOS DEPUTADOS; APROVAÇÃO; PROJETO; INICIATIVA PRIVADA; ONG; MINISTÉRO DO MEIO AMBIENTE
Floresta com futuro
O mais importante é que esse esquema de concessões geraria recursos para manter a fiscalização
MARCELO LEITE
COLUNISTA DA FOLHA
O plano era comentar a cincada do procurador-geral da República, Claudio Fonteles, que a um mês de deixar o cargo decidiu barateá-lo usando-o como plataforma para alardear sua fé católica contra a pesquisa com células-tronco embrionárias humanas, mas deixa para lá. Afinal, hoje é o Dia Mundial do Meio Ambiente. Uma boa desculpa para falar do projeto de lei de concessões florestais aprovado na quarta-feira numa comissão da Câmara dos Deputados. Ele, sim, pode deixar uma marca profunda na história do país.
À primeira vista, parece um paradoxo. Comemorar, logo neste dia, uma legislação que autoriza a exploração de até 50 milhões de hectares de terras públicas na floresta amazônica, 13 milhões já nos próximos dez anos? Não é de estranhar, assim, que defensores históricos da Amazônia venham a público desancar o projeto, como fez o geógrafo Aziz Ab'Sáber em entrevista ao jornal "O Estado de S.Paulo" de segunda-feira.
É uma visão míope, contudo. Esses 13 milhões de hectares, ou 130 mil km2, representam cerca de 3% da floresta amazônica. A enorme e desprezada região, que abarca mais da metade do território nacional, já teve desmatados aproximadamente 18% de sua superfície florestada. A maior parte disso foi vitimada nas duas últimas décadas, sem benefício público algum. Há três semanas foi anunciado um total de 26.130 km2, o segundo maior número da história.
A idéia é de conceder à iniciativa privada, contra pagamento, a média máxima de 13 mil km2 por ano. Ela demoraria a ser atingida e não implicaria corte raso. Ao conceder e disciplinar a exploração madeireira por prazos de 40 a 60 anos, o futuro Serviço Florestal Brasileiro (criado na mesma legislação) faria valer regras de bom manejo florestal. O madeireiro só poderia retirar seis árvores por hectare, no prazo de 30 anos, quando a mata teoricamente seria capaz de repor o que foi extraído.
Espera-se que, com essa exploração disciplinada, o mercado madeireiro migre para a legalidade. Hoje quase tudo nele é ilícito, na maior parte da Amazônia, da derrubada em áreas públicas às autorizações "recicladas" para transporte de toras _como de resto ficou manifesto com a operação surpreendente da Polícia Federal na quinta-feira, em que dezenas de madeireiros e funcionários do Ibama foram presos. Com a crescente demanda por madeira certificada, sobretudo para exportação, a atividade predatória e ilegal perderia espaço.
O mais importante é que esse esquema de concessões por licitação pública geraria recursos para manter o sistema de fiscalização, hoje inexistentes ou escassos. O Ministério do Meio Ambiente (MMA) estima que seriam gerados R$ 180 milhões em recursos diretos, na próxima década, e quase R$ 2 bilhões de impostos sobre a madeira e outros produtos.
É claro que a verba pode acabar contingenciada, no futuro, caso o país insista na insustentável política econômica fernando-lulista de gerar superávit a qualquer preço para alimentar o serviço da dívida externa e interna. Se assim for, o Serviço Florestal Brasileiro _como o Ibama de hoje_ nascerá e viverá à míngua, sem realizar suas funções. Mas não será culpa do MMA.
@ cienciaemdia@uol.com.br
cienciaemdia.zip.net
