Explosivos são encontrados perto de escola 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO ''AGORA''
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SÃO MIGUEL PAULISTA /BAIRRO/; EXPLOSIVO; ESCOLA
Explosivos são encontrados perto de escola
DA REPORTAGEM LOCAL
DO ''AGORA''
Quatro cartuchos de emulsão explosiva, parecida com dinamite e usada, geralmente, para detonar rochas em pedreiras, foram encontrados às 11h30 de ontem em uma lixeira próximo à Escola Municipal de Ensino Fundamental Padre José de Anchieta, na rua Inajar Guaçu, em São Miguel Paulista (zona leste da capital).
Os artefatos, que mediam cerca de 25 cm, são normalmente utilizados em pedreiras. Como eles não possuíam estopim, não poderiam ser detonados sem que fossem preparados antes.
Segundo a Polícia Militar, a moradora de rua Nilza Soares encontrou os explosivos na manhã de ontem e os levou para falar com guardas-civis metropolitanos que trabalham na escola na tentativa de descobrir o que havia encontrado. Nilza disse à polícia que não sabia ler o que estava escrito nos objetos.
Os funcionários da escola estadual viram que a palavra "explosivo" estava escrita no material e acionaram a polícia e a Guarda Civil Metropolitana.
Perícia
O Esquadrão Antibombas chegou ao local por volta das 12h, averiguou e recolheu os artefatos, que agora serão analisados pela perícia especializada.
Segundo a Polícia Militar, o material encontrado ontem tem "médio" poder de explosão e é normalmente usado para destruir rochas em pedreiras ou em obras.
Nem a Polícia Militar nem a Guarda Civil Metropolitana souberam informar onde exatamente os artefatos foram encontrados pela moradora de rua.
Não há pistas sobre quem é o responsável pelo abandono dos explosivos naquele local.
As atividades na escola municipal não chegaram a ser paralisadas depois que os objetos foram encontrados.
