Morte por atropelamento cresce 19% em SP 10/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Legenda Foto: Pedestres atravessam a avenida Rebouças, uma das vias com o corredor de ônibus à esquerda
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; ACIDENTE; ATROPELAMENTO; MORTE; ESTATÍSTICA; METODOLOGIA; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Foram comparados o primeiro semestre deste ano e o de 2004; nova metodologia eleva dados divulgados a partir de 2000
Morte por atropelamento cresce 19% em SP
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Estatísticas levantadas pela administração do prefeito José Serra (PSDB) apontam que as mortes por atropelamento estão em franco crescimento na cidade de São Paulo e que a quantidade de vítimas do trânsito paulistano é muito superior à que vinha sendo divulgada até hoje.
Novos dados recolhidos pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) indicam 370 pedestres mortos no primeiro semestre de 2005 _dois por dia. Trata-se de um índice 19% superior aos 311 do mesmo período de 2004. Essa elevação de 19% dos atropelamentos é a maior desde 2000.
Os números agrupam tanto dados do IML (Instituto Médico Legal) como do Infocrim (base de dados informatizada dos boletins de ocorrência existente desde 2000), numa nova metodologia adotada pela gestão tucana.
Em comparação com as estatísticas que vinham sendo divulgadas pela CET, tanto no governo Serra como no de Marta Suplicy (PT), baseada só nos dados do IML, a alta das mortes por atropelamento em 2005 chegaria a 60%.
O novo critério usado pela prefeitura apresenta uma revisão dos dados divulgados a partir de 2000 _que eleva os índices anteriores em até 28%, no caso de 2003.
A CET considera a nova metodologia mais precisa porque, a partir do Infocrim, consegue detalhar algumas mortes que no IML estão como "a esclarecer".
A tendência de crescimento dos atropelamentos já havia sido detectada pela metodologia anterior no segundo semestre de 2004, coincidindo com a implantação da maioria dos corredores de ônibus à esquerda em São Paulo.
Naquele ano a elevação tinha sido de 20%, a primeira em 11 anos e no maior salto anual do histórico de estatísticas da CET. O próprio governo Serra apontou as pistas exclusivas dos coletivos como principal hipótese da alta.
Hoje, embora reconheça a tendência, afirma que ainda está estudando os acidentes com detalhes para identificar com precisão as razões e definir as ações de combate aos atropelamentos.
Metodologia
Parte das novas estatísticas foi apresentada pelo presidente da CET, Roberto Scaringella, na última sexta, em um seminário.
Scaringella apresentou que os ônibus somaram 18% de todos os veículos envolvidos no primeiro semestre de 2005 em acidentes fatais. Em 1999, eram 13%.
A CET diz que, no total, as mortes no trânsito de janeiro a junho foram de 714, alta de 4% em relação a 2004. A morte de ocupantes de veículos caiu 8%.
