OS LIVROS ANTERIORES 15/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: OS LIVROS ANTERIORES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; LIVRO; SÉRIE
OS LIVROS ANTERIORES
1997 - Harry Potter e a Pedra Filosofal
1991. Harry, 11, vive em Londres com os tios quando recebe uma carta da Escola de Magia e Bruxaria de  Hogwarts revelando que ele é um bruxo. Na escola, fico amigo Rony e Hermione e é recebido pelo diretor Alvo Dumbledore. O mago lhe conta que seus pais foram assassinados por Lorde Voldemort quando este tentou matá-lo. Harry tenta impedir o vilão de obter a Pedra Filosofal, que dá o dom da vida eterna
1998 - Harry Potter e a Câmara Secreta
Ansioso para voltar para Hogwarts, Harry recebe a visita de um elfo que lhe alerta para o perigo por vir. Na escola de bruxaria, a Câmara Secreta foi aberta, e o mal que dela emana foi liberado sob a forma de uma serpente que petrifica aqueles que a encaram. Harry descobre mais sobre o passado de Voldemort por meio do diário de Tom Riddle, um ex-aluno que mais tarde iria se transformar no Lorde das Trevas
1999 - Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban
Sirius Black, padrinho de Harry e acusado de trair os pais do bruxinho, foge da prisão de segurança máxima de Azkaban, onde era guardado pelos temíveis dementadores (criaturas que sugam as forças vitais daqueles à sua volta). Perseguido sob acusação de ser um Comensal da Morte e de querer matar seu afilhado, o bruxo na verdade é alvo de uma injustiça que Harry ajudará a reparar
2000 - Harry Potter e o Cálice de Fogo
Voldemort e seu servo Pettigrew estão reunindo forças para que o primeiro volte ao poder. Em Hogwarts, Harry é selecionado para representar a escola no torneio Tribruxo e, durante a preparação e ante o perigo, passa a ter pesadelos premonitórios. Na competição, Voldemort seqüestra o bruxinho e tenta matá-lo. O episódio desperta Dumbledore para a necessidade de se preparar para uma nova guerra
2003 - Harry Potter e a Ordem da Fênix
A Ordem da Fênix, fundada por Dumbledore e integrada pelos pais de Harry e seus amigos, é reativada para impedir o retorno de Voldemort ao poder. Harry passa a estudar oclumancia com Snape para proteger sua mente e descobre que seu pai tinha mais defeitos do que pensava. Descobre também uma profecia: o protagonista do vaticínio matará Voldemort e será morto por ele
