PAINEL FC 8/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: QUADRO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Questão de jeito
Um aliado de Marcelo Teixeira diz a pessoas envolvidas no caso Robinho que não é tão difícil convencer o presidente santista a liberar o jogador. Basta o clube ficar com cada centavo dos US$ 25 milhões oferecidos pelo Real. Para isso, o atleta tem de abrir mão dos 40% a que tem direito.
Que rei sou eu?
Teixeira reclama de ter sido ignorado pela cúpula do Real Madrid. Fala a amigos que o desenrolar do caso Robinho poderia ser diferente se o presidente do clube espanhol, Florentino Pérez, tivesse ao menos telefonado para ele. O cartola estrangeiro preferiu passar uma procuração ao empresário Juan Figer.
Fantoche
Para convencer os torcedores do Santos a não hostilizarem Robinho, Teixeira diz que o atacante é um boneco do "ventríloquo" Wagner Ribeiro. E criou um slogan: "Robinho não fala com a boca, fala com os pés".
Fã-clube
O empresário de Robinho diz ter recebido comunicado da Câmara Municipal de Jaboticabal informando-lhe que foi considerado "persona non grata" na cidade. Tudo porque, para dar um exemplo, Ribeiro disse que não mandaria o pupilo jogar no time local. Vereadores santistas fazem movimento semelhante.
Sombra e água fresca
Cartolas do Palmeiras contrários a Paulo Bonamigo têm uma explicação curiosa para as vitórias do time em momentos críticos. Pela teoria, os jogadores correm mais para salvar o pescoço do treinador por medo de que ele seja substituído pelo linha-dura Emerson Leão.
Mando eu
A Fox Sports pressionou a Conmebol para adiar de quarta para quinta a final da Libertadores preocupada em transmitir Guatemala x África do Sul e México x Jamaica, pela Copa Ouro. Os dois jogos são na quarta.
Tiro no pé
Na avaliação de cartolas de times da Série B, Eduardo Palhares feriu-se ao levantar suspeitas sobre a administração de Peter Silva no comando da FBA. O presidente do Paulista é o responsável pelas finanças da entidade, que cuida da segunda divisão. Parte das desconfianças está na área financeira.
Reincidente
Colegas de Palhares afirmam que ele já havia reclamado da gestão de Silva antes de fazer parte da diretoria da entidade.
Puxão de orelha
Bobô foi repreendido por jogadores e dirigentes do Corinthians. Ficaram furiosos ao ouvi-lo afirmar que a decisão de o time não ir treinar em Atibaia antes do clássico com o Palmeiras partiu dos atletas. Os cartolas assumem a autoria da idéia para deixar o time perto da torcida.
Falta pouco
Juvenal Juvêncio não quer responder agora se aceita o convite de Marcelo Portugal Gouvêa para ser candidato à sua sucessão na presidência do São Paulo. Diz que não pode deixar o futebol de lado para fazer política. Situacionistas falam que ele dirá o sim após a final da Libertadores.
O escolhido
A oposição são-paulina também acelera o processo eleitoral. Marcelo Martines, que deixou a diretoria de Gouvêa recentemente, desponta como principal nome para disputar a eleição, marcada para o ano que vem.
Dinossauro
A capoeira viverá hoje momentos de esporte olímpico na Suíça. Foi escolhida pelo Comitê Olímpico Internacional para abrir uma série de exposições no museu da entidade. A mostra tem como tema modalidades antigas que inspiraram outras consideradas modernas.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do volante argentino Mascherano sobre o ex-técnico corintiano Daniel Passarella, seu compatriota, que tentara vetar sua contratação sob o pretexto de ser um atleta caro (11 milhões) para a posição:
_ Cada um tem o direito de falar o que quiser, mas, se eu valho muito, não interessa a ele.
CONTRA-ATAQUE
Segurem os homens!
Instruções de técnicos aos atletas às vezes ganham outra dimensão. E em outras são retrucadas pelos comandados.
No Brasileiro-85, em jogo no Pacaembu, Rubens Minelli viveu uma dessas situações. Após seu time, o Grêmio, marcar com Bonamigo e Caio e suportar a pressão do São Paulo imposta por Müller, Silas, Careca e Pita nos minutos finais, o treinador chamou os zagueiros Luís Eduardo e Baidek e pediu:
_ Temos que segurar o resultado. Segurem os homens.
Em vão. No segundo tempo, o São Paulo reagiu e empatou em 2 a 2. Irritado, Minelli gritou para os seus jogadores:
_ Eu pedi para vocês segurarem os homens, pô!
De bate-pronto, Baidek respondeu:
_ Lamento, mas não dá pra segurar, eles são muito rápidos...
