Patriarca ortodoxo é 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Ex-patriarca de Jerusalém da Igreja Ortodoxa Grega Irineos 1º
Crédito Foto: Arquivo/France Presse
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; CRISTIANISMO; JERUSALÉM ORIENTAL /ISRAEL/; IGREJA ORTODOXA; PATRIARCA IRINEOS 1º; REBAIXAMENTO; MONGE; TERRA; NEGOCIAÇÃO; POLÊMICA
Patriarca ortodoxo é rebaixado a monge
Ele negociou com judeus terras da igreja
DA REDAÇÃO
O ex-líder dos ortodoxos gregos em Jerusalém, o patriarca Irineos 1º, já destituído de sua condição hierárquica, foi rebaixado a monge por um tribunal disciplinar formado por 12 bispos de sua igreja. A decisão, tomada na quinta-feira, foi anunciada apenas ontem.
O rebaixamento, punição extrema, deu-se porque ele negociou a cessão de terras sob sua jurisdição à comunidade judaica em Jerusalém Oriental.
A situação em Jerusalém era ontem confusa. Irineos não deixou seus aposentos e pediu a presença de guarda-costas.
Estes se apresentaram, mas foram de início impedidos de entrar por um grupo de monges talvez hostis ao ex-patriarca deposto, diz a Associated Press.
Diante do impasse, o arcebispo Aristarchos, leal a Irineos, pediu auxílio à polícia israelense para assegurar a entrada dessas pessoas.
O porta-voz da polícia, Shmuel Ben-Ruby, disse que o patriarca tinha o direito de ter ao seu lado guarda-costas para protegê-lo. Mas estes permaneceram minutos no interior do edifício e não chegaram até os aposentos patriarcais.
O ex-patriarca não era mais reconhecido como o líder dos ortodoxos gregos em Jerusalém desde que essa condição lhe foi retirada, no mês passado, por um sínodo ortodoxo reunido em Istambul, na Turquia.
A decisão de anteontem partiu de um colegiado de bispos ortodoxos de Jerusalém, que também não mais o reconheciam como patriarca. Foram eles que deliberaram pelo rebaixamento à condição de monge.
Com agências internacionais
