Sem consenso, Lula lança seu próprio Severino 23/9/2005
Autor: FERNANDO DE BARROS E SILVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO; ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; CANDIDATURA; CANDIDATO; APOIO; ANÁLISE
Sem consenso, Lula lança seu próprio Severino
DA REDAÇÃO
O Planalto e o PT chegaram, enfim, a um entendimento: decidiram apoiar para a presidência da Câmara o então ministro da Coordenação Política do governo à época da eleição de Severino Cavalcanti, até aquela data a maior humilhação sofrida pelo governo. Parece piada. Parece provocação. É provável que seja só incompetência _mais uma.
Quando o tsunami Severino _como foi chamado na ocasião_ atropelou o governo e derrubou o PT, Aldo Rebelo, do expressivo PC do B, era uma figura apenas ornamental, ocupava um espaço literalmente vazio. O governo, viu-se, não tinha nem coordenação nem base de apoio.
Os problemas de Lula, porém, eram incomparavelmente menores. Estava refestelado em sua própria inércia, sentado havia meses sobre uma reforma ministerial que não veio. A montanha acabou parindo um rato: Romero Jucá (alguém se lembra?) _era essa a pedra no sapato de Lula.
Velhos e bons tempos.
Entre o fiasco de "Greenhalgh, o insalubre", e a opção por "Aldo, o insosso", há um "mensalão" no meio do caminho. A cúpula do PT foi dizimada, sua elite parlamentar agoniza à beira da cassação e o grande artífice do Campo Majoritário _o comandante-em-armas José Dirceu_ encolheu 30 anos em três meses.
A candidatura de "Aldo, a revanche" tem o tamanho do que Lula e o PT fizeram de si mesmos. Isso não significa que não tenha chances de vitória, pelo contrário. O preço de um eventual êxito, porém, pode ser maior do que aquele que o governo e o PT pagaram por Severino.
A Câmara viveu ontem um dia entrópico. Arlindo Chinaglia, desde já a viúva Porcina dessa opereta, foi e deixou de ser o candidato do PT em menos de 24 horas. Sem consenso possível entre governo e oposição (ou mesmo dentro de cada bloco e de cada partido), várias candidaturas avulsas foram lançadas e a pulverização passou a dar as cartas.
O quadro atual, de muitas incertezas, aumenta a chance de que a disputa vá para o segundo turno, o que torna o desfecho da eleição ainda mais imprevisível. Há Aldo de um lado, Nonô, do PFL, do outro, e Michel Temer (PMDB) _não mais como favorito_ se equilibrando no meio. Estão os três rodeados de novos Severinos à espera da sua hora histórica.
Chegou-se a acreditar que o pós-Severino, em razão do trauma e do desgaste, se resolveria pela via negociada. Hoje não mais. A correlação de forças que prevalecerá tem a ver, é óbvio, com o jogo de 2006, mas também com interesses mais miúdos, questões regionais, razões corporativas, pequenas disputas.
O governo e o PT preferiram ignorar o fato de que não reúnem condições morais para emplacar pela disputa o novo presidente da Câmara. Talvez em razão disso, por ato falho, tenham escolhido o seu próprio Severino _o ex-ministro que nunca saiu do baixo clero. (FERNANDO DE BARROS E SILVA)
