Novo ciclo 9/5/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Novo ciclo 
CIDA SANTOS 
COLUNISTA DA FOLHA 
A TEMPORADA de seleções começa neste mês: dia 27, a masculina já estréia na Liga Mundial. Dia 31, será a vez de a feminina disputar o primeiro torneio do ano na Itália. Em comum, os times iniciam um ciclo olímpico, de olho nos Jogos de Pequim, e com novos atletas.
Na seleção masculina, Nalbert, Giovane e Maurício, integrantes do grupo campeão olímpico em Atenas, deixaram a equipe. Roberto Minuzzi, Murilo e Marcelinho são os grandes candidatos a essas três vagas. Mas a maior dificuldade será preencher a lacuna deixada pelo capitão Nalbert.
Mais do que um jogador completo, ele tinha uma liderança forte e conseguia nos momentos decisivos empurrar o time. Quem há de esquecer a vitória sobre a Itália, no segundo jogo do Brasil na Olimpíada de Atenas? A garra e a postura de Nalbert foram fundamentais para o resultado.
O novo capitão da seleção ainda não foi definido. Pelas declarações do técnico Bernardinho, os candidatos mais fortes são o levantador Ricardinho, o ponteiro Giba e o central Gustavo. Os três também são os únicos com vagas garantidas no time titular. Nas outras posições, a disputa vai ser grande.
O ponteiro Dante vai ter que lutar por uma vaga com Minuzzi, Murilo e João Paulo. Dante teve uma atuação perfeita em Atenas, mas não foi bem na última temporada na Itália. Na saída de rede, a disputa será entre Ânderson e André Nascimento. No meio de rede, a luta maior será entre André Heller e Rodrigão.
No feminino, a renovação foi quase total. Do time titular de Atenas, sobraram apenas as atacantes Valeskinha e Mari. A central Walewska vai integrar o grupo só no segundo semestre, o mesmo acontece com a levantadora Fofão, mas ela só deverá disputar um torneio este ano pela seleção.
Resultado: depois de mais de 15 anos com Fernanda Venturini e Fofão como levantadoras da seleção, o maior desafio do técnico Zé Roberto será formar duas jogadoras nessa posição para a Olimpíada de Pequim. Um trabalho nada fácil. As convocadas foram Carol, Dani Lins e Marcelle.
Nestes novos tempos, Zé Roberto também resolveu impor uma linha dura. Disposto a trabalhar um time para ser campeão olímpico em 2008, ele quer jogadoras dispostas a colocar essa meta como objetivo de vida e não quer saber de brincadeiras. Quem estiver na seleção vai ter que se enquadrar e treinar muito.
O time está em Saquarema (RJ), longe das badalações das grandes cidades. As atletas têm horário para falar no celular e até os cabelos compridos estão na mira do técnico. Elas terão que jogar com os cabelos mais curtos ou presos. O técnico não quer que o time perca pontos porque o cabelo atrapalhou na jogada.
Também não pode atrasar nos treinos ou esquecer uniforme. Existe uma caixinha para cobrar multa de quem não seguir a regra. Zé Roberto vai ter trabalho para manter esse esquema e impor essa nova mentalidade. Até 2008, ele vai ter algumas baixas nessa seleção: nem todas as atletas vão agüentar esse sistema.
Italiano 1 
O Perugia, da levantadora Fofão e da central Walewska, perdeu ontem a chance de já conquistar o título do Italiano. O time foi derrotado pelo Bergamo por 3 sets a 2 (25/22, 14/25, 22/25, 25/17 e 15/9) na terceira partida, das cinco previstas para a decisão. O Perugia, que venceu os dois confrontos anteriores, precisa de mais um resultado positivo para ser campeão. O próximo duelo será disputado amanhã.
Italiano 2 
O Macerata, do levantador Maurício, ficou fora da final do Italiano. O time permitiu virada sensacional do Treviso, do central Gustavo. O Macerata, que vencera os dois primeiros jogos semifinais, perdeu as três partidas seguintes e foi eliminado. O mesmo destino teve o Piacenza, de Ânderson e Escadinha, que foi eliminado pelo Perugia. 
 
E-mail cidasan@uol.com.br
