ONGs cobram do governo a quebra de patente de remédios para Aids 11/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; GOVERNO LULA; SOCIEDADE CIVIL; ENTIDADE; MÉDICO SEM FRONTEIRA /ONG/; COBRANÇA; QUEBRA; PATENTE; MEDICAMENTO; AIDS; TRIPS / ACORDO SOBRE ASPECTOS DA PROPRIEDADE INTELECTUAL RELATIVOS AO COMÉRCIO/; LICENCIAMENTO COMPULSÓRIO
Entidades dizem que ministério age como 'tigre sem dentes'
ONGs cobram do governo a quebra de patente de remédios para Aids 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Mais de cem entidades da sociedade civil, entre elas ONGs internacionais como a francesa Médico Sem Fronteiras, cobraram do governo brasileiro a quebra de patentes para baratear três medicamentos contra a Aids que consomem cerca de 80% do orçamento nacional de drogas contra a doença, hoje de R$ 560 milhões.
Na declaração divulgada ontem pela ONG Médico Sem Fronteiras, as entidades afirmam que o governo brasileiro assemelha-se a "um tigre sem dentes", por defender publicamente, ameaçar, mas não utilizar as flexibilidades do acordo Trips da Organização Mundial de Comércio para quebrar as patentes. Trips é a sigla em inglês para Acordo sobre Aspectos da Propriedade Intelectual Relativos ao Comércio, que permite a quebra de patentes em casos como de emergência nacional.
A quebra de patentes é o licenciamento compulsório, em que a empresa perde à revelia direito exclusivo sobre a produção do remédio, mas ainda assim o governo tem de pagar royalties ao fabricantes.
Outro processo é o licenciamento voluntário, em que a empresa cede por vontade própria os direitos à reprodução da droga, auxiliando o país com a transferência de tecnologia.
Em março o Ministério da Saúde havia proposto o licenciamento voluntário a três laboratórios farmacêuticos: Abbott, Gilead e Merck.
"Desde o dia 15 de março de 2005, o Ministério da Saúde está negociando licenças voluntárias com a Abbot, Gilead e Merck, respectivamente para o lopinavir/ritonavir, tenofovir e efavirenz, quando o ministério deu um ultimato (...)", diz a declaração das entidades. Segundo elas, três semanas após o vencimento do prazo dado pelo ministério, e desconhecida a resposta oficial dos laboratórios, a pasta não tomou nenhuma decisão.
Os grupos cobram o licecnciamento compulsório como maneira de garantir a sustentabilidade do programa de antiretrovirais brasileiro, cujos custos devem chegar a R$ 900 milhões neste ano _o governo já prepara um pedido de suplementação orçamentária. A medida também permitira exportar remédios para os países que necessitam, dizem as ONGs.
Para Michel Lotrowska, da Médico sem Fronteiras, o processo corre sem a devida transparência. "Ninguém quer mais conversa. Se dão prazo e nada acontece, isso enfraquece o ministério", diz.
O secretário de Vigilância em Saúde do ministério, Jarbas Barbosa, nega que haja um prazo para a conclusão das negociações. Segundo ele, o governo decidiu que elas serão sigilosas por envolver dados estratégicos.
"Nessa visão das ONGs há um entendimento ingênuo. Quebrar patentes é sério, o país tem uma posição de respeito às patentes. Tem de haver uma argumentação muito forte para isso ocorrer."
Há duas opções para o governo: a licença voluntária, em que os laboratórios transferem tecnologia para o país fazer as drogas, e a compulsória, em que o processo se dá à revelia das empresas. Nos dois casos o governo tem de pagar royalties para detentoras das patentes.
(FABIANE LEITE)
