O PLANO DE RECUPERAÇÃO DA VARIG 13/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: O PLANO DE RECUPERAÇÃO DA VARIG
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; PLANO; RECUPERAÇÃO; JUSTIÇA; CRISE; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO
O PLANO DE RECUPERAÇÃO DA VARIG 
RECUPERAÇÃO JUDICIAL 
. A Varig foi a primeira grande empresa do país a recorrer à nova Lei de Falências, que criou a recuperação judicial _ mecanismo que substituiu a concordata 
. Pela lei, as empresas em recuperação ficam blindadas por 180 dias contra pedidos de execução judicial 
. O plano de recuperação tem de ser aprovado em 30 dias pelos credores 
1ª FASE 
.  Criação de uma unidade isolada de negócio, a "Nova Varig" 
. Fica na "Varig velha" alguns ativos, incluindo o programa Smiles, os direitos relacionados a ações judiciais, débitos anteriores ao pedido de recuperação, passivos tributários e previdenciários 
. É celebrado um contrato de consórcio em que a "Nova Varig" e a "Varig velha" irão operar em conjunto 
2ª FASE 
. A companhia nova é vendida para um novo investidor em um leilão judicial. Antes da abertura do leilão, grandes credores terão a chance de trocar seus créditos por ações da "Nova Varig" 
. O novo investidor irá administrar o consórcio. A Fundação Ruben Berta pode ser minoritária 
3ª FASE
. A "Nova Varig" e a "Varig velha" poderão se tornar novamente uma única companhia controlada pelo novo investidor 
MEDIDAS QUE SERÃO ADOTADAS PELA COMPANHIA
Enxugamento 
. Demissão de 13% da mão-de-obra de Varig, Rio Sul e Nordeste 
. Corte de custos em todas as áreas 
. Transferência do "hub" (base operacional) do Rio (Galeão) para São Paulo (Guarulhos) 
. Diminuição do número de tipos de aeronaves de nove para seis 
. Redução da comissão paga na venda de passagens 
Pagamento de credores 
. Trabalhistas: a Varig mantém as negociações já existentes para o pagamento do FGTS e do Programa de Incentivo à Aposentadoria. Para os demais credores, a companhia vai destinar R$ 1 milhão por mês e dividir o valor em parcelas iguais para cada credor até junho do ano que vem 
. Com garantia real: ao Aerus (fundo de pensão dos trabalhadores da aérea) a Varig irá pedir carência de um ano. Após esse período, a companhia pagará prestações regulares e o Aerus ganha em garantia a ação judicial da Varig contra o governo federal, no valor de R$ 2,5 bilhões (em 1995). Aos outros credores serão mantidas as garantias nas formas contratadas 
. Sem garantias: a Varig disponibilizará R$ 100 milhões mensais divididos pelo número de credores em parcelas iguais, até o fim da dívida 
Fonte: empresa 
NÚMEROS DA VARIG
2002/ Hoje
Funcionários - 14.570/11.967 
Aviões - 118/78 
Destinos - 91/59  
R$ 7,7 bilhões era a dívida da empresa em agosto 
- R$ 393,9 milhões foi o prejuízo da companhia no primeiro semestre deste ano 
14 aeronaves da companhia estão paradas 
US$ 135 milhões são os investimentos necessários estimados pela companhia
