Prepare o arsenal 14/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Loja Ikesaki na Liberdade, que oferece mais de 20 mil itens de beleza; Sauna facial (110V) da Gama. O vapor abre os poros e ajuda na limpeza. Na Teruya (R$ 117,30); Babyliss (modelador de cachos) e escova bivolt da Revlon. R$ 32,90 na Ikesaki; Depilador elétrico italiano com velocidade dupla da Gama. Funciona com pilhas. R$ 63,99 na Teruya; Aparelho para lixar os pés da Tany com duas velocidades e lixas descartáveis. R$ 52,09 na DCA; Máquina de cortar cabelos profissional (110V) com seis pentes. R$ 102,76 na DCA; Secador alisador da Arno com três temperaturas e duas velocidades. R$ 179 na Ikesaki; Prancha alisadora  com chapa em cerâmica da NKS. R$ 48,60 na DCA; Balança eletrônica de vidro da Gama. Suporta até 150 kg. R$ 154,40 na Teruya
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: COMÉRCIO; COSMÉTICO; PERFUMARIA; PRODUTO; ESTÉTICA; PREÇO
Prepare o arsenal 
Por MARCELA CAMPOS
Esfoliante, creme anti-rugas, cremes para cabelo, hidratante, gel para clarear os dentes. Montar um arsenal de beleza por preços menores e com toda variedade pede uma visita a um dos "supermercados de estética" espalhados pela cidade. Redutos de profissionais e donos de salões, essas lojas também atendem ao consumidor final, que vem contribuindo para a expansão do segmento de perfumaria e cosméticos nos últimos anos. Segundo a Abihpec (Associação da Indústria de Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos), o setor teve alta de 15,5% nas vendas do ano passado em relação a 2003. A previsão de crescimento para 2005 é superior a 5%.
Embora não sejam diretamente responsáveis por este aumento, as grandes redes que vendem no atacado e no varejo investem em ampliação do espaço físico e maior oferta de itens. Tudo para atrair um público que ajudou a colocar o Brasil em sexto lugar no ranking dos países que mais consomem produtos para cabelos. 
"Gasto pelo menos uns R$ 100 por vez", afirma a universitária Tatiane Tokunaga, 24, que reserva um domingo por mês para ir com as amigas à Ikesaki, marca que comercializa 20 mil itens em suas unidades nos bairros de Liberdade e Vila Maria. Fazer compras em grupo é uma boa estratégia para otimizar o tempo na fila do caixa, que nesses lugares pode chegar a 30 minutos. 
Para a esteticista aposentada Teresinha Lima, no entanto, o preço menor compensa a superlotação e a demora. "Pago R$ 25 por um creme que custa R$ 50 no supermercado", diz ela. "Na Teruya, os preços são de 10% a 15% inferiores aos praticados em perfumarias mais sofisticadas", acredita o gerente da loja, Alexandre Teruya, 36. Aproximadamente 4.000 pessoas passam pelo local, no centro da cidade, todos os dias. Para comportar o movimento crescente, os dois andares atuais devem ser ampliados para quatro até o final do ano.
Distribuidoras como DCA e Bentevi são opções a quem procura boa oferta de produtos com filas menores. Como desvantagem, só aceitam pagamento em dinheiro e compras acima de R$ 200 e R$ 300, respectivamente. Para acertar na escolha, confira o roteiro de estabelecimentos preparado pela Revista.
- Roteiro de serviços a seguir
