TSE define propaganda sobre o referendo 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESARMAMENTO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; PROPAGANDA ELEITORAL
Frentes terão até 20 minutos diários para publicidade paga no rádio e na TV; financiamento privado está liberado
TSE define propaganda sobre o referendo
DA REPORTAGEM LOCAL
As frentes que disputam o voto dos eleitores no referendo sobre a venda de armas de fogo no país terão até 20 minutos diários, por meio de anúncios pagos no rádio e na TV, para expor suas propostas. A regulamentação sobre a propaganda eleitoral para o referendo, em 23 de outubro, foi definida ontem à noite pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
Pela definição do TSE, as frentes 'Por um Brasil sem Armas', favorável à proibição do comércio, e 'Pelo Direito da Legítima Defesa', contrária a essa medida, poderão fazer inserções pagas de até 60 segundos, totalizando dez minutos diários cada. Essas inserções, que deverão ser veiculadas entre as 8h e as 24h, podem ser divididas em blocos de 15 segundos.
Oficialmente, a medida já vale desde 1º de agosto, mas as frentes ainda não iniciaram a propaganda justamente porque o TSE atrasou a regulamentação dessa instrução normativa. De acordo com o presidente do tribunal, ministro Carlos Velloso, as propostas foram "examinadas à exaustão e amplamente debatidas".
A propaganda na imprensa escrita será permitida até o dia do referendo, inclusive a divulgação paga de propaganda, no espaço máximo, por edição, de um oitavo de página de jornal e um quarto de página de revista ou tablóide para cada frente parlamentar.
As campanhas para o referendo poderão ser financiadas por empresas privadas. Estão proibidas doações diretas ou indiretas de entidade ou governo estrangeiro, órgão da administração pública direta e indireta (federais, estaduais e municipais) ou fundação mantida com recursos provenientes do poder público, entidades de utilidade pública, de classe ou sindical e pessoa jurídica sem fins lucrativos que receba recursos do exterior.
Já a propaganda gratuita no rádio e na TV começa no dia 1º de outubro e termina em 20 de outubro seguindo os seguintes horários: das 7h às 7h10 e das 12h às 12h10 no rádio, e das 13h às 13h10 e das 20h30 às 20h40 na televisão.
Sem divisão
A proposta do PFL de dividir a propaganda eleitoral gratuita entre as frentes parlamentares e os partidos políticos foi rejeitada pelo TSE. Somente as frentes parlamentares dividirão, igualitariamente, os dez minutos de horário eleitoral gratuito.
Segundo o presidente do TSE, os ministros concordaram que a participação dos 27 partidos políticos inviabilizaria o horário eleitoral do referendo.
Para ele, "todos [os partidos] estarão devidamente representados nas frentes parlamentares".
