FRASES 13/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não temo, não. Depois do que eu já disse, se fizerem alguma coisa comigo, cai a República. Creio em Deus. Rezo. E estou muito seguro de que estou fazendo bem tanto ao meu partido, lavando o rosto do meu partido, quanto à sociedade brasileira. Tenho certeza de que as coisas serão diferentes a partir de agora."
Roberto Jefferson, deputado federal (PTB-RJ), presidente do partido, ao dizer que não teme por sua segurança após as últimas declarações, em entrevista exclusiva, ontem na Folha.
INCERTEZA
"Essa distinção ocorre muito mais na teoria do que na prática, em que ainda há muita confusão."
Regina Beatriz Tavares da Silva, advogada, ao explicar que ainda é tênue a linha que marca o fim do namoro e o início da união estável, ontem na Folha.
