Salma Hayek interpreta Frida com paixão e beleza 24/7/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: As atrizes Salma Hayek (dir.) e Ashley Judd em cena de "Frida"
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EXIBIÇÃO; CINEMAX /CANAL DE TV/; FRIDA /FILME/; FRIDA KAHLO; SALMA HAYEK
Salma Hayek interpreta Frida com paixão e beleza
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
O cinema quase sempre coloca os artistas na constrangedora condição de seres acima do bem e do mal. A eles tudo é lícito, como se fossem feitos de outra matéria que o comum dos mortais. Esta é, aliás, uma bela maneira de esterilizar a arte, de retirá-la do mundo, designando-lhe um lugar especial, mas que é, ao mesmo tempo, um lugar vazio, inoperante.
Que fazer, então, quando há dois artistas em cena? Isso é o que vemos em "Frida" (Cinemax, 22h), onde Frida Kahlo torna-se mulher de Diego Rivera. Como temos um homem e uma mulher na parada, razões mercadológicas apontam automaticamente para a chave feminista: se tem que haver um bandido, que seja o homem.
Ora, ocorre que Rivera era Rivera, um dos célebres muralistas da escola mexicana, de maneira que a arte de Frida, também pintora, ficou à sua sombra. Aqui, quem dá as cartas, na verdade, é a escola hollywoodiana de roteiro, para a qual não basta que os seres vivam, é preciso ainda que haja um bom e um mau, ou pelo menos um melhor e um pior em oposição.
O certo é que Frida tornou-se mundialmente conhecida menos pela pintura do que pela biografia: mulher forte, anticonvencional em matéria de costumes sexuais.
Mas a ênfase do filme não vai para nenhuma dessas características. Do ponto de vista estrito do roteiro, fica a impressão de que a vida de Frida foi determinada antes de mais nada pela queda de um bonde na adolescência. Mas o desenrolar do filme acaba nos convencendo de que estamos diante de uma investida telefílmica, em que os fatos se sucedem por mero acúmulo de acontecimentos dispostos cronologicamente.
Do ponto de vista da direção, o que conta mesmo é o investimento em Salma Hayek, que faz de Frida uma mulher bem mais atraente do que sugerem suas fotos, mas que interpreta o papel com paixão.
