Portão de cadeia é derrubado por visitas no interior 13/6/2005
Autor: FABRÍCIO FREIRE GOMES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; PENITENCIÁRIA PROFESSOR ARIOSVALDO CAMPOS PIRES
Portão de cadeia é derrubado por visitas no interior 
FABRÍCIO FREIRE GOMES
DA FOLHA RIBEIRÃO 
Amigos e familiares _a maioria mulheres_ dos presos da Cadeia Pública do Jardim Guanabara, em Franca (400 km ao norte de São Paulo), derrubaram o portão de entrada da unidade ontem após serem informados que as visitas estavam suspensas. A Polícia Militar foi chamada para conter o tumulto e os visitantes acabaram indo embora sem ver os detentos.
Segundo a Polícia Civil, que administra a cadeia, as visitas foram canceladas por questões de segurança, após uma fuga de nove presos anteontem e de uma tentativa de rebelião ontem. Sete dos fugitivos haviam sido recapturados até ontem à tarde.
De acordo com um funcionário da cadeia, a fuga aconteceu após os detentos das celas 10 e 14 terem conseguido render um carcereiro quando ele levava remédio para um preso. O funcionário foi derrubado, mas não ficou ferido.
Os presos roubaram o revólver do carcereiro, abriram o portão que dá acesso ao pátio e fugiram pulando um muro de três metros de altura. Os quatro policiais que estavam de plantão na cadeia chegaram a disparar para conter a fuga, mas ninguém ficou ferido.
A Polícia Militar foi acionada e conseguiu recapturar sete fugitivos ainda nas ruas do Jardim Guanabara. A arma do carcereiro e um aparelho celular foram apreendidos com os presos recapturados. Outros dois detentos, Juarez Alves da Silva e Jean Carlos de Jesus _a Polícia Civil não informou as idades_, presos respectivamente por tráfico de drogas e homicídio, ainda estavam foragidos até a tarde de ontem.
A cadeia abrigava 397 presos no momento da fuga, embora sua capacidade seja para 168. Quando os detentos foram avisados, ontem de manhã, da suspensão das visitas, houve uma tentativa de rebelião. Os presos começaram a gritar e forçar as grades da cela. A situação foi controlada pela Polícia Militar. Numa blitz de emergência realizada na unidade foram encontrados pedaços de ferro, estiletes, uma faca e uma bateria de telefone celular.
No final da tarde, os funcionários da cadeia consertaram o portão que havia sido derrubado. Uma sindicância interna vai ser instaurada pelo diretor da cadeia, Marcelo Rodrigues, para apurar se houve responsabilidade dos funcionários na fuga.
