Empresário arma-se contra 'voador' 26/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 22
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Na Impacta, parentes assumem dívida para permitir estudos
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PROTEJA-SE
Vinheta/Chapéu: SEM FUNDOS
Assuntos Principais: EMPRESÁRIO; EMPRESA; COMÉRCIO; COMERCIANTE; CONSUMIDOR; CLIENTE; INADIMPLÊNCIA; DICA
Táticas para fugir da inadimplência incluem até parentes na hora de cobrir os cheques
Empresário arma-se contra 'voador'
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os índices de inadimplência crescem a olhos vistos. A última medição registrou, em maio, um aumento de 17,1% na devolução de cheques sem fundos em relação ao mesmo período de 2004. Foram 3,2 milhões deles, 320 mil a mais do que no ano passado.
A quantidade de títulos protestados também tirou o sono de muitos empresários: foram 675 mil somente em maio deste ano.
A pesquisa da Serasa deixa transparecer o que os comerciantes têm sentido no dia-a-dia: insegurança quando se trata de transações que não incluem pagamento em dinheiro ou com cartão. O risco de calote torna-se cada vez maior.
Culpa do desemprego e das altas taxas de juros, dizem os especialistas. Mas os números negativos escondem um lado positivo. "A inadimplência cresceu porque houve também um aumento real de mais de 100% no crédito nos últimos cinco anos", pondera o professor da BBS (Brazilian Business School) Alfredo Reis.
Com mais possibilidade de adquirir eletrodomésticos, carros e roupas, os brasileiros aderiram maciçamente aos crediários, às compras com cheques pré-datados e às prestações mensais.
"Os brasileiros não são educados para ter comportamento financeiro", afirma José Pereira da Silva, professor de gestão de risco e de crédito da Fundação Getulio Vargas de São Paulo.
Prova disso é o resultado da Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor, da Fecomercio (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), realizada com mil pessoas e divulgada na semana passada. O endividamento na região metropolitana de São Paulo chegou a 56%, o maior índice desde fevereiro de 2004. Dos inadimplentes, 35% afirmam que não poderão quitar as dívidas no curto prazo.
Proteção
Resta ao empresário contratar os serviços de seguro de cheque e manter um banco de dados para coibir os "voadores" ou evitar o atraso nas parcelas do crediário.
Mas a solução mais popular ainda são os temidos sistemas de proteção ao crédito (veja quadro abaixo). Terror dos caloteiros, muitos registram títulos protestados, dados cadastrais, ações cíveis e até hábitos de consumo.
"Treino freqüentemente a equipe para utilizar a consulta de cheque e, assim, evitar a inadimplência", diz Paulo Régis Goulart, 40, franqueado de O Boticário que conseguiu reduzir de 4,5% para 0,5% o peso das dívidas não pagas em seu faturamento mensal _foram 14 cheques sem fundos em uma de suas oito lojas em 2004.
Porém, não dispensa a intuição: "Não é bom sinal quando o cliente entra na loja e escolhe dezenas de produtos sem prová-los". Para isso, ele tem uma tática. "Criamos um código para que a vendedora avise quem está no caixa que pode haver problemas com o cheque."
Quem também não dispensa o sistema de proteção ao crédito é o presidente do Grupo Impacta, Célio Antunes, 42. Mas, em vez de impedir que o aluno se matricule em um dos cursos, a estratégia é permitir que um parente pague a mensalidade. "A inadimplência não passa de 1%", revela.
próximo...próxima ocorrência...
