Com Robinho "apagado", Santos goleia o Corinthians 1/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Ricardinho (à esq.) comemora ao lado de Giovanni o gol marcado para o Santos na goleada sobre o Corinthians; O jogador Rafael Santos, da Ponte Preta, celebra o gol de empate com o Internacional
Crédito Foto: Alexandre Meneghini/AP Photo; Marcelo Alves/Futura Press
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Com Robinho "apagado", Santos goleia o Corinthians
A equipe santista, que teve Robinho em campo, venceu ontem o Corinthians por 4 a 2. O destaque foi o meia Giovanni, que roubou a cena ao marcar um gol logo no ínicio do jogo.
A liderança do Brasileiro continua com a Ponte Preta, que empatou em 1 a 1 com o Internacional. Jogando com os portões fechados, o Palmeiras também empatou com o Atlético-PR em 1 a 1. Já o São Paulo perdeu para o Juventude por 2 a 1, em Caxias do Sul.
Esporte
