Chefe da Corte Suprema assume na Bolívia 10/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Indígenas fazem enterro simbólico, em La Paz, de mineiro morto em embate em Sucre no primeiro incidente do tipo sob o governo Mesa; Presidente Eduardo Rodríguez
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters; Jose Miguel Gomez-8.jun.2005/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; CARLOS MESA; RENÚNCIA; PRESIDÊNCIA; EDUARDO RODRÍGUEZ; CORTE SUPREMA; TRANSIÇÃO POLÍTICA; HIDROCARBONETO; GÁS; POLÊMICA; VIOLÊNCIA; MINEIRO; CARLOS CORO MAYTA; MORTE; HORMANDO VACA DIÉZ
Congresso nomeia Rodríguez após aceitar renúncia de Mesa e líderes parlamentares abrirem mão de sucessão
Chefe da Corte Suprema assume na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Eduardo Rodríguez, 49, assumiu ontem a Presidência da Bolívia, após o Congresso aprovar por unanimidade a renúncia de Carlos Mesa e os presidentes do Senado, Hormando Vaca Díez, e da Câmara, Mario Cossío, abrirem mão da sucessão constitucional.
Até ontem presidente da Corte Suprema, Rodríguez é o quinto presidente da Bolívia em quatro anos. Assume o poder após 20 meses de mandato de Mesa, com o compromisso de convocar eleições dentro de seis meses e liderar o processo de transição no país.
"Quero cumprir um mandato breve, com a ajuda do Congresso, para que sejamos capazes de olhar adiante", disse Rodríguez em seu discurso de posse. "Estou convencido de que a Bolívia pode ter melhores dias."
O novo presidente terá o desafio de construir uma agenda política que contemple as principais demandas que levaram diversos setores sociais a radicalizar suas medidas de pressão em todo o país: a convocação de uma Assembléia Constituinte, a nacionalização dos hidrocarbonetos e a realização de um plebiscito sobre autonomias regionais.
A sessão do Congresso para aceitar a renúncia de Mesa ocorreu de modo inesperado, após ter sido declarada suspensa depois que confrontos entre tropas do Exército da Bolívia e grupos de mineiros, próximo a Sucre, provocaram a primeira morte em embate sob o governo Mesa.
Sua reabertura foi determinada pelas promessas feitas por Vaca Díez e Cossío de que não pleiteariam a Presidência. O senador e o deputado eram, respectivamente, o primeiro e o segundo na linha sucessória de Mesa. No entanto, os dois, e especialmente Vaca Díez, eram alvo de forte rechaço da população e da maioria dos setores sociais mobilizados.
"A Bolívia está dando sinais de sensatez e abrindo uma nova etapa", disse Vaca Díez no discurso de posse a Rodríguez.
O presidente do Congresso vinha resistindo a renunciar. Com os confrontos, porém, Vaca Díez perdeu o apoio que tinha das três bancadas que formam a maioria no Congresso _Movimento Nacionalista Revolucionário, Movimento da Esquerda Revolucionária e Nova Força Revolucionária.
Ainda não está claro se as eleições a serem convocadas serão parciais ou gerais. Segundo a Constituição, as eleições são só para presidente e vice se convocadas para antes de completados três anos do mandato presidencial (no caso, 6 de agosto). Depois desse prazo, as eleições incluem membros do Legislativo.
Sob um amplo pacto político, porém, pode haver eleições gerais antes dos três anos de mandato.
Violência e morte
Durante o dia, ante a escalada de violência, as Forças Armadas haviam se declarado em "alerta máximo" e prontas para uma eventual intervenção para controlar a situação no país.
"Estamos em estado de alerta máximo de atenção a todos os acontecimentos", disse o comandante-em-chefe das Forças Armadas, almirante Luis Aranda, na manhã de ontem. Ele afirmou que os militares estavam nos quartéis e esperavam que "tudo transcorresse dentro do marco democrático", mas estavam "prontos a atender qualquer instrução para evitar confronto entre bolivianos".
A possibilidade de confrontação se devia à ampla resistência popular diante da hipótese de Vaca Díez tornar-se presidente uma vez aprovada a renúncia de Mesa.
A violência na Bolívia fez ontem seu primeiro morto sob o governo Mesa. Carlos Coro Mayta, 52, fazia parte de um grupo de mineiros que ia a Sucre tentar impedir a sessão do Congresso. Segundo o líder do grupo, Coro foi atingido por um tiro quando o grupo tentou ultrapassar uma barreira militar e teve morte imediata. Ao menos quatro mineiros foram feridos. O ministro do Interior, Saúl Lara, confirmou a morte, mas afirmou que foi em decorrência de confrontos com policiais.
Momentos depois do incidente, eclodiram novos e violentos choques entre policiais e mineiros perto do local da sessão do Congresso. Houve explosões de dinamite e uma nuvem de gás lacrimogêneo. Não foram confirmadas novas mortes. Pelo menos duas pessoas foram feridas.
Vaca Díez chegou a ser posto sob proteção das Forças Armadas após a suspensão da sessão por questões de segurança.
No auge dos confrontos, aterrissou em Sucre Marco Aurélio Garcia, assessor especial da Presidência da República para assuntos internacionais, enviado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva como observador para a sessão do Congresso, a pedido de Mesa. Vinha acompanhado do chanceler boliviano, Juan Ignácio Siles, e do observador enviado pela ONU, José Ocampo, ex-diretor da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe).
Diante da situação, tomaram o vôo de volta a Santa Cruz, onde durante o dia tinham mantido reuniões com o cardeal Julio Terrazas, que tenta mediar a crise.
