Cama, mesa e banho entram na moda 19/6/2005
Autor: MARIANA BERGEL
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BLUMENAU (SC)
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 28
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Novidade da Copa & Cia, que trabalha com artigos para mesa; Lançamentos da Maré Cheia (à esq.) e da Buettner na Texfair
Crédito Foto: Fotos Mariana Bergel/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TENDÊNCIAS
Assuntos Principais: TENDÊNCIA; PEQUENO EMPREENDEDOR; INVESTIMENTO; PRODUTO; ARTESANATO; CRESCIMENTO; TEXFAIR DO BRASIL /FEIRA INTERNACIONAL DA INDÚSTRIA TÊXTIL/; BLUMENAU /SC/; TECIDO; CAMA; MESA; BANHO
Crescem as oportunidades para os pequenos empresários que investem em produtos de qualidade nesse nicho
Cama, mesa e banho entram na moda
MARIANA BERGEL
ENVIADA ESPECIAL A BLUMENAU (SC)
Uma verdadeira colcha de retalhos. Repleta de toques artesanais, bordados, miçangas, passamanarias, strass e paetês, a tendência para a moda primavera/verão oferece uma boa oportunidade a pequenos empreendedores: cresce no Brasil um nicho de consumidores atrás do que há de mais moderno e bonito em toalhas, lençóis e tecidos para decoração.
A sexta edição da Texfair do Brasil (Feira Internacional da Indústria Têxtil), que aconteceu no começo do mês em Blumenau (SC), mostrou que a moda não se restringe mais à confecção e chega com força total ao segmento de cama, mesa e banho. A tendência deve ficar com o verde, o amarelo, o laranja e o rosa.
Já que boa parte das peças leva um toque artesanal, muitas grandes empresas têm buscado nas pequenas a prestação de serviços. "É uma boa oportunidade para firmas menores oferecerem serviços que atendam às necessidades das indústrias", afirma Ulrich Khun, presidente do Sindicato das Indústrias de Fiação, Tecelagem e Vestuário de Blumenau.
Para aqueles que querem confeccionar o produto final em vez de oferecer serviços a outras empresas, a dica é buscar algo com criatividade. Um exemplo é o dos idealizadores da Copa & Cia, que fabrica produtos de mesa.
Depois de passar por uma crise há cinco anos, quando quase fechou as portas, a Copa & Cia mudou a estratégia de marketing e, hoje, cresce rapidamente. "Queríamos combater os preços do mercado, mas isso quase nos levou à falência. Mudamos o foco para investir mais no produto e funcionou muito bem", comenta o sócio Arno Buerger Neto, 24.
Cerca de 20% do faturamento da marca vem de produtos institucionais. Em 2004, foram vendidos 600 mil jogos americanos para o Pão de Açúcar, que distribuiu os produtos entre os clientes.
A marca paulista Laura Masri (moda para cama) busca o romantismo em sua nova linha investindo no crochê com anarrugas, fitas de cetim, bordados, babados, flores, borboletas, cores secas e fundo branco. "Sobravam muitos resíduos, então resolvemos fazer o amarradinho em almofadas. Toda a parte artesanal é feita por uma cooperativa de 60 artesãos", afirma Carla Masri, 26, responsável pelo desenvolvimento de produtos da marca. "Cada vez mais é preciso apresentar itens de personalidade, que seguem como tendência o estilo brasileiro de viver", afirma.
Trabalhando no sistema de marca própria, a Maré Cheia, confecção lançada há dois anos, tem entre seus clientes Siberian, Riachuelo e Triton. "É preciso ser detalhista, focar sua atividade no que de melhor você souber fazer, além de se cercar de profissionais competentes", aconselha Jaison Bogo, um dos sócios da Maré Cheia.
"A maioria dos nossos produtos passa por muitas etapas até chegar ao formato final. Fabricamos cerca de 30 mil peças por mês, o que equivale a 100 mil peças comuns", diz Bogo.
Parte dos trabalhos manuais da empresa é feito por 20 bordadeiras e parte por uma equipe de dez presidiários. "O custo é mais baixo e ainda trabalhamos com responsabilidade social."
A jornalista Mariana Bergel viajou a convite da Texfair do Brasil
