Franceses assumem 50% do controle do Pão de Açúcar 5/5/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 5, 2005
Arte: QUADRO: RANKING DAS MAIORES DO PAÍS TEM POUCOS BRASILEIROS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIOS
Assuntos Principais: GRUPO PÃO DE AÇÚCAR; ABILIO DINIZ; ENTREVISTA; CASINO /EMPRESA/; VENDA; SUPERMERCADO
Poder de decisão da maior rede de varejo do país ainda ficará com Abilio Diniz
Franceses assumem 50% do controle do Pão de Açúcar
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Desde o dia de ontem, o controle acionário do grupo Pão de Açúcar, a maior rede de varejo do país, com R$ 15 bilhões de faturamento, passou a ser dividido entre Abilio dos Santos Diniz, 68, e o grupo francês Casino. Nessa reengenharia societária desenhada por Abilio e Jean-Charles Naouri, o homem de frente do Casino, quase US$ 881 milhões devem ser embolsados por Abilio, que, agora, repartirá poder pela primeira vez. O fundador da empresa e pai de Abilio, Valentim dos Santos Diniz, 91, sai do controle. 
Até então, o grupo era controlado pelo Paic (Pão de Açúcar Indústria e Comércio), que detinha 61% das ações da rede varejista. No Paic, Abilio era o acionista majoritário. Os outros 24% estavam com o Casino. Os 15% restantes pertenciam à família Diniz. 
O acordo cria uma nova holding, que controlará o grupo. Abilio tem agora 50% das ações com direito a voto dessa empresa, e a rede francesa, os outros 50%. Essa nova holding passa a deter 65,6% do direito de voto no grupo varejista. Valentim e Lucila, os outros membros da família Diniz, converteram os papéis que tinham na Paic em ações preferenciais (sem direito a voto). 
Na prática, no final da conta, ao se considerarem não só as ações ordinárias como as preferenciais que o Casino tem agora, a rede francesa passa a ser dona de 68,8% do capital total do grupo. No entanto, o que vale, na prática, é sua parcela de 50% no capital votante da holding _que tem o poder de decisão (direito a voto) na rede."Eu sou o responsável pela gestão. Eu tenho o direito de tomar as decisões do dia-a-dia. O management [administração] fica comigo. O que há é uma ligeira mudança no controle", disse Abilio Diniz, em entrevista coletiva, ao ser questionado sobre a perda de seu poder. 
Obviamente que Abilio, como acionista majoritário, teve de transferir ações ordinárias ao Casino _para que a cadeia chegasse aos 50% dos 65,6% da holding. Pela venda, Abilio embolsa: 1) US$ 200 milhões em títulos conversíveis em ações do Casino na França (leiam-se: papéis que valem dinheiro), 2) R$ 1 bilhão (US$ 404 milhões) em dinheiro, 3) US$ 277 milhões por ações preferencias (sem direito a voto) do Pão de Açúcar que o Casino tinha no cofre. No total ele fica com US$ 881 milhões, ou R$ 2,1 bilhões e sobe posições no ranking dos homens mais ricos do mundo. 
As metas do negócio 
O que a empresa quer, com todas essas mudanças, é reduzir as suas despesas financeiras, por meio da injeção de novo capital no grupo. Isso deve ocorrer por conta de uma manobra prevista no acordo. Segundo o anunciado ontem, 60 lojas _que representam cerca de 30% das vendas da rede_ foram vendidas pelo Pão de Açúcar para Abilio por R$ 1.029 bilhão. 
A operação existiu para ajudar a colocar novos recursos no caixa e diminuir o peso da dívida líquida nas contas da empresa _valor calculado em R$ 930 milhões. Com o capital, a empresa zera os débitos e fica com saldo positivo. 
Vai ter de pagar, no entanto, aluguel pelos pontos que vendeu. Algo que sempre foi criticado pelo grupo, que tem todos os pontos próprios. Abilio vai receber da empresa R$ 117 milhões por ano pelo aluguel das 60 lojas. 
A idéia, com a medida, era fazer o Pão de Açúcar reduzir o capital investido no seu imobilizado, que ano a ano vai sofrendo depreciação, dizem analistas. Tudo o que foi definido no acordo pode mudar. Ao final de oito anos, o Casino tem o direito de se tornar acionista majoritário. Mas Abilio tem o direito também de se negar a aceitar o aumento da parcela da rede francesa.
