Extremista judeu mata 4 árabes em ônibus em Israel 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Multidão cerca ônibus onde soldado desertor do Exército de Israel matou quatro árabes
Crédito Foto: Yedioth Ahronot/France Presse
Extremista judeu mata 4 árabes em ônibus em Israel
Um extremista judeu matou quatro árabes israelenses e feriu mais de dez pessoas num ônibus em Shfaram (Israel), cuja maioria da população é árabe. O autor dos tiros desertou do Exército dias antes, ao saber que participaria da desocupação de Gaza. Segundo testemunhas, após discutir com um passageiro, ele sacou a arma e começou a atirar. Foi linchado logo depois.
Pág. A16
