Autor defende visão da periferia ao centro 24/9/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Goytisolo (centro) entre García Márquez (dir.) e Carlos Fuentes
Crédito Foto: Guillermo Arias - 27.nov.2004/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; ESPANHA; JUAN GOYTISOLO; AS SEMANAS DO JARDIM /LIVRO/
Juan Goytisolo lança seu "As Semanas do Jardim" e discute a intolerância entre os povos no mundo de hoje
Autor defende visão da periferia ao centro
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia abaixo a continuação da entrevista com Juan Goytisolo.
(JULIÁN FUKS)
*
Folha - Por que foi buscar justamente as vozes de Marrakech? Que efeito isso teve em sua literatura?
Juan Goytisolo - Viver fora do país e fora dos centros literários é algo muito bom para um escritor. Me interessam a vida e a literatura, mas a vida literária, não. Sempre busquei situar-me na periferia, não ter qualquer poder político, ideológico ou literário. Ter a liberdade de quem está extramuros. A visão da periferia ao centro é sempre mais interessante do que a visão do centro à periferia.
Folha - Mas era um interesse em buscar origens, identificações?
Goytisolo - Não, sou contrário às identidades. Os homens não temos raízes, e sim pés. Caminhamos. Nunca busco as minhas origens. Se buscasse, de qualquer forma, seria terrível, porque a minha família era de proprietários de escravos em Cuba. Pode-se ver que não quero qualquer relação com esses antepassados.
Folha - Como o manejo da língua é afetado pela distância?
Goytisolo - Também é interessante ver sua língua à luz das outras. Muitas coisas que eu não entendia do castelhano pude entender a partir da língua árabe. Por exemplo, o ato de personalizar verbos intransitivos: "Amanheci cansado". É um enxerto do dialeto árabe do Magreb. O castelhano e o português são línguas latinas, sim, mas há muitos traços árabes em suas sintaxes.
Folha - O mundo está se tornando mais intolerante à diferença?
Goytisolo - Os períodos de tolerância sempre foram, infelizmente, muito mais breves do que os de intolerância. Mas não creio que estejamos condenados a viver nesse estado. Na sociedade espanhola, por exemplo, o papel da mulher, da família, da homossexualidade mudou muito nos últimos 30 anos.
Folha - De que modo Marrakech vive essa intolerância?
Goytisolo - Marrakech é a cidade mais tolerante de todos os países árabes. Aqui, há uma mescla de culturas, uma abundância de cidadãos estrangeiros, e as pessoas se acostumaram às diferenças. E é uma cidade que me permite viver e trabalhar ao mesmo tempo.
Folha - Como fazer para representar essa diversidade, para contribuir para que ela se preserve?
Goytisolo - Me alarmo muito com a desaparição de tradições orais. Há um tempo, escrevi um artigo intitulado "Patrimônio Oral da Humanidade", que serviu de base para a Unesco criar o conceito. Passei a ser um dos responsáveis por preservá-lo no mundo todo. De grupos do Brasil, por exemplo, com as línguas e tradições indígenas, a idiomas que só existem no México. É uma tentativa de resgatar o possível dentro desse naufrágio da biodiversidade que temos testemunhado.
