Funcionária de publicitário repete versão de empréstimo 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Simone Vasconcelos durante depoimento à CPI dos Correios
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Funcionária de publicitário repete versão de empréstimo
Simone Vasconcelos, diretora financeira da agência SMPB e maior sacadora das contas do publicitário Marcos Valério, repetiu à CPI que o dinheiro provinha de empréstimos feitos por Valério a pedido do PT.
Ela sacou R$ 7,7 milhões e, apesar de políticos estarem entre os destinatários dos recursos, disse não ter conhecimento de suposto "mensalão".
Simone afirmou não saber se dirigentes petistas, além do ex-tesoureiro Delúbio Soares, tinham conhecimento dos empréstimos. E negou o uso de malas. "Não havia malas de dinheiro, uma vez que o volume não era alto."
Pág. A9
