Brasileiro abre poupança e dá desfalque no futebol 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Tevez bate pênalti que deu a vitória do Corinthians ontem, partida em que ele selou seu até breve ao clube com um vermelho
Crédito Foto: João Marcos Rosa/Agência Nitro
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; JOGADOR; ATLETA; DESCANSO; RODADA; GOL; MÉDIA
Brasileiro abre poupança e dá desfalque no futebol
Santos e Flu pagam pelo descanso oferecido a titulares e deixam a ponta; rodada tem menor média de gols do ano e a 2ª pior dos pontos corridos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Foi apenas um aperitivo do que vai acontecer durante todo o mês de junho _e o torcedor ganhou bons motivos para se preocupar.
Com vários jogadores poupados por seus clubes, o Campeonato Brasileiro registrou nesse fim de semana a rodada com a menor média de gols em 2005 e a segunda pior desde a adoção da fórmula dos pontos corridos.
Foram apenas 22 tentos, exatos dois por partida. O recorde negativo era da terceira rodada (25).
Quem optou por descansar jogadores sentiu na pele que no atual momento do futebol brasileiro isso é um luxo impossível.
A começar pelo Santos, que tirou Robinho e todas as outras estrelas da equipe que enfrentou o cambaleante Palmeiras.
O objetivo era deixar o time descansado para o confronto com o Atlético-PR pela Libertadores, na quarta-feira, em Curitiba.
O adversário aproveitou-se da fraqueza do rival e prevaleceu por 2 a 1 no Parque Antarctica.
O resultado custou caro para o clube do litoral paulista, que caiu do primeiro para o quarto lugar na classificação.
A primeira posição poderia ficar nas mãos do Fluminense. Mas o técnico Abel Braga preferiu não desgastar a maioria dos titulares antes da decisão contra o Ceará, pelas semifinais da Copa do Brasil, também na noite de quarta.
Com uma formação desentrosada, o time das Laranjeiras só empatou no clássico contra o Flamengo, em Volta Redonda.
Assim, quem se aproveitou foi o Botafogo, que disputa o Nacional como compromisso único. Em casa, os cariocas bateram o Atlético-PR por 2 a 0 e assumiram a dianteira _a terceira agremiação a fazê-lo passadas seis rodadas desta edição. Os paranaenses seguem sem somar pontos.
O Juventude, também completo, bateu o Coritiba, por 2 a 1. Vestindo coletes, para diferenciar o uniforme da vestimenta do mandante, passou Santos e Fluminense e chegou à vice-liderança.
O São Paulo também escolheu a tática de dar descanso a jogadores pensando na Libertadores. E também colheu um resultado decepcionante. No sábado, com quatro titulares de fora, incluindo o artilheiro Grafite, não passou de um empate em casa diante do Cruzeiro. Agora, o time do Morumbi ocupa a 11ª posição.
O Corinthians não poupou ninguém e venceu, mas teve uma idéia do que será o Brasileiro em junho. Na magra vitória de 1 a 0 sobre o Atlético-MG em Belo Horizonte, o atacante Tevez fez gol, as melhores jogadas do time e ainda recebeu um cartão vermelho.
A partir de hoje, o argentino vai servir sua seleção nas eliminatórias e deve ficar fora da equipe, caso também jogue a Copa das Confederações, por mais de um mês.
A competição de seleções, que é rejeitada pelo astro Ronaldo, vai tirar do Brasileiro alguns de seus destaques, como o goleiro Marcos (Palmeiras), os laterais Cicinho (São Paulo) e Léo (Santos) e Robinho, seu grande craque.
Por conta das eliminatórias _o Brasil pega o Paraguai, no domingo, e a Argentina, dia 8, o campeonato pára. Os times só voltam a campo no próximo no dia 11.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2 a D4 e D7
