Ministro da Indústria e Comércio vem ao Brasil divulgar o turismo no país 7/7/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Barco viking exposto em museu na capital Oslo
Crédito Foto: Claudia Pas
Vinheta/Chapéu: NORUEGA
Assuntos Principais: TURISMO; NORUEGA; MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA E COMÉRCIO; BORGE BRENDE; VISITA; BRASIL; DIVULGAÇÃO
Ministro da Indústria e Comércio vem ao Brasil divulgar o turismo no país
DA REDAÇÃO
"Visitar o Brasil não é visitar um país: é visitar um continente". A frase do ministro da Indústria e Comércio norueguês, Borge Brende, de 39 anos, foi dita na última segunda-feira num encontro profissional que teve por escopo promover a Noruega como destino turístico no Brasil.
Com apenas 4,6 milhões de habitantes, esse país escandinavo há quatro anos ostenta o maior Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do mundo e recebe cerca de 4,5 milhões de turistas estrangeiros anualmente _número semelhante ao do Brasil.
Esses turistas são contabilizados levando-se em conta a estada em hotéis e, entre os visitantes mais freqüentes estão os alemães e os suecos, seguidos por asiáticos (notadamente japoneses), russos e norte-americanos.
Há cem anos, quando a Noruega fez a sua independência e se separou da Suécia, o país era um dos mais pobres da Europa.
Hoje, explorando o turismo, a pesca, exportando óleo e gás tornou-se a 33ª economia mundial. Em 2004, a revista "National Geographic" listou os cem destinos naturais mais importantes do mundo e pôs os fiordes noruegueses no topo da lista. Além das paisagens e de atrativos naturais, como o Sol da meia-noite, Oslo, a capital, e Bergen, a segunda maior cidade do país, também são populares.
O ministro Brende, que no governo anterior havia ocupado a pasta do Meio Ambiente, visitou o Brasil pela quinta vez. Estava acompanhado de Gunn Ovesen, presidente da Innovation Norway, órgão oficial de fomento turístico, e do embaixador da Noruega no Brasil, Jan Gerhard Lassen. (SC)
