CPI pede a prisão preventiva de Valério 28/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: Nota queimada da DNA, de Marcos Valério, que teve prisão pedida para evitar destruição de provas
Crédito Foto: Daniel Cerqueira - 15.jul.2005/ "O Tempo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; PRISÃO PREVENTIVA
Pedido, aprovado por 19 a um, visa impedir que publicitário destrua provas; Ministério Público analisará o requerimento em até 20 dias
CPI pede a prisão preventiva de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Quase duas semanas após a apresentação da proposta, a CPI dos Correios aprovou ontem que o pedido de prisão preventiva do publicitário Marcos Valério de Souza e de indisponibilidade de seus bens seja encaminhado à Procuradoria Geral da República.
O pedido deve ser encaminhado hoje à procuradoria. Segundo o presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), o procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, vai analisar o pedido e, se considerar procedente, encaminhará ao Judiciário no prazo de 15 a 20 dias.
A CPI quer impedir que Valério destrua provas e articule sua defesa com outros investigados do suposto esquema de corrupção existente no governo. O publicitário também é acusado de lavar dinheiro através de suas agências para um caixa dois do PT.
A assessoria de imprensa de Valério disse que o empresário não se manifestaria enquanto estivesse tramitando o pedido de prisão.
A Polícia Civil e o Ministério Público de Minas Gerais apreenderam mais de 2.000 notas fiscais da DNA, uma das agências de Valério. Elas estavam sendo queimadas na casa do irmão do contador da empresa, Marco Túlio Prata.
Depois disso, Valério e o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares prestaram depoimento espontaneamente à Procuradoria Geral da República, apresentando a mesma versão para a elevada movimentação financeira nas contas do publicitário. O dinheiro seria fruto de empréstimos bancários tomados pelas empresas de Valério e repassados ao PT para pagar dívidas de campanha. Eles, o ex-secretário-geral do partido Silvio Pereira e a mulher do publicitário, Renilda de Souza, sustentaram a mesma explicação na CPI.
O autor do requerimento que pede a prisão, deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), que é subrelator da comissão, reconheceu que a medida vem tarde. "O requerimento perde força porque era para evitar a destruição de provas e a articulação da defesa. O pedido serve para mostrar o poder de coerção da CPI."
O requerimento foi aprovado por 19 a um. O único a votar contra foi o deputado Nelson Meurer (PP-PR). "O Marcos Valério já deu seu depoimento à CPI, à Polícia Federal e à Procuradoria Geral da República. Não está se recusando a dar esclarecimentos. Se está falando a verdade ou não é problema dele, que é réu. Ele tem residência fixa e não há risco de ele sair do país", afirmou.
Segundo o deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP), a CPI demorou para votar a questão porque não havia acordo em torno dos termos do ofício. "Agora o requerimento solicita ao Ministério Público a apreciação do pedido. Nós não temos competência para decretar a prisão preventiva. Antes dava a impressão que queríamos impor ao Ministério Público essa decisão", afirmou ele.
O requerimento original pedia a prisão preventiva também ao Ministério Público de Minas. Outra modificação foi amenizar o texto, solicitando que a instituição analise o pedido da CPI, sem requerer diretamente a prisão preventiva.
Entre os requerimentos aprovados ontem está a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de todas as empresas de Valério e de sua mulher desde 1997. Os autores são três petistas: senador Sibá Machado (AC) e deputados Jorge Bittar (RJ) e Maurício Rands (PE).
O pedido foi motivado porque, até o momento, as quebras de sigilo estavam limitadas ao período de cinco anos, ou seja, a partir de 2000. Ampliada para 1997, as investigações atingirão o período em que o publicitário teria feito transações financeiras com o então candidato à reeleição a governador de Minas, Eduardo Azeredo (PSDB). Há um acordo para que Azeredo se explique espontaneamente na CPI na próxima terça-feira, evitando o desgaste político de uma possível convocação.
