Santos lidera lista de ingressos per capita 16/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA; BILHETERIA; INGRESSO; VENDAGEM; SANTOS /SP/; RANKING; SALA DE CINEMA; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Pesquisa feita pela empresa Filme B revela que a cidade litorânea tem maior média; São Paulo aparece em 27º
Santos lidera lista de ingressos per capita
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
A cidade de Santos, no litoral de São Paulo, com apenas 15 salas de exibição de filmes, está à frente de São Paulo e Rio na média de ingressos de cinema per capita, segundo pesquisa da empresa Filme B, feita em 200 cidades do país.
Com população estimada em 418 mil pessoas, Santos tem 1,44 milhão de espectadores e média de 3,45 ingressos por habitante. A média representa mais do que o dobro da cidade de São Paulo (1,62), com 234 salas de cinema, população de 10,8 milhões de pessoas e 17,5 milhões de espectadores. A capital paulistana aparece em 27º lugar na pesquisa.
Atrás de Santos, que lidera a lista, está Barueri (3,24), com nove salas de exibição e 804 mil espectadores. Na seqüência aparecem Campinas (3,04), Ribeirão Preto (2,88), Porto Alegre (2,75), Taboão da Serra (2,71), Praia Grande (2,65), Niterói (2,57), Jundiaí (2,26) e Vitória (2,22).
O crítico e jornalista santista Rubens Ewald Filho diz que Santos sempre teve um grande público de cinema, mas que os números não eram detectados pela falta de pesquisa. "Santos é a cidade de interior, não capital, que sempre teve melhor público. Tem tradição", disse Ewald Filho.
Opção cultural
As poucas opções de programas culturais em Santos e a escassez de salas de exibição de filmes nas cidades vizinhas, como São Vicente, Cubatão e Guarujá, são fatores que podem explicar o índice de público nos cinemas da cidade.
"Acho que o cinema se torna uma das únicas opções de lazer em Santos. Até temos dois teatros, mas faltam peças boas como há em São Paulo", afirma a assessora da diretoria regional de ensino, Renata Abibe Bernardino, 24.
A editora de imagens Karin Atanes, 25, diz que há uma carência de opções culturais em Santos. "Acaba sendo uma opção mais acessível para quem não gosta muito de ir a baladas", diz.
A assessora de imprensa Carolina Pires Martins, 24, que namora Alex Cabral, 26, afirma que o cinema é um programa do casal quase todos os finais de semana. "Vamos bastante porque é perto de casa e porque gosto de ver os melhores filmes no cinema", afirma.
A fonte da pesquisa foi o Sindicato das Distribuidoras do Rio de Janeiro (SDRJ). Os cinemas enviam seus dados para as distribuidoras, que por sua vez repassam essas informações ao SDRJ, que concentra os dados da maioria das distribuidoras do país. Os números populacionais das cidades listadas foram retirados da estimativa de 2004 do IBGE.
