O novo papa 8/5/2005
Autor: JAVIER ECHEVARRÍA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: PAULO MONTEIRO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: ALEXANDRE GONÇALVES
O novo papa 
A fé em Cristo é o centro para onde convergem os questionamentos do nosso tempo, e dela é que nasce a resposta adequada 
Sobretudo é necessária a conversão interior, pressuposto do verdadeiro progresso no caminho do ecumenismo 
JAVIER ECHEVARRÍA 
NA TARDE do dia 19 de abril, quando a "fumata bianca" anunciou a eleição do novo papa, a multidão que abarrotava a praça São Pedro prorrompeu num aplauso irreprimível, e a mesma coisa ocorreu em muitas outras cidades e países. Ninguém sabia quem era o novo papa.
As manifestações efusivas de júbilo não eram para esta ou aquela pessoa. Já eram para o sucessor de São Pedro e vigário de Cristo na terra. Verificou-se mais uma vez o que há tantos séculos escreveu Santo Ambrósio: "Ubi Petrus, ibi ecclesia" _onde está Pedro, lá está a igreja.
Desde aquele momento, a igreja e todos os seus filhos estávamos alegres com o novo romano pontífice. Pouco menos de uma hora depois, conhecemos Bento 16 e recebemos a sua benção apostólica. Sentimos então a emoção de comprovar mais uma vez que o sucessor de Pedro está com toda a igreja e a igreja exulta com a sua presença.
Passados esses momentos, começa-se a refletir sobre o que vivenciamos com tanta alegria. A brevidade do conclave _apenas 24 horas_ foi objeto de não poucos comentários. Dentro da única mãe igreja existem legítimas diferenças de língua, de mentalidade, de experiências. Mas o Espírito Santo fá-las convergir quando se busca quem melhor pode conduzir <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a igreja para enfrentar os desafios que a nossa época apresenta, continuando de forma dinâmica e criativa a obra do querido e inesquecível João Paulo 2º.
A última homilia pronunciada antes da sua eleição para a cátedra de Pedro e a primeira mensagem de Bento 16, na manhã de 20 de abril, permitem traçar uma imagem sintética dos desafios que devem ser enfrentados e aos quais o papa não deixará de dar uma resposta.
A fé em Cristo, nosso senhor e redentor, é o centro para onde convergem os questionamentos do nosso tempo, e dela é que nasce também a resposta adequada. Dessa consciência procede a petição para que o Senhor "nos dê um novo pastor segundo o seu coração, um pastor que nos guie para o conhecimento de Cristo, para o seu amor, para a verdadeira alegria", petição da liturgia que o céu escutou.
Chegar "à unidade da fé e do conhecimento do filho de Deus, ao homem perfeito, segundo a plenitude de Cristo" (Ef, 4, 13), é a tarefa que cada nova geração cristã deve realizar. Nos nossos dias são muitas as correntes ideológicas e os modismos intelectuais que abalam quem se propõe a percorrer o caminho da fé. Com a fé abrimos o nosso coração à misericórdia salvífica de Deus. A misericórdia de Deus é uma afirmação gozosa, uma realidade positiva que não fere ninguém e a todos enche de paz e de esperança.
Mas a divina misericórdia põe limites ao mal, como dizia João Paulo 2º. E o "pai da mentira" (Jo, 8, 44) sente-se ferido e busca continuamente novas formas de resistência, para nos afastar com sutis enganos da fé no credo da igreja, fazendo-nos pensar que, para estar à altura dos tempos atuais, é preciso deixar-se levar por qualquer vento de doutrina (cf. Ef, 4, 14). Só quem lesse superficialmente certas características da nossa cultura e diversos acontecimentos da nossa época poderia pensar que isso é um exagero.
Felizmente isso não é tudo. Faz barulho e causa dor, mas não é tudo. Bento 16 recorda-nos um fato que está diante dos olhos de todos: "Os funerais de João Paulo 2º foram uma experiência verdadeiramente extraordinária, na qual, de algum modo, vimos o poder de Deus, que, através da igreja, quer fazer de todos os povos uma grande família mediante a força unificadora da verdade e do amor".
Todos os que afluíam espontaneamente a Roma, também não-católicos e não-crentes, enfrentando de bom grado esperas e incomodidades para dar uma última e comovida saudação a quem por quase três décadas nos guiou pelo caminho da fé, eram o fruto que a generosa terra devolve a quem sobre seu solo trabalhou com todas as forças, entregando perante todos até o último alento. Apresenta-se-nos claramente o exemplo de santidade, que nos convida a entregar a vida com generosidade para levar Cristo a todos os cantos do mundo.
"Deve nos animar uma santa inquietação" _ouvimos o então cardeal Ratzinger dizer na homilia do dia 18_, "a inquietação de levar a todos o dom da fé, da amizade com Cristo. Na verdade, o amor, a amizade de Deus foi-nos dada para que chegue também aos outros. Recebemos a fé para a dar aos outros". E, juntamente com a fé, ofereceremos também a nossa disponibilidade para cooperar, com uma atitude de diálogo aberto, na construção do verdadeiro desenvolvimento social, na justiça, na liberdade e na paz.
Bento 16 traçou as grandes linhas programáticas do seu pontificado. A igreja deve continuar o seu caminho, durante o terceiro milênio, iluminando a vida humana com a luz do Evangelho, que o Concílio Vaticano 2º, cuja atuação deve prosseguir, aplicou a nosso tempo com a ajuda do Espírito Santo.
Particularmente durante este ano, a eucaristia, coração da vida da igreja e fonte da sua missão evangelizadora, será o centro permanente do ministério petrino ao qual foi chamado o novo romano pontífice. Com a força da eucaristia será preciso buscar, com empenho eficaz e na única verdade, a plena unidade entre todos os que crêem em Cristo, impulsionar o diálogo teológico e empreender os passos concretos que movam os corações à união. Sobretudo é necessária a conversão interior, pressuposto do verdadeiro progresso no caminho do ecumenismo.
Não se pouparão esforços na promoção do diálogo entre as culturas e na promoção da paz, para que da mútua compreensão nasçam as condições de um futuro melhor para todos.
Bento 16 continuará a solícita atenção de João Paulo 2º para com os jovens, porque eles são o futuro e a esperança da igreja e da humanidade. E, acima de tudo, o santo padre declara que sua tarefa consiste em fazer resplandecer diante dos homens e mulheres de hoje a luz de Cristo, e com essa consciência dirige-se abertamente a cada um, também aos que seguem outras religiões e aos que simplesmente buscam uma resposta aos problemas fundamentais da existência humana.
Bento 16 se dispõe a empreender essas tarefas confiante na ajuda de Deus, nas nossas orações e na nossa fidelidade a Cristo. Coloca inteiramente ao serviço da sua alta missão os numerosos dons que Deus lhe concedeu. A sua profunda inteligência teológica e a sua não menos profunda piedade, a experiência adquirida durante tantos anos de serviço à igreja, como estreito colaborador de João Paulo 2º, a sua visão certeira do drama da secularização e do relativismo, a delicadeza e a sensibilidade que conhecem bem todos os que conviveram com ele e que tão longe estão do clichê difundido por algum irresponsável, a sua capacidade de escutar e de apreciar o parecer dos demais, a sua amplidão de horizontes, que moveu alguns dos mais importantes intelectuais europeus do nosso tempo a querer dialogar publicamente com ele.
Nesses primeiros dias do seu pontificado, mais de uma vez referiu-se a si mesmo aludindo à fragilidade dos instrumentos insuficientes que o Senhor se digna empregar. Os homens sentem-se insuficientes quando Deus deles se aproxima para lhes confiar uma missão. Nós, filhos de Deus e da igreja, sabemos que é a hora da unidade, da qual o sucessor de Pedro é princípio e fundamento visível. Desde já merece a afetuosa adesão e a gratidão de todos pelos seus desvelos no exercício do ministério universal que agora começa.
Pessoalmente, repito muitas vezes, e assim o aconselho também a outros, uma breve oração que ouvi tantas vezes dos lábios de são Josemaría Escrivá: "Omnes cum Petro ad Iesum per Mariam" _"Todos com Pedro, a Jesus por Maria".
Dom Javier Echevarría, 72, doutor em direito civil e em direito canônico, consultor da Congregação para as Causas dos Santos e da Congregação para o Clero, é o prelado do Opus Dei.
Tradução de Alexandre Gonçalves
