Novo escritor na praça 2/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Novo escritor na praça
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
"UM dia eu conto tudo. Um dia vou escrever um livro que vai me dar mais dinheiro do que eu ganhei na minha carreira toda na F-1. Se abrir a boca agora, vão sair por aí dizendo que estou lançando farpas contra a equipe."
Para lançar essa, obviamente, era melhor Barrichello ter ficado calado, na dele. A declaração acima foi dada ao "Linha de Chegada", do Sportv, na última terça.
Ué, se ele quer falar, ou escrever um livro, pois que o faça. Ficar anunciando que há podres na Ferrari, mas que não podem ser contados enquanto a equipe paga seu salário, é uma emenda ruim, infeliz _e que fez a festa da imprensa italiana nos últimos dias.
Algo está ocorrendo em Maranello, não dá para esconder. É a má fase do time, que, nessa situação, tende a apostar ainda mais em Schumacher. É a pressão de Todt para que Massa corra por lá, mais forte agora, com a confirmação de que a BMW comprou a Sauber. É a mesma BMW atrás de um piloto experiente para 2006. E pode até ser um Barrichello "mais maduro" ou "com liberdade", como ele se autodefine.
O que não é compreensível é a maneira como o brasileiro vem lidando com isso tudo, falando quando era hora de agir nos bastidores, de assinar um bom último contrato na F-1. Não é compreensível, mas não é inédito. Em momentos-chave da carreira, Barrichello sempre escorregou.
Foi assim quando recusou proposta da McLaren. Ou quando não aceitou ser o primeiro homem da Williams. Ou quando assinou com a Ferrari declarando que seria o piloto "1-B". Para citar um exemplo bem recente, foi assim quando, nos EUA, não dividiu a curva com o alemão e depois obedeceu o pedido do time para reduzir giros para dizer que é "um brasileirinho lutando contra esse mundo muito grande".
Portanto, embora até a Ferrari esteja estranhando tanta falação, os deslizes de Barrichello não são novidade. Novo é o conteúdo. E confesso que me peguei imaginando como seria essa obra.
Quem seriam os vilões? Qual seria o título? Deixo para a imaginação do leitor (ou do autor, se um dia ele sentar mesmo para escrever). Mas será que haveria material para encher as páginas?
Afinal, como faz desde 2000, no mesmo programa ele mais uma vez repetiu que seu carro é idêntico ao do alemão. E, pasmem, afirmou que sua equipe de trabalho nos boxes é superior. "Na minha opinião, meus três engenheiros são melhores que os dele."
Qual será o problema então?
*
Ainda Barrichello, mas sobre o amanhã, não sobre hoje: se for para a frente, a sondagem da BMW é a chance de ouro para ele. A montadora está engasgada com a Williams, não deve ficar por lá, e quer mostrar que o problema dos últimos cinco anos era do carro, não no motor. A opção pelo ferrarista também é ótima para a empresa. Um piloto com seis temporadas de experiência na maior turma já agrupada na F-1 em todos os tempos é um arquivo importante, valioso.
Os dois lados deveriam se abraçar e não soltar por uns três anos.
Golpe
Os pilotos que usam Michelin estão revoltados com Schumacher, que não os apoiou no caso Indianápolis, e planejam um golpe de Estado. O alemão é presidente da GPDA, a associação que os congrega, mas já há uma articulação para que seu tapete seja puxado ainda neste fim de semana. Mark Webber assumiria o posto de líder.
Porrada
Uma curiosidade levantada pelo leitor Fabio Sinegaglia: neste mês a F-1 vai encarar uma maratona de quatro corridas (França, Inglaterra, Alemanha e Hungria), algo que nunca ocorreu na história. E Ecclestone ainda acena com um calendário de 20 GPs no ano que vem, com a inclusão do México e uma seqüência de três etapas em três domingos, algo que também nunca aconteceu. Haja vontade de faturar...
E-mail fseixas@folhasp.com.br
