Lucro de empresas no 1º trimestre aumenta 57% 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: MANCHETE
Economia aquecida elevou vendas; para economistas, impacto dos juros ainda não foi sentido 
Lucro de empresas no 1º trimestre aumenta 57%
Com vendas impulsionadas pelo crescimento da economia até o mês de março, o lucro das principais companhias brasileiras com ações em Bolsa cresceu 57,38% no primeiro trimestre deste ano, segundo levantamento feito com base nos balanços de 189 empresas.
Algumas delas obtiveram o maior lucro de sua história, com redução de despesas e elevação do preço dos produtos.
Da pesquisa foram excluídas, além de bancos, a Petrobras e a Eletrobrás, uma vez que o porte dessas duas companhias poderia distorcer os resultados.
As 189 empresas analisadas faturaram R$ 1,09 bilhão de janeiro a março, 14,1% a mais que em igual período de 2004. Segundo analistas, isso ocorreu porque a economia ainda não havia sofrido o impacto das altas de juros promovidas pelo BC a partir de setembro.
Em tese, as altas taxas demoram entre seis meses e nove meses para passar a ter um efeito maior sobre a economia. A previsão dos analistas é que a desaceleração econômica, iniciada em abril, se acentue no terceiro trimestre se os juros continuarem altos. Pág. B1
