Fifa força jornalistas a usar conta de e-mail de seu parceiro na Copa 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; IMPRENSA; FIFA; EXIGÊNCIA; COBERTURA; INTERNET; E-MAIL; YAHOO! /EMPRESA/; SITE; PATROCÍNIO; POLÊMICA
Fifa força jornalistas a usar conta de e-mail de seu parceiro na Copa
DA REPORTAGEM LOCAL
A Fifa impôs como exigência aos jornalistas que vão cobrir a Copa das Confederações, a partir do próximo dia 15, na Alemanha, a abertura de uma conta de e-mail do Yahoo!, um dos patrocinadores da competição.
Em mensagem eletrônica enviada a todos os jornalistas credenciados para trabalhar no torneio, a entidade que controla o futebol mundial informa que só será possível solicitar os ingressos de imprensa para os jogos por intermédio do Canal de Mídia Fifa, página exclusiva aos profissionais da área, cujo acesso está restrito a quem possuir um e-mail Yahoo!.
É, possivelmente, a primeira vez que uma competição esportiva desse porte condiciona o trabalho da imprensa a uma orientação que beneficia um patrocinador.
Indagado pela Folha sobre a novidade, o chefe do Departamento de Mídia da Fifa, Andreas Herren, disse que o objetivo da medida é agilizar o trabalho dos jornalistas. "Como hoje mídia é muito mais móvel, os jornalistas estão sempre seguindo seu time de interesse, tivemos que achar um modo de provê-los 'na estrada' com informações para o seu trabalho, disponíveis no Canal de Mídia Fifa, acessível via internet, mas obviamente protegido com identificação e senha. Já que o Yahoo! é parceiro oficial da Copa das Confederações e da Copa do Mundo, é natural que essas informações circulem nos servidores Yahoo!."
Questionado se um jornalista poderia cobrir a Copa sem criar um e-mail do patrocinador, Herren foi evasivo. "Se ele não quiser fazer o registro, tudo bem, mas tornará a sua e a nossa vida mais complicadas. Como no passado, terá de ir fisicamente a um centro de mídia para obter informação".
A Copa das Confederações reúne os campeões continentais, o campeão do mundo e o país anfitrião, num total de oito seleções.
