Na 9ª alta seguida, BC eleva juro a 19,75% 19/5/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Arte: QUADRO: MAIS UMA ALTA
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; INFLAÇÃO; META; ALTA; AUMENTO
Copom adia novamente fim do ciclo de aumento da taxa Selic e diz estar dando 'prosseguimento a processo de ajuste' 
Na 9ª alta seguida, BC eleva juro a 19,75% 
NEY HAYASHI DA CRUZ 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Banco Central adiou, mais uma vez, o fim do processo de elevação dos juros básicos da economia. Ontem, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) decidiu, por unanimidade, elevar a taxa Selic de 19,50% ao ano para 19,75%. Foi o nono mês consecutivo de alta. A nova elevação foi anunciada por meio de uma curta nota, em que a diretoria do BC se limitou a informar que havia decidido dar "prosseguimento ao processo de ajuste da taxa básica iniciado em setembro de 2004".
Quando esse "processo de ajuste" teve início, em setembro do ano passado, a taxa Selic estava em 16% ao ano. A justificativa apresentada ao longo dos últimos meses, com algumas variações, foi sempre a mesma: a necessidade de fazer com que a inflação fique dentro das metas do governo.
Nos últimos meses, porém, havia a expectativa de que a trajetória de alta dos juros pudesse ser interrompida _expectativa que era frustrada a cada reunião do Copom. No mês passado, a elevação de 0,25 ponto na taxa Selic _e não de 0,5 ponto, como vinha acontecendo_ foi entendida como um sinal de que os aumentos pudessem chegar ao fim.
Nos últimos dias, porém, ganhou força a tese de que um novo aumento era necessário por causa do comportamento da inflação. Entre janeiro e abril, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) acumulou alta de 2,68% _mais da metade dos 5,1% que o BC tem como meta para o ano.
A dúvida estava na eficácia que um aumento dos juros teria para conter a inflação deste ano. Isso porque, segundo estimativas do mercado, um terço da inflação deste ano deve vir dos chamados preços administrados _tarifas públicas e combustíveis, entre outros itens_, que pouco são afetados pela taxa Selic.
Além disso, esperava-se que o BC não elevasse os juros novamente para não reprimir ainda mais o nível da atividade econômica. No ano passado, a economia brasileira cresceu 5,2%, e a expectativa é que, neste ano, a expansão fique entre 3,5% e 4%.
Originalmente, a meta central para a inflação de 2005 foi fixada em 4,5% pelo Conselho Monetário Nacional (formado pelo presidente do BC e pelos ministros da Fazenda e do Planejamento). Também foi estabelecida uma margem de tolerância de até 2,5 pontos percentuais para cima ou para baixo desse número.
O próprio BC, porém, decidiu que, diante da alta da inflação ocorrida em 2004, o centro da meta deste ano deveria ser alterado para 5,1%. O teto foi mantido em 7%. Desde setembro, quando começou a subir os juros, o BC listou uma série de ameaças ao cumprimento do objetivo. Uma delas era o forte ritmo de expansão da economia. Na visão do BC, a economia estaria crescendo de forma muito acelerada. Nesse cenário, o risco é o de as empresas não conseguirem atender ao aumento no consumo. Se muita gente quer comprar, mas não tem quem queira _ou possa_ vender, o resultado é um aumento de preços. Em outras palavras, inflação.
Outro fator de preocupação é o pessimismo do mercado em relação à inflação. Segundo pesquisa feita semanalmente pelo próprio BC entre analistas do setor privado, a expectativa é que a inflação deste ano fique em 6,39%. O levantamento feito na última sexta-feira foi o 11º consecutivo a apontar um aumento nas previsões.
Nesse caso, estimativas mais elevadas de inflação poderiam influenciar nas decisões das empresas na hora de reajustar seus preços. Ou seja, só a perspectiva de inflação mais alta levaria a maiores aumentos de preços e, conseqüentemente, à mais inflação.
Nos últimos meses, o BC também passou a apontar as incertezas do cenário externo como outro motivo para o aperto nos juros. As oscilações do preço do petróleo no mercado internacional e as dúvidas em relação aos rumos dos juros nos EUA preocupam porque poderiam afetar o fluxo de capital estrangeiro para o Brasil.
Uma queda na entrada de dólares levaria a uma desvalorização do real, que, por sua vez, pressionaria os preços de mercadorias importadas e de produtos agrícolas _que acompanham as cotações do mercado internacional.
 
- LEIA MAIS nas págs. B3 a B5
