Adolescentes negociam tarefas com seus pais 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 30, 2005
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FOLHATEEN
Adolescentes negociam tarefas com seus pais 
Em muitas famílias, filhos barganham obrigações e presentes com os pais: boas notas são recompensadas com dinheiro, ir a um show de rock custa um mês de bom comportamento e ficar na internet obriga à leitura de jornais e livros, caso de Isabella Aquino, 11 (foto). Especialistas em educação reprovam as barganhas. 
Págs. 6 e 7
