Cineastas entram na fila do mercado nacional 29/5/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O ator Lázaro Ramos em cena de "Cafundó", de Paulo Betti, que não tem data de estréia marcada
Crédito Foto: Lucas Barreto/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; POLÍTICA CULTURAL; INCENTIVO; LEGISLAÇÃO; MERCADO; INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA; FILME; PRODUÇÃO; DISTRIBUIÇÃO; ANCINE /AGÊNCIA NACIONAL DO CINEMA/; LEI DO AUDIOVISUAL; LEI ROUANET; POLÊMICA
Apenas neste ano 12 longas finalizados aguardam espaço nas salas; profissionais reclamam do modelo de produção 
Cineastas entram na fila do mercado nacional 
MARCELO BARTOLOMEI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO 
O cinema brasileiro deita no divã. Depois da explosão do número de produções e de uma certa democratização na captação de recursos financeiros, o setor atinge um nível que, se não for repensado imediatamente, segundo reclamam cineastas, pode levar a uma crise agravada pela demanda de filmes que não encontra canais de escoamento. Só neste ano, 365 longas-metragens estão em produção, 337 deles sem acordo para distribuição, ou seja, não têm como chegar às salas de exibição.
Segundo a Ancine (Agência Nacional do Cinema), há 12 filmes prontos _todos capacitados por meio das leis de incentivo fiscal do governo federal_ sem perspectiva de distribuição.
São dois os principais panoramas do cinema nacional:
1) o diretor faz um filme e não tem onde exibi-lo;
2) a produção demora, em média, cinco anos, marcados por uma corrida atrás de financiamento público e privado e que, ao final, não dá o retorno esperado.
Um conjunto de fatores ameaça a renascida indústria nacional. Deles, o mais criticado por cineastas, exibidores, produtores e distribuidores é o modelo de produção. "Prevíamos que haveria um momento de fadiga desse desenho, que não iria demorar muito", afirma o secretário do Audiovisual, Orlando Senna, 65. "Mas vem aí a Ancinav [Agência Nacional do Cinema e do Audiovisual] e a lei de comunicação de massa. Acrescento que há uma baixa de bilheteria nos Estados Unidos e na Europa, já prevista, o que agrava a situação do mercado brasileiro atualmente", diz ele.
Há esperanças. Prova disso é que o cinema nacional (sobre)vive. "Deveria existir um mecanismo forte de incentivo fiscal e fomento para os distribuidores independentes brasileiros. Sem distribuição e marketing, não é possível atingir o grande público, e nossa produção acaba, em grande parte, encalhada", diz o cineasta Andrucha Waddington, 35, que estreou, há duas semanas, o filme "Casa de Areia", cuja bilheteria anda a passos lentos, com 70 mil espectadores até agora.
Para fazer o longa, Waddington captou recursos durante quatro anos por meio da Lei do Audiovisual e da Lei Rouanet e recebeu também investimentos diretos.
Assim é com a maioria dos projetos nacionais: uma via-crúcis em busca de dinheiro para financiar os filmes e garantir, no mínimo, que eles sejam exibidos. "É um processo cansativo", reclama a produtora Paula Barreto, 46, que também amarga uma bilheteria menor do que a esperada com "O Casamento de Romeu e Julieta", dirigido por seu irmão Bruno, apesar de ter se cercado do apoio na co-produção internacional com a Argentina e na distribuição da Buena Vista e atingido 1 milhão de espectadores.
Como primeiro filme por ela produzido, "O Casamento" foi uma grande lição. Para a produtora, houve erros no roteiro, que teve de ser adaptado e, com isso, ficou menos popular, e também na estratégia de distribuição, que apostou nele como um grande filme, ao passo que deveria ter sido lançado em circuitos menores e regionalizados. "Temos que fazer filmes populares, temos que levar as pessoas ao cinema. Está provado que o brasileiro quer se ver na tela, mas ele não tem acesso", analisa a profissional.
Para o produtor Flávio Tambellini, 52, o modelo nacional começa a se mostrar desgastado. Ele filmou "O Passageiro", sobre os conflitos da relação de um adolescente de 15 anos com os pais, com R$ 3 milhões e vai começar a procurar uma distribuidora.
"Os filmes no Brasil estão ficando caros. Há uma disputa de mercado muito grande. Ainda estou captando. Não posso reclamar porque não demorei para filmar, obtive apoio da Petrobras, do BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social] e da Telemar. O processo é demorado e há captação durante todo o filme", diz.
Outro também na fila para entrar em cartaz é "Cafundó", sobre as raízes de uma religião, dirigido por Paulo Betti, 52. Seu filme já está pronto, mas ainda aguarda um acordo de distribuição. "É difícil fazer cinema no Brasil. É meu primeiro longa como diretor e só agora pude ver qual é a lógica de mercado", diz. Carla Camurati, 43, que finaliza "Irma Vap", acha o processo, que dura três anos, desgastante. "Sempre distribuo meus filmes, mas agora consegui fechar um acordo e lançar num circuito maior. Precisamos de uma revisão nas leis."
"Um dos problemas é a pulverização dos recursos distribuídos pelo governo federal. É muito filme para pouca tela. Seria melhor investir mais em projetos de qualidade e pensar nos outros para o mercado de 'home vídeo' ou televisão", afirma André Sturm, 38, vice-presidente do Sindicato da Indústria Cinematográfica de São Paulo e exibidor paulista.
Mas o MinC se defende: para Senna, a democratização dos recursos é o trunfo da gestão Lula em relação ao cinema nacional.
