PUBLICIDADE ILEGAL 10/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PUBLICIDADE; PROPAGANDA; IMÓVEL; CAVALETE; PROPINA; CORRUPÇÃO
PUBLICIDADE ILEGAL
O FLAGRANTE de um fiscal da Prefeitura de São Paulo apanhado pedindo propina para fechar os olhos à colocação, na cidade, de publicidade ilegal de lançamentos imobiliários exige uma reflexão sobre essa modalidade de propaganda.
Dois dos problemas crônicos de que São Paulo padece são a anarquia publicitária, expressa em poluição visual raras vezes vista em capitais brasileiras, e os espaços exíguos destinados ao sempre preterido pedestre paulistano. Nesse contexto, os cavaletes usados por imobiliárias para anunciar lançamentos agravam essas velhas mazelas da cidade.
Antes, porém, de declarar guerra a essa forma de propaganda, convém lembrar que, pelo menos em teoria, elas geram recursos de que São Paulo precisa. As empresas deveriam pagar para poder colocar os cavaletes nas ruas e distribuir os folhetos relativos aos lançamentos. Seria, assim, uma forma legítima de explorar o espaço das áreas mais valorizadas da cidade, fazendo-as gerar verbas que, em tese, devem ser aplicadas em favor de toda a comunidade.
Para que a teoria alcance minimamente a prática, porém, é necessário que algumas condições sejam observadas. Antes de mais nada é preciso que as empresas realmente paguem a prefeitura pelo direito de usar esse tipo de anúncio. Infelizmente, há razões para acreditar que grande parte dessa propaganda seja ilegal, hipótese em que a cidade fica com todos os ônus e nenhum bônus.
Também é importante que a colocação dos cavaletes obedeça a uma certa disciplina. Não dá para admitir, por exemplo, que eles atrapalhem a visão que o motorista tem dos cruzamentos, convertendo-se numa ameaça à segurança do trânsito. Tampouco se pode aceitar que prejudiquem a circulação de pedestres.
Se esses cuidados mínimos não forem observados, é o caso de simplesmente proibir essa forma de anúncio. Nos espaços públicos, são os cidadãos _e não placas de propaganda_ que devem ter prioridade.
