MÔNICA BERGAMO 30/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: LETRAS - Antonia Pellegrino, 25, aprende na própria carne o que o avô Helio Pellegrino chamou de lucidez embriagada; dedicando-se 12 horas por dia a escrever a novela "A Lua me Disse", com Miguel Falabella e Maria Carmem Barbosa, Antonia pára tudo hoje para a noite de autógrafos de "Dentro de um Livro", na Livraria da Vila; são 17 histórias de autores como Lygia Fagundes Telles, Luis Fernando Verissimo e de novos escritores como ela _que escreveu um conto sobre sexo; NO CAMARIM DE RICARDO ALMEIDA - Luiz Fernando Guimarães, Marcelo Anthony e Alex Atala recebem tratamento facial de primeira linha no desfile do estilista Ricardo Almeida; Serginho Groisman, Thiago Lacerda e Márcio Garcia causam frisson antes e depois do primeiro desfile da SPFW, em São Paulo
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; Ana Ottoni
FAÇA O QUE EU FALO
A eficiência para investir recursos disponíveis que a nova ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, exigiu dos outros colegas ao assumir o novo cargo _"ministros têm de gastar tudo", disse ela, "nem um milímetro a menos", "nem um tostão a menos"_ não foi a marca de sua gestão na pasta das Minas e Energia. O ministério tinha autorização da equipe econômica para gastar R$ 23,4 milhões em investimentos diretos em 2005 (que excluem as estatais). Até a semana passada, o ministério tinha investido R$ 685 mil dessa verba, e mais R$ 3,1 milhões de "restos a pagar" do orçamento de anos anteriores.
FAÇA O QUE EU FALO 2
A ação para ofertar "energia elétrica a domicílios rurais de baixa renda", para a qual estão previstos investimentos de R$ 11,2 milhões, não tiveram nenhum centavo empenhado. Os dados são do Siafi, o sistema integrado de administração financeira do Ministério da Fazenda, que são disponibilizados ao Congresso Nacional.
COM A MÃO NO BOLSO
O craque Ronaldo foi às compras na Daslu, na terça-feira, acompanhado da amiga Karen Kupfer, sua fiel escudeira quando está na cidade de São Paulo. "Já que todo mundo agora sabe que viajo sem mala...", ria ele, providenciando na última hora um terno para ir a uma festa na cidade. O craque, como já revelou a ex-mulher, a apresentadora Daniella Cicarelli, só viaja com o cartão de crédito no bolso e acha que mala "é coisa de pobre".
POR POUCO
Pouco depois que Ronaldo saiu da butique, eis que surge... Daniella Cicarelli! Foi comprar roupas esportivas.
TRAVESSEIRO
A informação de que estaria em curso uma "Operação Outdoor", da Polícia Federal, tirou o sono de boa parte dos publicitários de São Paulo.
TRAVESSEIRO 2
Diante da possibilidade de uma devassa no setor publicitário, Dalton Pastore, presidente da Abap, a associação das agências de publicidade, decidiu lançar uma nota apoiando eventuais investigações. "A sociedade exige transparência nos negócios que envolvem interesses públicos e recursos provenientes do Estado", escreveu Pastore, cuja agência, a Carillo Pastore, não tem contas do governo.
* 
Nem todos os publicitários ficaram felizes com o texto.
VERBA
O fato de estatais do governo federal investirem em publicações dirigidas por Luis Leonel, cunhado do ministro Luiz Gushiken, da Secom (Secretaria de Comunicação), não tem nada a ver com o próprio ministro. Pelo menos é o que diz sua assessoria, que afirma que Gushiken não investiu verbas de sua pasta nas publicações do irmão de sua mulher, Elisabeth, nem influiu para que estatais o fizessem. A gestão de verbas da Secom é uma coisa, a das estatais é outra, diz a assessoria.
ATUAÇÃO
Uma das poucas incursões do cantor Renato Russo como ator será revista na mostra "Punk 30 Anos", que o CCBB realiza a partir da semana que vem. Russo vive um empresário mercenário no filme "Ascensão e Queda de 4 Rudes Plebeus", dirigido em super-8 pelo ex-baterista da banda Plebe Rude, Gutje Woortman. O filme, que foi restaurado, é uma crítica ao mercado fonográfico.
POLÊMICA
A novela "América", da TV Globo, vai falar sobre pedofilia na internet.
CRISTAL
Uma coleção de 250 compoteiras, manteigueiras e licoreiras Baccarat está sendo oferecida pela Dutra Leilões, nesta semana, em SP. O acervo, que pertencia a um colecionador pernambucano e é raro de aparecer em pregões brasileiros, traz peças dos séculos 19 e 20. A peça mais barata tem lance mínimo de R$ 200; a mais cara, de R$ 1.200.
CURTO-CIRCUITO
Os irmãos Teca e Maurício Eça exibem hoje o documentário "Universo Paralelo", no bar Mojave, em Pinheiros.
O livro "Um Olhar sobre o Design Brasileiro", organizado por Joice Joppert Leal, será lançado hoje na Fnac Pinheiros.
É com coquetel o lançamento da mostra "Eco-Lógico", do artista digital Rubens Castro, no prédio do Banco Central, na avenida Paulista, hoje, a partir das 18h.
É hoje a pré-estréia do espetáculo "Superbacana - Dançando a Tropicália", no teatro Frei Caneca, às 21h.
A Academia Paulista de Letras inaugura hoje o retrato do professor Erwin Theodor Rosenthal na galeria de ex-presidentes em sua sede, no largo do Arouche.
A boate Lov.e, da Vila Olímpia, lança hoje a festa Lov.e Bom Bom, que ocupará as quintas-feiras do local.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
