É GRÁTIS 15/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: É GRÁTIS
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem; Divulgação
É GRÁTIS
TEATRO
O espetáculo Mukhtaran - Ensaios sob a Guerra realiza duas apresentações no teatro do Sesc Santo André (pág. 36)
A peça Movimentos para Atravessar a Rua ocupa a praça do Patriarca hoje (dia 15) (pág. 43)
O projeto Reflexos de Cena apresenta leituras dramáticas e debates em torno da obra do dramaturgo Dionísio Neto (acima) (pág. 47)
EXPOSIÇÕES
O CCBB apresenta a exposição Maurino de Araújo - Esculturas, com 35 trabalhos de inspiração barroca do escultor autodidata (pág. 66)
O Centro Universitário Maria Antonia expõe cinco individuais durante o mês de julho (pág. 66)
Com a proposta de colocar lado a lado pioneiros da arte tecnológica e artistas contemporâneos, Cinético_ Digital ocupa três pisos do Itaú Cultural (pág. 67)
No Gabinete de Arte Raquel Arnaud, a coletiva Obras Gráficas expõe trabalhos de artistas como Amilcar de Castro e Mary Vieira (pág. 68)
A galeria Leme hospeda a individual do inglês Paul Hosking, que exibe esculturas e uma série de entalhes (pág. 68)
A exposição "Foto de Segunda Dois Anos" agrupa 50 fotografias de Tadeu Jungle na Academia de Cultura (pág. 68)
DANÇA
No Itaú Cultural, é encenado o espetáculo Isadora.Orb, a Metáfora Final (pág. 64)
INVERNO
O espetáculo infantil Cidade Azul, da cia. Truks, é encenado em Campos do Jordão (pág. 51)
SHOWS
Amanhã, dia 16, o cantor e compositor Simoninha (à esq.) faz pocket show em que interpreta músicas de Jorge Ben Jor (pág. 58)
O contrabaixista e compositor Zeli mostra na quarta (dia 20) uma mescla de samba com jazz e música étnica no Sesc Consolação (pág. 59)
Na quinta (dia 21), o grupo Nenê Trio interpreta samba, partido-alto, maracatu, frevo e afoxé no Sesc Consolação (pág. 59)
