Diretora de agência diz que dava dinheiro a desconhecidos 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Diretora de agência diz que dava dinheiro a desconhecidos
A diretora financeira da agência SMPB, de Marcos Valério, Simone Vasconcelos, que sacou cerca de R$ 6 milhões das contas do publicitário, disse à PF que dava os pacotes de dinheiro a "desconhecidos" que a identificavam na agência do Banco Rural em Brasília.
Segundo ela, Valério lhe dizia para entregar as somas a quem a procurasse na agência. Numa ocasião, ele teria perguntado a cor de sua blusa para que fosse identificada por aqueles que buscariam o dinheiro.
Simone disse recordar-se de três vezes em que levou dinheiro em espécie para Valério, uma delas num táxi parado em frente a um shopping. 
Pág. A6
