A ÚLTIMA VIRGEM 10/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A ÚLTIMA VIRGEM
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE
A ÚLTIMA VIRGEM
"É minha única filha, nossa relação é muito franca, mas nos últimos tempos comecei a me assustar. Ela sempre me contou tudo o que acontece, inclusive com as amigas: a primeira vez que fumaram, beberam, quando beijou uma menina na boca, que isso é moda entre as garotas.
Outro dia, ela chegou em casa chorando, falando que todas as suas amigas já haviam transado e que, aos 15, era a única virgem na Terra. Eu disse que a primeira vez é importante _se for ruim, a mulher vai se lembrar para sempre.
Houve um momento em que tentei falar "chega", não podemos ser tão amiguinhas. Proximidade com o filho é ótimo, mas nessas horas é angustiante. Percebi que quando ela começa a 'vomitar' confissões, a contar tudo ao mesmo tempo, ela está pedindo ajuda, e, às vezes, fico meio perdida."
MIRIAM
A mãe percebe que precisa estabelecer uma distância da filha: demonstrar semelhança demais fragiliza o vínculo e a confiança nos momentos em que o adolescente precisa do adulto. A questão não é dar apoio incondicional, e sim referências que sirvam para que a filha crie opinião.
MIGUEL
É verdade que mãe e filha não podem ser amiguinhas, mas isso não significa que alguns assuntos não possam ser conversados. Acredito que essa mãe está ajudando.
