Fiesp tenta conter importação do país 17/9/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: DINHEIRO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; FIESP; GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO; LUIZ FERNANDO FURLAN; VIAGEM; COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; CHINA; INDÚSTRIA; EXPORTAÇÃO; IMPORTAÇÃO; RESTRIÇÃO; SALVAGUARDA; NEGOCIAÇÃO
Fiesp tenta conter importação do país
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) vai enviar uma missão à China na próxima semana para preparar a visita que o ministro Luiz Fernando Furlan fará aquele país no fim do mês para negociar a redução das exportações de manufaturas chinesas para o Brasil. O objetivo é mostrar aos chineses os prejuízos que o aumento das importações está causando a alguns setores da indústria brasileira.
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, deverá chegar a Pequim no dia 27. Ele vai se encontrar com o ministro do Comércio da China, Bo Xilai, para negociar restrições voluntárias das exportações para o Brasil.
Quando foi admitida na OMC (Organização Mundial do Comércio), em 2001, os membros da organização ganharam o direito de aplicar salvaguardas (tarifas adicionais) contras as importações chineses que comprovadamente causem dano à indústria doméstica. Em maio, a Camex (Câmara de Comércio Exterior) enviou à Casa Civil dois decretos regulamentando as salvaguardas, mas ainda não foram publicados.
A Fiesp quer que o governo negocie as restrições voluntárias de exportações depois que os decretos forem publicados, mas o governo quer negociar antes.
"Estamos muito preocupados. A China fez acordos de restrição voluntária com os EUA e com a União Européia e não adiantou nada porque eles ultrapassaram as cotas. É impossível fazer esse controle porque são milhares de empresas exportadoras na China. A publicação dos decretos nos daria a garantia de que poderíamos usar as salvaguardas quando necessário", disse o diretor de Relações Internacionais da Fiesp, Roberto Giannetti da Fonseca.
Durante a visita do presidente Hu Jintao ao Brasil, em novembro do ano passado, em nome do que chama de parceria estratégica, o governo brasileiro se adiantou ao prazo dado pela OMC para que a China se adaptasse a todas às normas internacionais de comércio, até 2013, e reconheceu o país como economia de mercado. A decisão causou reclamações na indústria.
Segundo a Fiesp, o aumento do superávit comercial com a China ocorreu apenas para produtos agrícolas. No ano passado, o saldo comercial com os chineses foi positivo em US$ 9,1 bilhões, resultado das vendas de produtos básicos, que correspondem a 60% das exportações. O setor industrial teve déficit de US$ 1,6 bilhão.
No primeiro semestre do ano a participação dos produtos brasileiros no mercado chinês caiu de 6% para 4,8%, mas a média de importações chinesas cresceu 56%, de acordo com dados do Ministério do Desenvolvimento.
