Secretário diz que defesa sanitária pede ação global 3/5/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: AGROFOLHA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; DEFESA SANITÁRIA; JOÃO CARLOS DE SOUZA MEIRELLES; SAÚDE PÚBLICA VETERINÁRIA; ENCONTRO
Secretário diz que defesa sanitária pede ação global 
DA REDAÇÃO 
A globalização traz cada vez mais o mercado para perto dos produtores, facilitando e ampliando as vendas, mas também expõe a produção a novos riscos até então inexistentes.
No setor de carnes, por exemplo, a doença da vaca louca e a gripe aviária avançaram por vários países nos últimos anos. No setor de grãos, a ferrugem asiática, após uma lenta passagem da Ásia para a África e desta para a América do Sul, tomou ritmo mais rápido e já está nos Estados Unidos.
Esse novo cenário coloca em xeque medidas isoladas de proteção e de inspeção de alimentos e exige, cada vez mais, atuações intercontinentais. Por isso, deve ser adotado o conceito de cadeia produtiva, segundo João Carlos de Souza Meirelles, secretário paulista da Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo.
O secretário diz que começa a haver uma consciência da necessidade de envolvimento intercontinental entre governos e setores privados na busca da saúde pública veterinária e da inocuidade dos alimentos (garantia de produtos saudáveis).
Esse foi o objetivo de recente encontro de ministros de Agricultura e de Saúde de 34 países no México. Dois comitês discutiram febre aftosa e inocuidade alimentar.
O de febre aftosa (Cohefa, Comitê de Erradicação da Febre Aftosa) mostrou que já existe uma preocupação continental com a doença.
Um resultado prático foi o programa que o Giefa (grupo de combate à aftosa) montou para o continente. Os investimentos iniciais serão de US$ 46,5 milhões e virão da iniciativa privada e de governos.
Na área de inocuidade de alimentos, o Copaia, comitê responsável pelas discussões no setor, fará a harmonização de toda a legislação e das regras dos organismos internacionais (Codex, OIE e CIPP). 
(MZ)
