Economia do país continua vulnerável, diz estudo dos EUA 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Economia do país continua vulnerável, diz estudo dos EUA
Estudo divulgado pela agência Standard & Poor's coloca o Brasil numa lista com 11 países emergentes bastante vulneráveis a mudanças na política monetária americana, como a elevação das taxas de juros.
Juros altos nos EUA tendem a atrair investidores, que tiram seu dinheiro dos emergentes. Países com alto peso da dívida, como o Brasil, têm mais risco de ser afetados por choques externos, diz a agência.
Pág. B1
