PERGUNTE AQUI 5/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
PERGUNTE AQUI
OSTEOPENIA E SOL
"Recebi de meu médico a orientação de tomar sol por 15 minutos diariamente, com o maior contato possível do sol diretamente na pele para evitar ou reverter a osteopenia. Mas tenho uma série de dúvidas: tomar sol através do vidro é eficaz? O sol das 7h tem o mesmo efeito do sol das 9h30? Em dias nublados, adianta caminhar sob a luz do dia? Seria necessário estar de biquíni ou basta receber sol nos braços e no rosto? Ao caminhar, passando por locais sombreados, o proveito seria menor?" 
Eliana Rocha, São Paulo 
 
Tomar sol através da janela somente é eficaz se o vidro não contiver barreiras de proteção contra os raios solares _como películas protetoras ou se o vidro for fumê_, segundo Rosanna Nocito, dermatologista do hospital São Luiz. Sobre a incidência do sol nos horários da manhã, a médica explica que, antes das 10h, os benefícios são os mesmos, entretanto, entre 10h e 14h, o sol deve ser evitado, mesmo usando protetor solar. "Os efeitos da radiação solar em dias nublados são semelhantes aos dos dias claros e não é preciso usar biquíni para que o corpo absorva a radiação benéfica que combate a osteopenia", afirma Nocito, completando que, mesmo caminhando à sombra, o corpo estará absorvendo os raios do sol.
 
ORTOMOLECULAR
"Gostaria de receber informações sobre a medicina ortomolecular e sobre o controle de peso para aquelas pessoas que têm facilidade para engordar." 
Marli Poleto 
Segundo Walmir Coutinho, professor de endocrinologia da PUC-RJ e vice-presidente da Federação Latino-Americana de Sociedades de Obesidade, a medicina ortomolecular, apesar de não ser uma especialidade médica, é um recurso terapêutico que lança mão de vitaminas para diminuir e combater os radicais livres, retardando o processo de envelhecimento do organismo. "Em relação à perda de peso, não existem estudos que comprovem cientificamente a eficácia da medicina ortomolecular."
