Saga inspira games de ação e estratégia 18/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: PC Aurora, cujo gabinete é decorado com personagens do filme; Cena de videogame baseado no filme "Episódio III", que está disponível desde o início do mês
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; CINEMA; STAR WARS /FILME/; GEORGE LUCAS; VIDEOGAME; GAME; AÇÃO
Saga inspira games de ação e estratégia
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Desde o início do mês, está disponível um videogame baseado no novo filme da série "Star Wars". O jogo chegou para os consoles Xbox e PlayStation 2 _ainda não há previsão de lançamento de uma versão para computadores pessoais. Trata-se de um game de ação em terceira pessoa no qual o jogador alterna entre Anakin Skywalker e Obi-Wan Kenobi. O jogo está longe de ser excelente, mas mostra muitas cenas _e até o desfecho_ do filme.
No PC, a recém-lançada expansão Star Wars Galaxies: Rage of the Wookiees para o MMORPG Star Wars Galaxies traz mais de cem missões inéditas. Focada no planeta Kashyyyk, a expansão é uma forma de interagir e vivenciar on-line elementos mostrados no "Episódio III".
De uma forma descompromissada, Lego Star Wars conta a história da saga, inclusive revelando alguns fatos sobre o novo filme. Como o próprio nome sugere, são os personagens e a atmosfera do brinquedo Lego que reconstituem cenas vistas nas telonas.
A princípio, Lego Star Wars pode parecer infantil, até porque a mecânica do jogo não é das mais elaboradas, mas ambos os universos _o de "Star Wars" e o do brinquedo_ casaram de forma surpreendente, criando um jogo divertido e envolvente.
No Brasil, é a Electronic Arts (www.ea.com.br) que distribui os jogos da LucasArts. Entre os títulos disponíveis, estão Knights of the Old Republic 2 e Republic Commando (R$ 99 cada um).
O que está por vir 
Para alegria geral dos fãs da série, há mais jogos da saga vindo por aí, não necessariamente vinculados ao mais recente filme de George Lucas. Star Wars Battlefront 2, por exemplo, foi anunciado recentemente e promete revitalizar a ação em primeira pessoa de seu antecessor.
Só para você ter uma idéia, além de conter 16 novos campos de batalha, Battlefront 2, que tem lançamento previsto para o final do ano, vai permitir controlar um jedi nos combates, com direito a utilizar poderes da Força. No ar, a atração são as confrontos entre X-Wings, TIE Fighters e naves jedis.
A desenvolvedora Petroglyph criou um mecanismo totalmente novo para Star Wars Empire at War, jogo de estratégia em tempo real em 3D. Planetas como Hoth, Tatooine e Dagobah servirão de palco para as batalhas, que terão em lados opostos o Império Galáctico e a Aliança Rebelde.
Um dos aspectos mais interessantes de Empire at War, que deve chegar ainda neste ano, diz respeito à sua característica persistente. Em outras palavras, todos os acontecimentos táticos de eventos anteriores permanecem nas missões seguintes, afetando a galáxia como um todo.
Para obter mais informações sobre os jogos inspirados em "Star Wars", a melhor alternativa é o site da LucasArts (www.lucasarts.com), que, dos jogos citados neste texto, não é a responsável apenas por Lego Star Wars, cujas informações estão disponíveis em www.lego.com/starwars/default. aspx.
(TA)
