Nova fita reforça suposto elo entre Correios e PTB 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Servidor da estatal flagrado recebendo dinheiro fala de seus contatos com o genro do deputado Roberto Jefferson, presidente do partido
Nova fita reforça suposto elo entre Correios e PTB
Uma segunda fita de vídeo indica que um dos principais contatos de Maurício Marinho _servidor dos Correios flagrado recebendo dinheiro_ no PTB seria Marcus Vinicius Vasconcelos Ferreira, genro do deputado federal Roberto Jefferson (PTB), relatam Andréa Michael e Rubens Valente.
Ferreira foi assessor da diretoria da Eletronuclear no Rio. Ele é apontado por Marinho como seu contato no PTB, ao lado de Jefferson. Na nova fita, o ex-servidor também reafirma fazer parte de um grupo que arrecadaria recursos para o partido como resultado de negócios feitos pelos Correios.
O vídeo de 55 minutos de duração foi gravado, a exemplo do primeiro, na sala de Marinho, no primeiro andar do edifício-sede dos Correios, em Brasília. Ferreira não foi localizado ontem. Jefferson continua sem dar entrevistas. O advogado de Marinho disse desconhecer a nova fita. 
Pág. A5
