Cuidados asseguram proteção adequada 19/6/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: A secretária Lúcia Helena Stambouli resolveu usar unha-de-gato no muro para afastar pichadores
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FACHADA LIMPA
Assuntos Principais: CASA; MURO; PICHAÇÃO; LIMPEZA; PINTURA; VERINZ; ARBUSTO; TREPADEIRA
Desempenho da proteção prometida por tintas e vernizes é diferente em superfícies irregulares, como texturas
Cuidados asseguram proteção adequada
DA REDAÇÃO
A aplicação de produtos antipichação não difere da de produtos convencionais, mas requer alguns cuidados. No caso da tinta e do verniz, eles começam pela preparação da superfície, que precisa estar limpa e seca, já que a umidade prejudica a aderência do produto e compromete sua capacidade de proteger o muro.
Paulo Roberto Ferreira de Castro, 44, gerente técnico da Anchortec (fabricante de produtos antipichação), conta que os produtos têm melhor desempenho em superfícies lisas.
"Quanto mais irregular ela for, maior será o consumo de tinta ou de verniz e menor a garantia de continuidade do filme. Não terá o mesmo desempenho de uma aplicação em concreto liso, por exemplo", explica Castro.
Ele recomenda cuidado na aplicação desses produtos onde haja texturas. "Tem de fazer um teste de compatibilidade primeiro, senão pode formar bolhas, manchas esbranquiçadas e a proteção corre o risco de se destacar da textura", completa.
O plantio de arbustos e de trepadeiras é simples, mas pede alguns cuidados especiais. O primeiro passo é informar-se sobre as características da planta.
Algumas espécies de trepadeira, como a unha-de-gato e a falsa vinha, crescem apoiando-se no muro, mas outras (como a tumbérgea e a madressilva) precisam de um suporte, como treliças.
Como plantar
Na hora de distribuir as mudas, o paisagista João Jadão recomenda deixar de 1 m a 1,5 m de intervalo entre uma e outra.
"Trepadeiras necessitam de espaço. Se a idéia é revestir o muro ou a parede, não use vasos nem jardineiras", recomenda.
Quanto aos arbustos, o paisagista Fabio Morozini sugere plantar três ou quatro por metro.
A secretária Lúcia Helena Stambouli, 42, adotou a unha-de-gato para proteger o muro de casa. "Ela pega rápido: em um ano, metade do muro estava coberta", diz.
Ela só teve um problema. "No muro do quintal da minha casa, tive que tirar a unha-de-gato, porque ela cresceu muito e entrou no muro, que teve infiltrações."
Para não ter problemas com a unha-de-gato, Morozini recomenda vigilância. "Tem de ser podada todo mês. Assim, fica fininha e não cria raízes profundas que estragam o muro", explica.
Quando o muro protegido com produtos antipichação é vandalizado, a limpeza é feita com água e sabão ou com solventes. Como esses produtos formam uma película bem fechada e pouco porosa, o uso de tíner não causa borrões nem descoloramento da pintura.
Em muros que não foram protegidos com produtos antipichação, a recomendação é usar removedor de tinta (ou tíner) para limpar tinta em spray ou giz de cera. Para remover rabiscos feitos com tinta látex, a sugestão é usar água e detergente. Nos dois casos, a pintura ficará manchada.
(BMF)
