Em crise, universidade atrasa salário 9/5/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Manifestação de alunos da Unicastelo em apoio aos professores em greve por falta de pagamento
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE PRIVADA; CRISE FINANCEIRA; PROFESSOR; ATRASO; PAGAMENTO; GREVE
Duas instituições enfrentaram greves; especialistas culpam concorrência 
Em crise, universidade atrasa salário 
FÁBIO TAKAHASHI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Universidades particulares da cidade de São Paulo estão com problemas no pagamento dos salários dos professores. O atraso levou à realização de greve em duas dessas instituições de ensino.
Na opinião de especialistas do setor, as dificuldades dessas escolas são um indício de que mais universidades particulares poderão passar pelos mesmos problemas, devido ao aumento da concorrência entre elas.
Desde a segunda-feira da semana passada, os professores da Unicastelo (Universidade Camilo Castelo Branco) estão em greve. Os atrasos dos pagamentos dos salários na instituição já chegam a três meses.
Na última sexta-feira, eles fizeram um protesto em frente à instituição, em Itaquera (zona leste de São Paulo), que reuniu aproximadamente 200 pessoas, entre docentes e alunos.
"Fui obrigada a fazer empréstimo bancário para ajeitar minhas contas", afirma a professora do curso de educação física Solange Borelli. Atualmente, a Unicastelo tem 3.000 estudantes.
Unisant'anna 
Outra universidade em que há problemas no pagamento é a Unisant'anna. Os salários chegaram a atrasar três meses.
Por nove dias, os docentes fizeram uma paralisação, que terminou na quarta-feira da semana passada, após conseguirem acordo com a reitoria.
Durante as negociações, 22 docentes foram demitidos. De acordo com representantes dos grevistas, foi uma forma de pressão. A universidade acabou desistindo da medida.
"Mas eu não tenho condições de voltar, foi um processo truculento", afirma o professor Alex Criado, um dos demitidos e que era coordenador do curso de jornalismo da instituição.
A Unisant'anna tem hoje 8.000 alunos.
Já a PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) atrasa o pagamento dos professores desde junho de 2003. Não há previsão para que a situação se normalize.
Mau sinal 
Para o ministro da Educação, Tarso Genro, o culpado pelas dificuldades de algumas universidades é o ex-ministro Paulo Renato Souza, que comandou a pasta na gestão Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Durante o governo tucano, o ensino superior privado se expandiu. De 1998 a 2002, foram abertos em média quatro cursos por dia nas instituições privadas.
"Esse [problema] é o resultado daquela visão saudável do ministro Paulo Renato, que é deixar o mercado resolver, afirmando umas e quebrando outras", disse Tarso Genro durante seminário em São Paulo.
Paulo Renato defende que a expansão "levou à qualidade".
"As universidades têm de se profissionalizar. Muitas não estavam acostumadas com a concorrência e têm problemas de gestão", afirmou o ex-ministro.
O consultor de ensino superior Carlos Monteiro concorda que muitas universidades estavam despreparadas para o aumento da concorrência. "Agora, o setor vai passar por um ajuste."
"Hoje ainda não há uma crise, mas daqui a uns cinco anos haverá", afirma o vice-presidente do Sinpro (Sindicato dos Professores de São Paulo), Fábio Eduardo Zambon.
De acordo com ele, os problemas nos pagamentos de professores em São Paulo estão concentrados na Unicastelo, na Unisant'anna e na PUC-SP.
