BC perde R$ 150 mi em ação cinematográfica 9/8/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ASSALTO; ROUBO; BANCO; QUADRILHA; CASA; ALUGUEL; TÚNEL; BANCO CENTRAL; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL
No Ceará, quadrilha aluga casa, escava túnel sob uma avenida e realiza o maior assalto a banco do país
BC perde R$ 150 mi em ação cinematográfica
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Uma quadrilha aluga uma casa para montar uma empresa de fachada, escava um túnel sob uma avenida movimentada de Fortaleza e arromba um piso de concreto e aço. Sai levando R$ 150 milhões, sem ser notada. O que parece o roteiro de um filme de ação foi, segundo a Polícia Federal, o maior assalto a banco já registrado em todo o país.
O assalto ao Banco Central de Fortaleza, no último final de semana, foi extremamente planejado. Há três meses, os ladrões alugaram uma casa próxima à sede do banco, no centro de Fortaleza, a reformaram e montaram até uma empresa de fachada, Gramas Sintéticas, de venda e plantio de gramas naturais e artificiais.
Com a empresa, fizeram freqüentes retiradas de terra da casa, resultado da escavação do túnel que os levou até o cofre do banco. A casa alugada ficava a um quarteirão do banco, separada por outras casas e pela avenida Dom Manuel, bastante movimentada.
O túnel começou a ser escavado no último cômodo da casa, que fica no subsolo. Para facilitar a respiração, foi instalado um ar-condicionado no quarto, próximo ao início da escavação.
Toda a construção do túnel, que tem 80 metros de extensão e cerca de 70 centímetros de largura, foi sustentada e revestida por tábuas de madeira, sacos de areia e lonas plásticas. Cabos de eletricidade cruzam todo o túnel, que era iluminado por lâmpadas. Até um ventilador foi instalado no local, a quatro metros de profundidade.
Por ser estreito, a passagem tinha de ser feita um a um, agachado ou até deitado, em alguns trechos. Na chegada ao cofre do banco, os ladrões ainda tiveram de arrombar o piso, de 1,10 metro de largura, reforçado por concreto e aço. Eles não usaram explosivos. No túnel, foram encontradas ferramentas, como alicates, furadeiras, serra elétrica e maçarico.
O buraco da entrada do cofre ficou em formato de círculo, numa precisão milimétrica.
A escavação possivelmente começou a ser feita na época em que os homens alugaram a casa, segundo a PF. A ação para arrombar o piso do cofre, porém, foi de sábado para domingo.
O assalto em Fortaleza lembra o filme de Woody Allen, de 2000, em que um criminoso decide montar um negócio de fachada ao lado de um banco, enquanto cava um túnel para assaltar o vizinho. Mas, no filme, o assalto é frustrado e a loja se torna um sucesso.
Sem identificação
As notas levadas são antigas, com números de série não seqüenciais, e não tinham passado ainda por nenhum controle interno do BC que possa identificá-las.
Pela estimativa da PF, eram 3 milhões de notas de R$ 50, embaladas em pacotes de mil notas e que pesariam 3.500 quilos.
O BC afirma não ter informação ainda da quantia levada. Diz ter registros de só outros dois assaltos a cofres usados pelo banco, em 1990 e 1991, cujos montantes, em valores atualizados, beirariam R$ 54 milhões e R$ 28 milhões.
Entre as pistas da PF está o furgão branco Sprinter de placas HOY 0734, com a logomarca da empresa de fachada. No endereço da casa há um telefone em nome de Paulo Sérgio de Souza. Paulo era o nome usado por um dos suspeitos, segundo vizinhos. Ainda não se sabe quantas pessoas participaram da ação. Atrás de pistas, a PF fez buscas no Rio Grande do Norte e em Pernambuco.
LEIA MAIS na pág. C 3
