PAINEL 5/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Aqui mando eu 
As mesuras de FHC a Aécio Neves no principal discurso da festa tucana pelos cinco anos da LRF foram interpretadas ao gosto do freguês. Para alguns, o ex-presidente quer dividir (no caso, os governadores de Minas Gerais e de São Paulo) para reinar.
 
Beijo de despedida 
Para outros, Fernando Henrique afaga Aécio agora para adiante lhe dizer que o candidato a presidente será outro.
 
Público-alvo 
Econômico nas críticas a Lula, o discurso do presidenciável Geraldo Alckmin foi o mais pródigo em homenagens a Fernando Henrique. O governador paulista bem sabe quem arbitrará a escolha do candidato do PSDB.
 
Vida real 
O roteiro de José Serra em Brasília explica o tom técnico e pouco beligerante de suas palavras ontem. Findo o happening da responsabilidade fiscal, o prefeito de São Paulo seguiu para encontros com os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento).
 
Hora da catequese 1 
No bate-bumbo tucano da LRF, o pefelista Marco Maciel puxou FHC de lado para pedir que o ex-presidente, de quem foi vice, reexamine sua posição contrária ao fim da verticalização das coligações eleitorais.
 
Hora da catequese 2 
Para Maciel, o veto a alianças regionais diferentes da fechada no plano federal fere a autonomia dos partidos nos Estados. Já FHC enxerga a verticalização como forma de impedir que o PMDB vá de Lula em 2006.
 
No contrapé 
O Palácio do Planalto foi pego de surpresa pela reunião que prorrogou por um ano o mandato de Michel Temer (SP) na presidência do PMDB. E agora culpa o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), por mais esse revés à tão sonhada aliança com o partido para 2006.
 
Rolam as pedras 
A votação de ontem deixou claro que o chamado grupo governista do PMDB já não é monolítico. O deputado José Borba (PR), ligado ao ministro Eunício Oliveira (Comunicações), votou a favor de Temer. Henrique Alves (RN), antes lulista, também.
Cartilha do Nilmário 
O gabinete da presidência da Câmara determinou aos veículos jornalísticos da Casa que trocassem "cassação" por "eventual perda dos direitos políticos" nas reportagens sobre a votação do caso André Luiz (RJ).
 
A grande família 
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), tenta emplacar o advogado pernambucano Antonio Maurício Albuquerque na vaga da Câmara para o Conselho Nacional de Justiça. Trata-se do pai de seu secretário particular, Eduardo Fonte.
  
Vigilância sanitária 
O presidente Lula reclamou a Celso Amorim (Relações Exteriores) da qualidade das refeições oferecidas aos visitantes estrangeiros no Itamaraty. Perguntou como estava o salmão servido a Condoleezza Rice. "Horrível", admitiu o ministro.
 
Ponto de honra 
Samuel Pinheiro Guimarães estipulou a obrigatoriedade de cartão de ponto no Itamaraty. Valeria para oficiais de chancelaria e diplomatas, mas estes chiaram e se livraram da regra.
 
Torneira aberta 
O governo começou no dia 2 a liberar os R$ 150 mi prometidos dos restos a pagar de emendas de 2002 a 2004. Até 28 de abril, havia liberado R$ 52,65 mi. Somente nos últimos dois dias, o valor foi de R$ 34,77 mi.
 
Seguro-despejo 
A Funai vai pagar nos próximos 30 dias R$ 1 mi para 28 famílias não-índias deixarem a área da reserva Raposa/Serra do Sol em Roraima. A medida será anunciada hoje em Boa Vista.
 
TIROTEIO   
Do deputado Renildo Calheiros (PC do B-PE) sobre o índex de termos da Secretaria Nacional dos Direitos Humanos:
_É dura a vida de comunista. Durante a ditadura militar, era a última palavra que podia ser pronunciada. Agora pode, mas virou politicamente incorreto.
CONTRAPONTO  
Na cova dos leões 
Se hoje PT e PSDB disputam para ver quem segue mais à risca a Lei de Responsabilidade Fiscal, no passado os petistas eram menos receptivos a tais amarras.
Em 1999, quando o projeto de lei foi enviado ao Congresso, o economista tucano José Roberto Afonso recebeu convite para participar de uma reunião da bancada do PT sobre a matéria.
A economista Maria da Conceição Tavares, então deputada federal pelo PT do Rio de Janeiro, era a outra debatedora. O hoje ministro da Fazenda, Antonio Palocci, também deputado à época, presidia a mesa.
Conceição espinafrou a proposta e atacou Afonso:
_Este aqui foi meu aluno, mas não aprendeu nada.
No final do debate, Palocci não deu direito de réplica ao tucano, mas fez questão de cumprimentá-lo pela operação de risco:
_Você foi muito corajoso de vir aqui debater esse assunto.
