Publicitário autorizou saques 27/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Publicitário autorizou saques
Relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) revela que, apesar de não constar como sócio da DNA Propaganda, o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza foi responsável por uma série de saques em espécie efetuados pela empresa.
Segundo dados obtidos pela Folha, Valério omitiu quase R$ 1 milhão em aplicações financeiras de sua declaração de renda de 2003. Segundo sua assessoria, ele se pronunciará sobre todas as acusações no depoimento à Câmara, previsto para quarta. 
Págs. A4 a A6
