Pichador usa gravata para driblar fiscal 5/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: O pichador Tatei, que se veste com traje social para confundir a polícia, deixa sua marca em muro de SP
Crédito Foto: Maira Soares/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HOMENS DE PRETO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; URBANISMO; POLUIÇÃO VISUAL; CRIME; VANDALISMO; PICHAÇÃO; PICHADOR; DISFARCE; PERFIL; COMPORTAMENTO
Grupo, que usa traje social para marcar os muros de SP, diz que estratégia afasta desconfiança de policiais
Pichador usa gravata para driblar fiscal
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Três homens de calça e sapato social e camisa de mangas compridas. Dois de gravata e um de blazer. O vestuário típico de uma reunião de negócios é a estratégia usada por três pichadores para conseguir deixar suas marcas nos muros de áreas mais vigiadas de São Paulo como os bairros dos Jardins (zona oeste), avenida Paulista e adjacências, Moema (zona sul) Tatuapé e Vila Prudente (zona oeste). Registrar a assinatura nas paredes desses locais "dá ibope" entre os colegas.
O disfarce afasta a desconfiança de policiais, vigilantes e taxistas (tidos como inimigos). "Polícia até cumprimenta quando vê a gente assim", comenta um deles que se identifica como Os Bicho Vivo, marca que deixa nos muros ou OSBV, 28. Seu amigo, Teimosos (TMS), 25, foi quem teve a idéia de pichar com roupa social. Tumulos Tatei, 28, havia usado a estratégia no centro da cidade.
Na última terça-feira, o grupo saiu à caráter para uma sessão de pichação na região da Paulista. Uma amiga pichadora, que grifa como Piroboys, 22 (ver texto ao lado), foi com o trio. O local escolhido foi o muro de uma casa na rua São Carlos do Pinhal e uma parede vizinha ao viaduto Professor Bernadino Tranchesi (ambos na Bela Vista, região central). Os nomes registrados na parede representam um grupo que começou a pichar junto.
A pichação é considerada um crime cuja pena é de detenção de três meses a um ano e multa.
Perfil
Não só a estratégia da roupa social, mas algumas características deles diferem da imagem que a sociedade costuma ter de um pichador: jovem que comete atos de vandalismo.
Os Bicho Vivo é formado em administração por uma faculdade particular e atua como auxiliar administrativo em um escritório de advocacia. Teimosos está cursando análise de sistemas em uma universidade particular e trabalha em uma grande empresa de telefonia móvel. Tatei é porteiro, casado e tem três filhos.
Todos iniciaram na pichação ainda jovens e, mesmo após terem começado a trabalhar, não deixaram de marcar muros.
Já em outros pontos, eles refletem o perfil da maioria dos pichadores. Contaram ter se envolvido com a atividade por falta de orientação de parentes e educadores. Nenhum defende o ato de pichar como algo certo, porém, se justificam afirmando ser uma forma de reivindicação. "É um meio de comunicação, uma maneira do pichador dizer eu estou aqui, me notem", afirmou Teimosos.
Os donos de imóveis não concordam com o argumento. "Eles dão prejuízo para a gente. No ano passado pintei a porta da loja num dia e na manhã seguinte já haviam pichado de novo", comentou Edimar Vidal, 56, dono de uma loja na rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste).
Os três rapazes relataram já ter tentado parar de pichar, mas não conseguiram. "A pichação é pior que as drogas porque não tem tratamento. Se dessem assistência para a molecada, não estaria como está hoje", comentou Tatei.
Ser pego pela polícia não necessariamente desestimula a atividade. Teimosos, além de ter sido preso cinco vezes, já levou um tiro na perna direita, quando tinha 16 anos, de um morador irritado com as marcas em seu muro e mesmo assim não deixou o spray.
Segundo eles, o maior atrativo da atividade é ser conhecido no meio e poder se sobressair em algo. "Sempre procuramos pichar em locais de grande circulação de pessoas. Quanto mais difícil for o local, dá mais repercussão", comenta Teimosos.
Os muros preferidos são os de pedra, mármore ou cimento chapiscado, por ser mais difícil o morador retirar a tinta do spray.
Antipichação
Os três se dizem contra o projeto antipichação da prefeitura lançado na rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste), no mês passado. Segundo eles, primeiro a prefeitura deveria ter procurado os pichadores para oferecer alternativas antes de começar a apagar as marcas nos muros.
De acordo com eles, do jeito que está sendo feito, o projeto só vai afastar temporariamente os pichadores das áreas visadas pela polícia. Eles contam que não deixaram de marcar as paredes do bairro e estão migrando para locais menos inspecionados, como a estação de trem de Pinheiros e a avenida Rebouças.
