Presidente não esperava pergunta sobre a crise 19/7/2005
Autor: LAURA MATTOS; ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA; MELISSA MONTEIRO; PERGUNTA; SURPRESA; ANDRÉ SINGER; TELEVISÃO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; EXIBIÇÃO
Presidente não esperava pergunta sobre a crise
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi "surpreendido" pelas perguntas sobre a crise política brasileira feitas pela jornalista Melissa Monteiro em Paris, segundo André Singer, secretário de Imprensa e Divulgação da Presidência da República. Ele negou também que Lula soubesse que seria veiculada pela TV Globo ou por qualquer canal brasileiro.
As declarações foram transmitidas anteontem pelo "Fantástico", que diz ter "comprado os direitos" para veiculação no país.
De acordo com Singer, a entrevista com o presidente havia sido solicitada pela rede de TV France 2 no final de maio. A idéia, afirma, era que Monteiro fizesse um perfil de Lula por ocasião do ano do Brasil na França e de sua visita ao país. A solicitação foi encaminhada à presidência, segundo Singer, por meio de carta assinada por Thierry Thuiellier, redator de serviço estrangeiro do canal.
Singer afirmou que Monteiro viajou ao Brasil, onde passou alguns dias, a fim de gravar com Lula, o que não foi possível por questões de agenda do presidente.
Singer diz ter conseguido incluir a entrevista na agenda de Lula no final da visita oficial à França, na última sexta-feira.
"Fomos surpreendidos pela inserção de perguntas sobre a situação política brasileira, que não estavam previstas na solicitação. Também não tínhamos conhecimento de que seria veiculada no Brasil", afirma o secretário.
Durante a conversa com Lula, a jornalista intercalou a forma de tratamento ao presidente. Usou "você", "senhor", "Vossa Excelência" e voltou ao "você".
Entre quarta-feira e sexta-feira passadas, Lula se recusou a falar sobre a crise política brasileira com os jornalistas que o acompanharam em Paris. A Folha apurou que, durante a viagem, ele cogitou fazer um pronunciamento oficial quando voltasse ao Brasil, mas teria sido desaconselhado por assessores.
À jornalista da TV francesa, porém, o presidente não economizou palavras sobre a turbulência política nacional. Lula atacou a antiga direção petista, eximiu o governo federal de culpa em torno das denúncias de corrupção e afirmou que o PT é vítima de seu crescimento.
Monteiro foi escolhida, segundo Singer, pela importância da France 2 na televisão francesa.
Essa foi a 31ª entrevista exclusiva concedida pelo presidente desde que assumiu o cargo, em janeiro de 2003. Até agora, a média é de uma entrevista nesses moldes a cada mês. Dos 31 casos, 16 foram a jornalistas estrangeiros, com veículos franceses, japoneses, coreanos, chineses e norte-americanos.
Na entrevista, Lula também insinuou que o caixa dois de campanhas eleitorais petistas ocorre "sistematicamente" no país. A entrevista exclusiva de Lula à jornalista, na última sexta-feira, ocorreu horas antes de o ex-tesoureiro petista Delúbio Soares ter admitido a existência do caixa dois em depoimento na Procuradoria Geral da República.
(LAURA MATTOS, ANA FLOR e EDUARDO SCOLESE)
próximo...próxima ocorrência...
