Paraguai quer acordo com EUA, afirma vice 12/9/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Vinheta/Chapéu: MERCOSUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; PARAGUAI; EUA; MERCOSUL; ACORDO; LIVRE-COMÉRCIO; SEGURANÇA
Pacto incluiria apoio regional
Paraguai quer acordo com EUA, afirma vice
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O Paraguai, membro do Mercosul, vai buscar um acordo de livre comércio com os Estados Unidos, disse o vice-presidente do país, Luis Castiglioni, em entrevista ao jornal argentino "Clarin". Ele declarou ao diário que a cooperação paraguaia com os EUA na segurança regional como moeda de troca à abertura do mercado americano seria uma situação "ideal".
Segundo o jornal, é a primeira vez que uma fonte oficial do governo paraguaio menciona a possibilidade de um acordo à margem do Mercosul. Questionado se o Paraguai colaboraria com os EUA em termos de segurança regional como troca ao acesso ao mercado americano, Castiglioni confirmou. "Isso seria o ideal. Não é uma questão que está divorciada", declarou.
O rendimento econômico do Mercosul decepciona o governo paraguaio, que considera que Argentina e Brasil não atendem a seus reclamos. O vice-presidente negou, entretanto, que a busca de um acordo de livre comércio com os americanos signifique uma renúncia ao bloco comercial.
"O que estamos dizendo é que temos o direito, a liberdade de buscar alternativas que possam fazer com que o povo do meu país possa viver melhor através do comércio com outras regiões", afirmou o vice-presidente.
No início de julho, os dois países negaram informações, divulgadas por vários jornais latino-americanos, sobre a instalação de uma base militar americana permanente em território paraguaio.
Esses rumores começaram a circular depois que o Congresso do Paraguai aprovou o ingresso de tropas americanas como parte de programas de treinamento e ações conjuntas de paz.
O objetivo da instalação de tal base, além do combate ao narcotráfico, seria controlar as reservas de hidrocarbonetos da Bolívia.
