"Zé Pequeno" prova o papel de cineasta 10/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A FORTALEZA
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: O ator e diretor Leandro Firmino da Hora no 15º Cine Ceará
Crédito Foto: Rodrigo Petterson
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; UM CRIME QUASE PERFEITO /FILME/; LEANDRO FIRMINO DA HORA
Consagrado em 'Cidade de Deus', o ator Leandro Firmino da Hora estréia na direção com 'Um Crime Quase Perfeito'
"Zé Pequeno" prova o papel de cineasta
SILVANA ARANTES
ENVIADA ESPECIAL A FORTALEZA
Leandro Firmino da Hora nem termina de responder a primeira pergunta, e a entrevista é interrompida. O turista norte-americano Steven Keats se aproxima e diz, num português marcado por sotaque: "Você é o ator de 'Cidade de Deus', não é? Queria te cumprimentar. O filme foi muito ótimo".
"Thank you", responde Da Hora, 26, cuja interpretação do personagem Zé Pequeno em "Cidade de Deus" (2002), seu primeiro trabalho como ator, tornou-o conhecido dentro e fora do Brasil.
No 15º Cine Ceará (3/6 a 9/6), porém, Da Hora incorporou o papel de cineasta, não o de ator. O curta "Um Crime Quase Perfeito", que co-dirige com Luis Carlos Nascimento, foi apresentado na mostra. O argumento do filme foi retirado de "um programa de rádio que conta histórias reais, mas que ninguém consegue comprovar", diz Nascimento, 27.
O filme acompanha uma garota acidentada que não consegue ser atendida num hospital, por estar sem documentos. Apenas após a morte da moça o médico que recusou o atendimento descobre que a vítima era sua filha.
"Não acredito num cinema mentiroso, com finais felizes. A vida real não é assim", diz Da Hora. Nascimento diz que "a idéia é mostrar que fora da favela também existe violência".
Passar para atrás das câmeras foi tarefa mais difícil do que imaginou, confessa Da Hora. "Você tem que estar muito seguro, saber muito bem o que quer."
Um documentário sobre a história das favelas, já em preparação, deverá ser o próximo título da dupla. Antes disso, Da Hora e Nascimento, que são professores do Nós do Cinema _entidade dedicada à formação de jovens carentes em diversas especialidades do audiovisual_ pretendem transformar a formatura da próxima turma de alunos num ato político. "Vamos pedir ao governo que inclua o audiovisual no currículo do ensino médio."
O convite para a solenidade, no dia 13/7, no Museu de Arte Moderna, no Rio, está sendo endereçado a ministros como Gilberto Gil (Cultura), Patrus Ananias (Desenvolvimento Social e Combate à Fome) e Ricardo Berzoini (Trabalho e Emprego ).
A jornalista Silvana Arantes viajou a convite da organização do 15º Cine Ceará
