Português Vagaroso corre e já deixa seu recorde na F-1 24/9/2005
Autor: TALES TORRAGA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Ladeado pelos pais, Tiago Vagaroso Monteiro, piloto português que completou 962 voltas na F-1 em 2005, posa em Interlagos
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; TIAGO VAGAROSO DA COSTA MONTEIRO; PORTUGAL; PILOTO; BIOGRAFIA
Tiago Monteiro é o estreante com maior rodagem da categoria
Português Vagaroso corre e já deixa seu recorde na F-1
DA REPORTAGEM LOCAL
É irônico, mas real: em um esporte em que cada décimo de segundo vale milhões de dólares, um dos protagonistas se chama Vagaroso. Tiago Vagaroso da Costa Monteiro, piloto português que disputa, pela equipe Jordan, sua primeira temporada na F-1.
"É o sobrenome do meu bisavô paterno. É um contraste engraçado", reconheceu Monteiro, 29 anos. Da atual F-1, ele é o piloto que teve o início de carreira mais tardio, somente aos 21.
O português é também o único da categoria a ter dado suas primeiras aceleradas nas pistas em um carro de turismo. Todos os outros que disputam o GP do Brasil começaram no esporte através do kart ou de monopostos (carros com rodas descobertas).
Entre o início da carreira e sua estréia na F-1, Monteiro levou pouco menos de oito anos.
Dos pilotos de hoje, sua ascensão é menos meteórica somente que a dos irmãos Schumacher. Michael começou na F-1 sete anos depois de debutar na pista de kart na qual o pai trabalhava como zelador. Ralf gastou um ano menos _em 1997, ele estava na Jordan ao lado de Giancarlo Fisichella.
Formado em Turismo em Glion, na Suíça, Tiago descobriu as corridas por acaso, através do pai, Edmar Vagaroso, piloto amador na década de 90. A mãe de Monteiro, Isabel Marina, nasceu em Belém do Pará, onde a família mora até hoje. Ambos estão em Interlagos para acompanhar o filho neste final de semana.
"O Tiago tinha 20 anos quando pediu para pilotar o Porsche que eu usava para correr", declarou Edmar. "Lembro bem deste dia. Foi no circuito de Paul Ricard, na França. Ele teve um desempenho muito bom e resolveu seguir carreira no automobilismo."
Monteiro participou de uma corrida oficial pela primeira vez em 1997, aos 21 anos, quando foi campeão da série B da Porsche Cup na França. Fernando Alonso, por exemplo, iniciou sua trajetória nas pistas aos quatro.
Em 1998, Tiago seguiu na França e disputou a F-3, fechando a temporada em um discreto 12º lugar. Mas não desanimou.
Mesmo obtendo apenas resultados modestos, o português galgou categorias até correr, em 2003, na equipe comandada por Emerson Fittipaldi na Champ Car. Teve um sétimo como melhor resultado.<BR>No ano seguinte, foi segundo colocado na World Series, campeonato de acesso à F-1 que faz provas somente na Europa.
Mesmo correndo na nanica Jordan, Monteiro terminou todas as 16 corridas de 2005, sendo o piloto com o maior número de voltas completadas no Mundial: 962.
Na história da F-1, é a primeira vez que um estreante soma tamanha quilometragem. O recorde anterior pertencia a Cristiano da Matta, com 892, em 2003.
O português tornou-se também o primeiro piloto de seu país a alcançar o pódio na F-1.
Foi terceiro no GP dos EUA, em junho. A prova teve só seis carros devido ao boicote das equipes que usam pneus Michelin.
Tiago negocia sua continuidade na Jordan para 2006, quando o time vai se chamar Midland.
O português tem tudo para rivalizar com um adversário de nome inusitado. E justamente oposto ao seu. O norte-americano Scott Speed deve ser anunciado nas próximas semanas como piloto titular da Red Bull, que comprou a Minardi há duas semanas.
(TALES TORRAGA)
