Aumenta a pressão 9/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: NA PRAIA - Na zona sul do Rio, mulheres "aproveitaram a cúpula" e fecharam a avenida, em "solidariedade às mulheres dos países árabes"
Crédito Foto: Globo News/Reprodução
Aumenta a pressão 
"SÃO PAULO goleia e aumenta a pressão sobre Daniel Passarela", anunciou a manchete da Folha Online. "São Paulo dá surra no Corinthians dos argentinos", acrescentou a Globo Online.
No mesmo momento, a home page do "Clarín" dizia que "golearam Corinthians e está perto o fim de Passarela".
*
Se o treinador argentino está para sair, o presidente argentino está para chegar. Era assunto menor, bem abaixo de Passarela no "Clarín":
_ Kirchner viaja a Brasília para encontro com os países árabes e com Lula.
A primeira conversa não será "cara a cara", mas um "churrasco na Granja do Torto", em que os presidente argentino e brasileiro estarão acompanhados do venezuelano.
Foi "acertado dois meses atrás", segundo o jornal, mas até o Jornal Nacional estranhou Hugo Chávez.
Segundo o JN, Lula e Kirchner "vão discutir as relações comerciais entre os dois e a integração da América do Sul", com o venezuelano de platéia.
Como não é platéia, Chávez deve tornar "difícil" a discussão bilateral, observou o "Clarín" _e sair em defesa da Comunidade Sul-Americana tão atacada em Buenos Aires.
*
Mas as negociações bilaterais que importam acontecem antes, hoje. Em realidade, começaram no fim de semana.
Em entrevista ao "Página 12", o presidente da UIA, uma Fiesp argentina, Héctor Méndez, enviou "mensagem ao vizinho maior do Mercosul":
_ O Brasil não vai crescer às nossas custas.
De sua parte, o chanceler Celso Amorim enviou mensagem em declarações aos jornais de Buenos Aires _de que o Brasil "não vai ceder" ao pedido de salvaguardas e que "a temperatura voltou a subir".
Ato contínuo, ontem à noite a Argentina anunciou, no site do "Ámbito Financiero" e outros, que "triplicou" o déficit comercial com o Brasil.
É preparação para as partidas de hoje, em que se enfrentam, "cara a cara", os chanceleres de ambos, o ministro Luiz Furlan, Héctor Méndez etc.
*
Na imprensa argentina, duas visões de peso. No "La Nación", Mario Grondona contrapôs as opções usuais, de se alinhar ao Brasil ou aos EUA, e concluiu que não prestam:
_ Há um terceiro horizonte. Independência. É a estratégia que adotou o Chile.
No "Clarín", do brasileiro Hélio Jaguaribe:
_ A crise psicológica foi oportuna porque, sem comprometer Kirchner, revelou seu estado de ânimo com a política brasileira e brindou o Brasil com a chance de correção.
NEGÓCIOS 
Na Globo News, Brasília "já vive clima de cúpula", com "segurança ostensiva, batedores, aviões, helicópteros". É que chegavam ontem, segundo a Agência de Notícias Brasil-Árabe, os primeiros-ministros de Líbano e Síria e vários presidentes sul-americanos.
E estava a caminho o da Autoridade Palestina, abrindo a cobertura. O site do "Jerusalem Post" noticiava ontem que ele "chegou ao Marrocos para passar a noite". O site do "Washington Post" e outros foram na mesma linha, citando ainda o presidente do Iraque.
E a agência Arab News, da Arábia Saudita, deu afinal que "o príncipe Saud Al-Faisal", chanceler, "vai liderar a delegação saudita de alto nível".
*
Por outro lado, o site do "WP" destacou que "o pedido dos EUA para acompanhar o evento foi negado" e que "os líderes de aliados-chave americanos, como Egito e Jordânia, estarão ausentes". O "Financial Times" acresceu a Colômbia à lista e comentou:
_ As primeiras versões da resolução a ser aprovada na cúpula não agradaram aos EUA.
*
Mas para a manchete do JN, a Agência Brasil e até o "Clarín", o que importa é vender:
_ Brasília faz negócios e se prepara.
"Deus não gosta"
Nicholas Kristof, colunista do "NYT", andou pelo Brasil e saiu elogiando ontem o desrespeito ao Vaticano, na distribuição e uso de camisinhas contra a Aids. Entre outros, ouviu a católica Roseli Tardelli, para quem "a Igreja ajuda a aumentar a Aids" e "Deus não gosta".
Sábios
O colunista do "NYT" ouviu também uma jovem de 17 anos, soropositivo e que "vai à missa todo domingo". Dela, sobre o papa e os cardeais:
_ Por sua idade, eles deviam ser mais sábios.
nelsondesa@folhasp.com.br
