pergunte aqui 2/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
DEGENERAÇÃO MACULAR 
"Por ter na família pessoa idosa com degeneração macular relacionada à idade (Equilíbrio de 26/5), gostaria de obter o telefone e o e-mail para contato com o médico Cláudio Dalloul, do Hospital do Olho de Rio Preto." 
Lígia Maria Capriotti 
É possível entrar em contato com o oftalmologista Cláudio Dalloul pelo telefone 0/xx/17/3227-7333 ou pelo e-mail cdalloul@uol.com.br. 
ESTRIAS 
"Tenho 29 anos e, há um ano, tomei remédio para engordar e consegui ganhar 6 kg. Minhas coxas e nádegas, entretanto, encheram-se de estrias, que já estão quase brancas. Existe algum tratamento ou algo para amenizá-las?" 
Antonio Carlos Coimbra, Mairiporã, SP 
De acordo com a dermatologista Lúcia Arruda, chefe do serviço de dermatologia da PUC (Pontifícia Universidade Católica) de Campinas, as estrias são uma ruptura das fibras de sustentação da pele, que surgem em épocas de grande elasticidade da pele _ao engordar ou emagrecer, na gestação ou na adolescência. Assim que se forma, a aparência da estria é avermelhada. À medida que envelhece, torna-se branca. Segundo Arruda, não existe um tipo mais difícil de tratar, porém ambas necessitam de tratamento diferenciado. "As brancas requerem aplicação de ácidos glicólico ou retinóico ou peeling com esse próprio ácido ou com cristais. Já, com as vermelhas, funcionam bem os lasers. Todos esses tratamentos devem ser feitos e acompanhados por um dermatologista", explica Arruda, que alerta para falsas promessas. "Por serem pequenas cicatrizes, não podemos prometer milagres e dizer que as estrias vão desaparecer completamente." Em relação a produtos e técnicas de aplicação caseira, a dermatologista é taxativa ao afirmar que eles não funcionam.
Participe do Folha Equilíbrio 
Perguntas, críticas e sugestões para o caderno devem ser enviadas para al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo, SP, 01202-900; fax 0/xx/11/3224-4261 ou e-mail folhaequilibrio@uol.com.br
