Jacarepaguá anuncia obra ilegal e recua 16/9/2005
Autor: EDUARDO OHATA; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; AUTOMOBILISMO; JACAREPAGUÁ /AUTÓDROMO/; OBRA; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; FEEMA /FUNDAÇÃO ESTADUAL DE ENGENHARIA DO MEIO AMBIENTE/; LICENÇA
Consórcio divulga que começara trabalhos sem ter licença e volta atrás após questionamento da Folha 
Jacarepaguá anuncia obra ilegal e recua   
EDUARDO OHATA 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Rio Sport Plaza, consórcio vencedor da licitação para a instalação do complexo multidesportivo no autódromo de Jacarepaguá divulgou ontem ter acelerado o ritmo das obras e depois, confrontado por informações colhidas pela Folha, recuou. 
A afirmação foi feita em um texto em que celebrava a concessão de licença da Feema (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente) para a instalação do projeto. A nota, que a reportagem recebeu às 15h45 de ontem, atesta: "Com isso [a licença], o consórcio Rio Sport Plaza acelerou o ritmo que já vinha imprimindo às obras. O canteiro de obras está instalado com mobilização de maquinário e pessoal necessário". 
Entretanto, a Feema esclareceu, por meio de sua assessoria de comunicação, que a licença não autoriza o início da obra. A fundação disse que emitiu só uma licença de instalação, provisória. O documento dá o local como apto a receber o empreendimento. Ainda segundo a Feema, a licença de operação, que serve de permissão para o início das obras, ainda não foi emitida. Isso acontecerá somente quando for cumprida uma série e exigências. 
A Folha então voltou a procurar o consórcio que, por meio de sua assessoria de imprensa, orientou a reportagem a ignorar a nota que distribuíra mais cedo, às 19h35. Além de "avançar o sinal" quanto ao início das obras, o texto atesta que a FIA (entidade que comanda o automobilismo mundial) já está analisa o projeto _fato desmentido por Paulo Scaglione, presidente da Confederação Brasileira de Automobilismo. 
Por falta de recurso, o projeto do novo traçado de Jacarepaguá ainda não foi enviado à FIA. Segundo o presidente da CBA, o consórcio Rio Sport Plaza ainda não pagou a taxa que a FIA exige para apreciar novos traçados. A homologação da entidade é um requisito imposto no edital de licitação vencido pelo consórcio. 
"Após a CBA negar a homologação, recebemos um ofício pedindo o envio do projeto à FIA. Informamos que a taxa da entidade era cerca de R$ 36 mil. Eles pagaram R$ 30 mil", conta o dirigente, que aguarda o pagamento integral para tomar as providências. Ele afirma que não sabe quanto tempo a entidade leva para deliberar, muito menos se o projeto será aprovado. 
Além da FIA, a FIM (Federação Internacional de Motociclismo) precisa chancelar o novo traçado, segundo o edital de licitação. 
O Comitê Organizador do Pan- 07 diz não ter ingerência no projeto do autódromo.
