Sete longas são produzidos no país atualmente 20/7/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; ANIMAÇÃO; ANIMA MUNDI, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; MOSTRA; PROGRAMAÇÃO; MERCADO; PRODUÇÃO
Sete longas são produzidos no país atualmente
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Enquanto dá sinais de crescimento, o mercado de animação brasileiro tenta organizar-se para definir propostas e reivindicar espaço para sua recente cinematografia. Para isso, começa a ser realizada no país uma pesquisa que mapeará quem são os profissionais que trabalham com animação e como e quanto eles produzem.
Segundo Marcelo Marão, 34, diretor da ABCA (Associação Brasileira de Cinema de Animação), neste ano a produção brasileira de longas-metragens do gênero se equipara ao volume realizado em toda a história. Estão em fase de produção ou finalização sete filmes do gênero, além dos curtas. O último longa foi "O Grilo Feliz" (2001), de Walbercy Ribas, e o primeiro que deve marcar a retomada é "Sexo, Orégano e Rock'n'Roll", de Otto Guerra, baseado nos quadrinhos "Wood & Stock", do cartunista Angeli, da Folha.
"[A produção] cresceu absurdamente nos últimos dez anos. Em 1995, no Anima Mundi, foram recebidos cinco filmes brasileiros. Neste ano, foram 73 [o Brasil é o país com maior número de animações na mostra competitiva]. Nos últimos três anos, montamos a associação para agrupar as pessoas que estão trabalhando na área, com o intuito de discutir e orientar", diz.
Pesquisa apresentada no Anima Mundi no Rio de Janeiro mostra que, na década de 90, foram produzidos 218 filmes de animação em curta-metragem no país. De 2000 a 2004, há 373 filmes registrados. Na década de 80, o número era ínfimo, de apenas 22 filmes. A segunda parte do levantamento, apoiado pelo MinC, começa no próximo dia 15, quando será lançado um site para coletar informações sobre o mercado.
Um dos objetivos da ABCA é dialogar com o Ministério da Cultura para obter exclusividade em editais de financiamento público e utilizar leis de incentivo fiscal. Existem três editais do governo federal que contemplam somente o mercado de animação. Um deles é com a TVE Brasil, que prevê produzir até outubro, quando serão exibidos, 20 curta-metragens na TV pública.
"Vivemos o melhor momento para trabalhar na área no país, mas não temos espaço para exibir a produção. No cinema, há má vontade do distribuidor para que os espectadores se acostumem a ver a produção brasileira", afirma Marão, que vê nos altos custos um problema do setor. "Sempre precisamos de uma equipe muito grande." 
(MB)
