Bebê nasce sem lugar marcado 15/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Silvana Keller Lopes, que até a última hora não sabia em que hospital teria a filha Larissa
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PROMESSA NO PAPEL
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; MÃE PAULISTANA /PROGRAMA SOCIAL/; GRAVIDEZ; TRANSPORTE GRATUITO; GESTANTE; MULHER
Bebê nasce sem lugar marcado 
Desempregada desconhecia local do parto e direito a passe grátis 
FABIANE LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Silvana Keller Lopes, 23, descobriu que estava grávida durante a campanha eleitoral, quando José Serra (PSDB) prometeu lugar garantido para o parto e passe de ônibus para as gestantes. Seu bebê nasceu em abril, mas ela afirma que até a última hora não sabia onde teria a criança e que nunca ouviu falar do vale-transporte gratuito.
"Não me encaminharam para o hospital. Fui tentar acertar em um hospital particular, mas, antes do previsto, o bebê nasceu."
Silvana procurou o pronto-socorro do hospital estadual de Vila Alpina, na zona leste, para ter Larissa. Durante o pré-natal, Silvana, que está desempregada, tomava ônibus de casa para o posto de saúde e pagava do próprio bolso. "Engordei muito, inchei, não tinha sapato que servisse. E era bastante subida. Não tinha condições de caminhar."
Larissa nasceu com mais de três quilos. Os problemas de Silvana, no entanto, começaram na gestão Marta Suplicy (PT).
Logo no início do pré-natal, Silvana teve problemas como palpitações, mas encontrou dificuldade no posto de saúde para ter a assistência de sua médica fora dos dias de consulta.
Silvana penou para conseguir uma consulta no cardiologista e exames específicos. Somente com o auxílio de uma ONG feminista de sua região, a Lilith, Silvana conseguiu o atendimento especializado. O exame de ecocardiograma só ficou pronto depois que Larissa nasceu.
Segundo Maria da Trindade Mamprim, responsável pela casa Lilith e integrante do Comitê de Morte Materna de Vila Prudente, na gestão Marta, aos sete meses de gestação, as grávidas iam conhecer o local onde fariam o parto. "O que vemos é que ele [o prefeito] não acrescentou e que há coisas faltando. Nem todas as unidades têm recebido os passes de ônibus."
