Rio-2007 copia segurança colombiana 13/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; ORGANIZAÇÃO; SEGURANÇA; GOVERNO FEDERAL; SEGURANÇA CIDADÃ /PROJETO SOCIAL/; FAVELA; TERRORISMO; COMBATE; TREINAMENTO
Governo federal fará programa esportivo e social em favelas da cidade, similar ao adotado em Bogotá
Rio-2007 copia segurança colombiana
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
O governo federal adotou o projeto Segurança Cidadã, da Colômbia, para o Pan de 2007.
Coordenado pelo Ministério da Justiça, o programa pretende realizar uma série de intervenções sociais em comunidades carentes cariocas conjuntamente com ações de segurança até o início do evento, que será realizado entre 13 e 29 de julho de 2007.
O modelo do Segurança Cidadã foi adotado, com sucesso, na Colômbia nos últimos anos, com recuperação de espaços públicos e resolução alternativa de conflitos em grandes cidades como Bogotá.
No Rio, a Senasp (Secretária Nacional de Segurança Pública) está comandando o projeto, atualmente em sua fase inicial.
Há cerca de um mês, funcionários da secretaria estão ''localizando líderes comunitários'' para integrarem o programa.
Pelo menos quatro grandes comunidades vão participar do Segurança Cidadã _os complexos da Maré e do Alemão, na zona norte, a Cidade de Deus, na zona oeste, e a Rocinha, na zona sul.
O primeiro projeto social do governo federal a entrar nas comunidades, por meio do Segurança Cidadã, será o Segundo Tempo, do Ministério do Esporte, que oferece oficinas esportivas, além de programas educacionais, para crianças e adolescentes em clubes, entidades com finalidades sociais, campos de futebol etc.
O programa prevê também a construção de pelo menos três vilas olímpicas em comunidades carentes do município.
A idéia dos coordenadores do Segurança Cidadã é reduzir o investimento em repressão policial durante os Jogos de 2007.
Os responsáveis pelo programa pretendem treinar, inicialmente, cerca de 10 mil jovens em situação de risco (vítimas de violência).
Eles seriam capacitados para trabalhar no Pan-Americano. Quase todos esse jovens também farão cursos de idiomas.
A Força Nacional de Segurança vai trabalhar diretamente no projeto Segurança Cidadã.
A Senasp mantém em sigilo como será a ação dos seus integrantes no programa. A secretaria prevê cerca de 10 mil homens da Força envolvidos no Segurança Cidadã até o Pan de 2007.
A experiência-piloto da Força Nacional ocorreu no ano passado, no Espírito Santo, quando foram enviados 146 homens para substituir soldados do Exército que patrulhavam as ruas.
O grupo foi criado em agosto de 2004, como alternativa ao emprego das Forças Armadas em casos de excessiva criminalidade urbana. Os melhores quadros das PMs dos Estados participam de um curso de formação na Academia Nacional de Polícia, da PF, para aprimorar seus conhecimentos. A meta é atingir 4.500 até dezembro.
O projeto Segurança Cidadã já conta com a chancela até da ONU (Organização das Nações Unidas). Na semana passada, a secretaria Estadual de Segurança Pública do Rio de Janeiro também aprovou a iniciativa.
Terrorismo
Na segunda-feira, oito policiais do Rio iniciaram treinamento para combater possíveis ataques terroristas durante o Pan de 2007. A preocupação com o problema ficou ainda maior após os ataques em Londres, na quinta passada.
O curso está sendo realizado por professores da Unidade Antiterrorismo norte-americana e será encerrado na sexta-feira.
Nesse período, os brasileiros terão aulas de como atuar em situações de ataques biológicos ou químicos e segurança de prováveis alvos de terroristas (aeroportos, Vila do Pan, arenas etc).
O curso está sendo pago pela embaixada dos EUA, que também apóia o Segurança Cidadã.
Até 2007, 150 homens, entre policiais militares, civis e federais, além de bombeiros e integrantes da Defesa Civil, serão treinados. As aulas são realizadas na Escola Nacional de Polícia, em Brasília.
