Saudades do João 10/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Saudades do João
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
NA TERÇA-FEIRA, dia 12, serão completados 15 anos da morte de João Saldanha. Ele comentou partidas pela TV na Copa de 90 e morreu, em Roma, quatro dias após o jogo final.
Durante a semana, conversei, como é habitual, com Airton Fontenele, um dos maiores historiadores do futebol brasileiro e amigo do Saldanha. A sala de trabalho do Airton, em Fortaleza, tem o nome de João Saldanha.
O jornalista Saldanha não tinha o discurso e o comportamento convencional dos treinadores da época e muito menos dos atuais.
Quando assumiu o comando da seleção brasileira em 1969, antes das eliminatórias para a Copa de 70, me perguntou: "Qual é o problema pra você jogar?".
Respondi: "Insistem que sou o reserva do Pelé. Podemos jogar juntos". Ele disse: "A partir de agora, você é o titular, mesmo que jogue várias partidas ruins". E repetiu essas palavras para a imprensa.
Em outra ocasião, me disse: "Você tem as pernas muito grossas e não pode atuar com essa meia de náilon. Ela aperta e atrapalha a circulação. Vou mandar fazer uma meia especial para você, de algodão". Fez. Senti-me mais leve para correr.
Meses antes da Copa de 70, eu e João Saldanha assistimos juntos no Mineirão a uma partida entre Atlético e Romênia, que seria um dos adversários do Brasil no Mundial. Após o jogo, Saldanha elogiou os romenos para os repórteres e disse que eles seriam um adversário difícil para o Brasil. Depois me falou baixinho: "Desses aí não dá para perder".
Em outubro de 1969, fui operar o olho nos Estados Unidos. João foi ao aeroporto e afirmou, do seu jeito, aos repórteres: "Espero o Tostão se recuperar até no vestiário do dia do primeiro jogo".
Eu só fui convocado por causa do Saldanha. Fiquei seis meses totalmente parado, alguns médicos diziam que não voltaria a jogar. Iniciei os treinamentos para a Copa depois dos outros jogadores e tive de fazer uma preparação especial até o Mundial. Outro treinador não me convocaria.
João me tratou como se eu fosse imprescindível, um Gerson, um Carlos Alberto.
Antes das eliminatórias, os "idiotas da objetividade" _expressão criada pelo Nelson Rodrigues_ diziam que o estilo técnico, cadenciado e de toque de bola do Brasil estava superado e precisava ser substituído pela marcação, velocidade e força física dos europeus. A Inglaterra tinha sido campeã mundial em 1966.
Além de ter sido importante para a classificação ao Mundial, Saldanha incendiou a seleção com as "feras do Saldanha" e recuperou a confiança no futebol brasileiro.
Além de detalhes técnicos e táticos, conversávamos muito sobre outras coisas. Aprendia com ele e o admirava.
Até hoje não entendo bem a sua saída. Não foi somente por alguns resultados ruins. Escutei na época uma versão, ou boato, de que houve uma reunião em Brasília entre pessoas do governo e da CBD (hoje CBF) para tirar o João.
Ele incomodava com suas atitudes independentes e pelo fato de ser comunista. Na época, Saldanha estava também mais agitado do que o habitual. Provavelmente, pressentia o que iria acontecer.
Alguns grandes admiradores do João Saldanha não precisam, ao elogiá-lo, diminuir as qualidades do técnico Zagallo, dizendo que o João formou o time de 70 e que ele foi muito mais importante do que o Zagallo na conquista do Mundial. Os dois foram importantes. Cada um do seu jeito. Não se pode confundir nem misturar as opiniões pessoais com as profissionais.
João Saldanha era corajoso, inteligente, visionário e diferente. Associava com muita velocidade as palavras e idéias. Às vezes, viajava, fantasiava a realidade. Isso é também necessário.
Há pessoas demais no mundo excessivamente operatórias, padronizadas e normais.
Novas atrações
Mascherano e Gamarra devem estrear hoje no Morumbi. O argentino é um típico e excelente volante, titular da seleção. Fez falta contra o Brasil.
Mascherano tem muita mobilidade, velocidade, marca bem (às vezes com carrinhos desnecessários) e possui um rápido e bom passe. Mas tem pouca habilidade quando passa do meio-campo.
Já o veterano Gamarra possui as principais qualidades de um grande zagueiro: antevisão do passe e antecipação ao atacante.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
