Regras de silêncio não se limitam à noite 31/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MASSACRE SONORO
Assuntos Principais: POLUIÇÃO SONORA; BARULHO; LIMITE; LEGISLAÇÃO; SAÚDE; LEI DO SILÊNCIO; PSIU /PROGRAMA SILÊNCIO URBANO/; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Barulho excessivo feito de dia também é passível de punição; multas podem chegar a R$ 30 mil
Regras de silêncio não se limitam à noite
DA REPORTAGEM LOCAL
"Tem gente que pensa que pode fazer barulho à vontade até as 22h. Não é assim não", afirma Moacir Rosado, diretor do Psiu (Programa Silêncio Urbano), da Prefeitura de São Paulo, em referência a um engano comum das pessoas.
A lei do silêncio não só vale por 24 horas como tem limites baixos para os padrões com que os paulistanos já se acostumaram.
O ruído máximo aceitável das 7h às 22h é de 70 dB nas zonas industriais, contra 65 dB nas mistas e 50 dB nas residenciais. De madrugada, são menores ainda.
Das 12 medições em pontos simbólicos de São Paulo feitas pela Folha na semana passada, só uma ficou abaixo de 65 dB: dentro do parque Ibirapuera _58,3 dB.
Os estabelecimentos que produzem ruído em desacordo com essas regras estão sujeitos a punições de até R$ 30 mil.
A necessidade de silêncio diurno já pegou muita gente de surpresa. No mês passado, uma festa organizada pelo centro acadêmico de uma grande universidade privada paulistana, com perfil de aluno de renda elevada, resultou numa multa superior a R$ 20 mil.
Motivo: apesar de ser de dia, a banda contratada estava tocando a 92 dB na área de um estacionamento próximo à avenida Paulista, incomodando a vizinhança.
Casos dos mais estranhos de barulho diurno são alvos de reclamação e passíveis de multa do Psiu. Os agentes se preparavam na semana passada para fiscalizar a sirene de uma escola estadual do bairro da Pompéia, cujo ruído, segundo moradores, é irritante.
Comerciantes da rua 25 de Março também já foram ameaçados de punição pelo barulho diurno. Isso porque um deles gritava na calçada com microfone para atrair clientes. O concorrente resolveu prestar queixa à prefeitura.
Rosado afirma que os latidos de cães são outra reclamação crescente no serviço municipal. Diz, entretanto, que isso só pode ser fiscalizado pela prefeitura se houver mais de dez animais, porque passa a ser considerado canil. Do contrário, residências não podem ser alvo da ação do Psiu, restando a opção de chamar a polícia, por perturbação da ordem pública.
O Psiu, além do controle do ruído, faz a fiscalização de bares abertos após a 1h. Mas a estrutura permanece precária até hoje.
Os agentes não passam de 50. Os equipamentos de medição de barulho são 12, mas só três costumam funcionar. Os carros precisam ser emprestados pelas subprefeituras, se estiverem disponíveis. "Vamos receber dois carros e 12 aparelhos novos em agosto. Daí viro São Paulo de pernas para o ar", afirma Rosado.
No primeiro semestre de 2005, houve mais de 15 mil reclamações ao Psiu, contra cerca de 13 mil no mesmo período de 2004. O total de vistorias chegou a 5.209 contra 4.107 no ano anterior.
O valor total de multas aplicadas atingiu R$ 4 milhões, acima dos R$ 2,7 milhões de 2004. A quantidade de multas de ruído, porém, caiu de 112 para 71.
O diretor do programa alega que a redução se deve à fiscalização mais apertada e a lacração de bares, que saltou de 16 para 89.
Entre outros alvos de reclamações de barulho de dia estão oficinas mecânicas e indústrias. Os maiores vilões, porém, são os bares abertos à noite, que respondem por 55% do total de queixas.
Os bairros de Itaim Bibi, Pinheiros e Bela Vista são os líderes de telefonemas ao Psiu.
É comum estabelecimentos serem multados por produzirem ruídos de 60 dB, abaixo das medições feitas pela Folha em vias urbanas na semana passada. Eles não são punidos, porém, se houver um barulho de fundo superior ao que vem do estabelecimento.
A fonoaudióloga Myrta Aparecida Gutierrez afirma que a poluição sonora influencia o comportamento das pessoas, que acabam falando mais alto e forçando as cordas vocais para serem ouvidas. "Tenho recebido muitos pacientes com rouquidão, agravada tanto pela poluição sonora como pela do ar", afirma.
(ALENCAR IZIDORO)
