O VAIVÉM DAS COMMODITIES 5/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: GRÁFICO: CHUVA INIBE ALTA DA SOJA NOS EUA
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
AGILIZAÇÃO
As entidades que representam as indústrias de defensivos querem a agilização dos processos de registro dos genéricos, "desde que atendidos os critérios de equivalência internacionalmente aceitos e estabelecidos pela FAO", diz Cristiano Walter Simon, presidente executivo da Andef.
REGISTRO TOTAL
A Abiove prevê exportações totais de 19,9 milhões de toneladas de soja nesta safra. Os registros de exportações apurados pela Secex até o final de julho mostram que esse volume já foi contratado: 19,7 milhões de toneladas.
ADESÃO AO TORRADO
Após um ano no mercado com café gourmet em grãos para café expresso, a fazenda Santa Lúcia, localizada em Monte Sião (sul de MG), coloca no mercado café moído em pacotes de 250g e de 500g. O produto será vendido diretamente aos consumidores.
SOJA 2006  
Para Maggi, área cai 20%
O maior produtor mundial de soja, Blairo Maggi (governador do Mato Grosso), disse à Bloomberg que a área cultivada com soja no Brasil deverá diminuir 20% em 2006. Já a compra de fertilizantes e de outros produtos agrícolas cairá 50%. O produtor atribui essa queda à perda de renda dos produtores devido à alta do real em relação ao dólar. Um declínio da área cultivada com soja e da produção da oleaginosa pode representar problemas para o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, pois provocaria redução do crescimento econômico do país, segundo Maggi.
EXPORTAÇÕES
As novas regras para o cálculo da contribuição previdenciária devida por agroindústrias e produtores, que entrou em vigor nesta semana, começam a ter reflexos nas exportações. Antes totalmente excluídas, agora podem ser desconsideradas apenas as receitas de exportações feitas diretamente a empresas no exterior.
REPASSES
Alguns setores, como as usinas de açúcar, querem repassar aos preços cobrados das tradings um reajuste entre 2% e 2,5%, referente ao recolhimento da contribuição.
MARGENS INFERIORES
Para Willy Jordan, diretor financeiro da SAB Trading, "as margens comerciais, na quase totalidade dos negócios, são inferiores a esses percentuais; assim, na prática, as tradings ficam inviabilizadas".
@ mzafalon@folhasp.com.br
