Atentados com carros-bombas em série e ataques matam 32 no Iraque 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Médico iraquiano atende pessoa ferida em explosão de carro-bomba próximo de Fallujah (oeste)
Crédito Foto: Omar Ahmed/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; ATAQUE; ATENTADO; VÍTIMA; MORTE; CARRO-BOMBA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Atos coordenados atingiram Hawija
Atentados com carros-bombas em série e ataques matam 32 no Iraque
DA REDAÇÃO
Atentados coordenados deixaram ontem pelo menos 19 mortos e quase 40 feridos no norte do Iraque, em um dia em que ataques e incidentes no país mataram ao todo 32 pessoas.
A região de Hawija, perto de Kirkuk, foi alvo de quatro explosões coordenadas de carros-bombas _uma marca da rede terrorista Al Qaeda_, que ocorreram num intervalo de sete minutos.
No pior ataque, um terrorista suicida explodiu um veículo perto de uma barreira do Exército iraquiano, matando dez civis e um policial. Os demais carros explodiram perto de uma base americana, um mercado e uma segunda barreira na vizinha Abasi, totalizando 19 mortos e 38 feridos.
Um quinto carro-bomba explodiu na capital, ao lado de uma patrulha policial, e feriu 28 pessoas. Os atentados com esse tipo de artefato têm se tornado cada vez mais comuns no Iraque _sobretudo após a formação do gabinete de governo, em 28 de abril, quando a violência recrudesceu. Desde então, fez mais de 800 mortos.
Insurgentes também atacaram com morteiros uma base americana na estrada entre Bagdá e Fallujah (oeste), matando quatro prestadores de serviço iraquianos e ferindo 13. Na mesma região, a polícia encontrou o corpo de um homem com um tiro na cabeça, e, em Mossul, a violência causou a morte de três estudantes, quatro militantes curdos e um policial.
Os parentes de um clérigo sunita denunciaram que seu corpo foi achado anteontem na cidade de Basra. Salam Abdul-Karim fora seqüestrado na véspera por homens vestidos de policiais. A polícia iraquiana negou envolvimento no caso. Assassinatos de clérigos _tanto xiitas quanto sunitas_ têm se tornado cada vez mais comuns no país, onde as tensões sectárias estão eclodindo.
Também ontem, o comando dos EUA anunciou a morte de dois marines em ataques na véspera perto de Fallujah.
Com agências internacionais
