Brasil antecipa pagamento de US$ 5,1 bi ao FMI 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Brasil antecipa pagamento de US$ 5,1 bi ao FMI
O governo brasileiro decidiu antecipar o pagamento de parte da dívida com o FMI. Dos US$ 20,75 bilhões que o país ainda deve, US$ 5,1 bilhões serão quitados até o próximo dia 25. O pagamento teria que ser feito em quatro parcelas, entre setembro e março de 2006.
O Banco Central atribuiu a decisão às "condições favoráveis do balanço de pagamentos". Segundo o BC, a medida vai representar uma economia de cerca de US$ 82 milhões em gastos com juros. 
Pág. B13
