Tucano beneficia mais 1 secretário com jetom 11/6/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: VERBA EXTRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; NOMEAÇÃO; ANTONIO FLORIANO PESARO; JETOM; CONSELHO FISCAL; EMURB /EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO/
Pesaro vai para conselho
Tucano beneficia mais 1 secretário com jetom
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), nomeou nesta semana mais um de seus secretários para o conselho de uma empresa municipal _pelo qual ele ganhará jetom de R$ 1.114, uma verba extra além do seu salário fixo mensal (de R$ 5.192,27).
O beneficiado é o secretário da Assistência e Desenvolvimento Social, Antonio Floriano Pesaro. A sua nomeação para o conselho fiscal da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) consta de portaria publicada ontem no Diário Oficial. Outras três pessoas também integrarão o órgão.
Pesaro já havia sido nomeado em março para integrar o conselho de administração da Cohab (a empresa municipal de Habitação), pelo qual ele ganharia um jetom de R$ 4.000.
Mas, segundo sua assessoria, ele resolveu não aceitar o cargo na Cohab, mesmo após sua nomeação ter sido divulgada.
Atividades no centro
A assessoria diz que ele aceitará o cargo de conselheiro da Emurb, porque é mais próximo de suas atividades na prefeitura.
A pasta de Assistência e Desenvolvimento Social tem programas que envolvem moradores de rua e ações para catadores de lixo, muitos na zona central da cidade _região que é alvo de diversos projetos da Emurb.
Segundo a assessoria de imprensa de Serra, a remuneração dos membros do conselho fiscal é mensal. São realizadas quantas reuniões forem necessárias, sendo no mínimo uma por mês.
As funções dos conselheiros fiscais da Emurb são "examinar e emitir parecer sobre balancetes, balanços, prestação anual de contas da diretoria executiva, assim como exercer as demais atribuições atinentes ao controle de contas da Empresa", segundo seu estatuto social.
Os jetons dos integrantes dos conselhos, até a gestão da ex-prefeita Marta Suplicy (PT), ficavam entre pouco mais de R$ 1.000 e R$ 2.500 e eram pagos por reunião realizada _e não mensalmente.
Em março deste ano, quando a Folha divulgou que nove secretários de Serra tiveram seus salários engordados após serem indicados para integrar conselhos de administração de empresas municipais, o secretário de Gestão, Januário Montone, afirmou que os jetons pagos eram algo "secundário e marginal".
Disse que a reformulação dos conselhos segue a lógica da sinergia com as pastas às quais as estatais estão relacionadas e busca a integração de políticas com o governo estadual, sob o comando de Geraldo Alckmin (PSDB).
Dois jetons
O secretário do Planejamento, Francisco Luna, também foi integrado ao conselho de administração da Emurb. Como ele já havia sido designado para o conselho da SPTrans (a empresa que gerencia o transporte coletivo da cidade), com os dois jetons, cada um de cerca de R$ 4.000, ele quase dobrará seu salário de secretário, de R$ 5.192,27.
