EUA planejam retirar até 30 mil soldados do Iraque 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Cartazes de protesto em torno do rancho de Bush (Texas) pedem: "Traga os soldados de volta já"
Crédito Foto: Larry Downing/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; INSURGÊNCIA; MORTE; SOLDADO; APOIO; POPULAÇÃO; RETIRADA; TROPA
Estratégia prevê redução até junho de 2006; pesquisa mostra que apoio à guerra atinge pior nível nos EUA
EUA planejam retirar até 30 mil soldados do Iraque
DA REDAÇÃO
Diante de um novo surto de baixas em suas fileiras e da queda do apoio popular à guerra, o comando militar dos EUA estuda uma estratégia para reduzir seu contingente no Iraque em até 30 mil soldados já no primeiro semestre de 2006, informou o jornal "The New York Times". Hoje há cerca de 138 mil militares americanos no país.
O plano, afirma o "Times", foi enviado no mês passado em um relatório secreto do general John Abizaid, líder do Comando Central dos EUA para o Oriente Médio, ao secretário da Defesa, Donald Rumsfeld, e a outras autoridades no Pentágono. O jornal cita como fonte três oficiais militares graduados e funcionários do Departamento da Defesa.
A avaliação de Abizaid prevê ainda a possibilidade de "novos cortes" na casa dos "dezenas de milhares" no decorrer de 2006 e vai de encontro às declarações feitas na semana passada pelo general George Casey, principal comandante das operações no Iraque, embora este tenha citado um prazo mais dilatado.
Casey afirmou na ocasião que o Pentágono poderia fazer "algumas reduções substanciais" em suas fileiras entre março e setembro do ano que vem, caso o processo político no país corra dentro do cronograma estipulado pelo governo interino em Bagdá sob a aprovação de Washington. Esse plano prevê para dezembro a adoção de uma nova Constituição e a promoção de eleições gerais.
Os militares americanos também colocam como um ponto crucial o treinamento de soldados iraquianos, para que estes estejam aptos a assumirem a responsabilidade pela segurança do país.
Se isso não ocorrer, alerta Abizaid no relatório de julho, é provável que os EUA tenham de manter suas forças nos atuais níveis pelo menos até o fim de 2006. Cerca de 176 mil soldados iraquianos já foram treinados, mas relatórios recentes dizem que faltam coesão e experiência às tropas.
O "Times" observa que, juntas, as avaliações dos dois generais são a indicação mais concreta desde o início da guerra, em 20 de março de 2003, de que o Pentágono está tomando medidas para trazer seus soldados de volta. Nesses mais de 28 meses, ao menos 1.820 soldados americanos perderam a vida no Iraque _a maioria deles, em ataques da insurgência.
Cai apoio à guerra
O plano vem num momento em que o governo de George W. Bush se esforça para melhorar sua imagem ante a comunidade internacional em busca de maior colaboração para sua guerra ao terror. No front doméstico, cai o apoio popular à campanha no Iraque.
Pesquisa feita pela Princeton Survey Research Associates com 1.004 americanos entre os últimos dias 2 e 4 e publicada ontem pela revista "Newsweek" mostra que apenas 34% apóiam o modo como a campanha no Iraque vem sendo conduzida. Trata-se, ressalta a revista, dos piores resultados registrados até agora a respeito da questão iraquiana. Um mês antes, o levantamento para a "Newsweek" mostrava um índice de apoio de 41%.
O levantamento foi feito numa semana especialmente fatal para os soldados americanos, em que mais de 20 foram mortos em ataques da insurgência.
O percentual de americanos que aprovam a manutenção de um grande número de soldados no Iraque pelo tempo que for necessário, de acordo com a pesquisa, é ainda menor: 26%. Apenas 28% acreditam que a operação militar no Iraque tornou os EUA mais seguros contra ataques terroristas, e metade dos entrevistados acha que o comando americano está perdendo terreno em sua tentativa de consolidar a segurança e a democracia no Iraque.
Bush, por sua vez, tem seu pior índice de aprovação dentro da série da "Newsweek" desde que assumiu a presidência, em janeiro de 2001: 42%. A margem de erro é de quatro pontos percentuais para ambas as direções.
Custos
No escopo político, uma das principais preocupações é com os custos crescentes da guerra. Por mês, os EUA desembolsam cerca de US$ 5 bilhões para manterem suas operações no país, o que tem provocado críticas tanto do lado do governo quanto da oposição.
Outro ponto de atenção, segundo oficiais no Pentágono citados pelo "Times", é com a dificuldade de recrutamento, prejudicada sobretudo pelo aumento constante no número de baixas.
A próxima rotação das tropas ocorre em dezembro. Durante o mês, transitoriamente, os EUA devem chegar a manter até 160 mil soldados no Iraque.
próximo...próxima ocorrência...
