Poder local dita as regras, diz economista 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Sala de aula improvisada na laje de casa e iluminada com apenas uma lâmpada em Tavares de Bastos
Crédito Foto: Felipe Varanda/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CERCO DO CRIME
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; EDUCAÇÃO; ANALFABETISMO; FAVELA; TRÁFICO DE DROGAS; VIOLÊNCIA; INTERFERÊNCIA; CIEDS /CENTRO INTEGRADO DE ESTUDOS E PROGRAMAS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL/; VANDRÉ BRILHANTE; SEGURO DE VIDA
Centro paga seguro de vida para seus profissionais trabalharem em favelas devido ao risco de morte
Poder local dita as regras, diz economista
DA SUCURSAL DO RIO
Secretário-executivo do Cieds (Centro Integrado de Estudos e Programas de Desenvolvimento Sustentável), o economista Vandré Brilhante, 35, com 15 anos de experiência em projetos de capacitação e geração de trabalho e renda, concedeu entrevista à Folha, sobre como o trabalho social no Rio tem sido prejudicado pela violência. "Quem dita as regras do morro é poder local", declara.
*
Folha - A ação social nas favelas virou ação de risco?
Vandré Brilhante - Subir um morro à noite para dar aulas é estar disposto a correr sério risco de morte. Nossos profissionais que atuam em favelas têm seguro de vida pago pela instituição. Tudo é muito imprevisível.
Folha - Por quê?
Brilhante - O traficante que autoriza a entrada do profissional num dia, no outro pode ter mudado de idéia. Na maioria das vezes, eles consomem drogas, o que aumenta em muito essa imprevisibilidade. Hoje já não temos, como há dez anos, pessoas de referência nas comunidades. Líderes locais que sempre estavam à frente das reuniões, trabalhando [ ] por melhorias e programas socioeconômicos. Nos últimos anos, 90% das atividades são realizadas de dia, porque à noite é muito perigoso. E isso é um prejuízo muito grande, porque deixamos de atender gente que não pode participar das atividades porque tem que garantir a renda familiar.
Folha - Como é feito o contato com os traficantes?
Brilhante - São sempre feitos pelo gestor da sala de aula, que normalmente é o presidente da associação ou uma outra liderança local. Essas conversas acontecem antes do início das atividades do projeto, pois nada pode começar sem ciência prévia do chefe local. O Cieds não negocia diretamente, mas sabemos que nossos interlocutores comunitários fazem isso porque precisam da chegada do projeto para melhorar suas vidas.
Folha - Qual a principal dificuldade para a execução de um programa de inclusão social nas comunidades do Rio?
Brilhante - Sem dúvida nenhuma, a violência do tráfico. É ter que se comportar de acordo com normas estabelecidas pelo "poder local", sem ter a quem recorrer no poder estabelecido pelo Estado. Isso implica o baixo rendimento dos professores, em insegurança para os alunos, incertezas quanto à continuidade das aulas e, pedagogicamente falando, numa execução de programa muito aquém do ideal.
Folha - Onde o poder público falha?
Brilhante - Os parâmetros da lei e das legislações seguidos por um morador de Copacabana são completamente diferentes dos seguidos por um morador de uma favela no mesmo bairro. O Estado funciona de forma diferente nessas duas regiões. O "morador do asfalto" tem direito e pode exigir mais. O morador da favela tem muitas vezes que se calar e aceitar situações impostas de uma forma muito mais freqüente. Em resumo, quem dita as regras do morro quase sempre é o "poder local." Nossos programas são políticas públicas aplicadas nas comunidades e funcionam muitas vezes como as únicas alternativas na busca por uma vida mais digna. Mobilizam moradores a se organizar e a pensar por conta própria em criar oportunidades para seus filhos e para si mesmos. Mas são ações que se perdem com o tempo pela falta de continuidade das políticas públicas, que mudam com os governantes.
