O pior cavaleiro do mundo 18/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Acima, desenho de Luiza M. de Souza, 7, de Lençóis Paulista, SP; moldura e desenho à esq. são de Beatriz S. da Silva, 8, de Itajobi, SP
Vinheta/Chapéu: MURAL; LIVRO
O pior cavaleiro do mundo
VICTOR DIAS CARVALHO, 12 ANOS, 7ª SÉRIE
Há muitos séculos, num reino chamado Camelot, o famoso rei Artur se reúne a seus companheiros, os cavaleiros da Távola Redonda. Entre eles, estava o pior cavaleiro do mundo, sir Gauchelot. Ele tem uma armadura enferrujada, sua lança é torta, e sua espada, colada com um monte de fita adesiva! Mas não pense que ele é um desastre total! Apesar de tudo, Gauchelot é muito boa gente e também supereducado.
Para provar que é um bom cavaleiro, Gauchelot terá de mostrar suas habilidades em uma importante missão: salvar a rainha Guinevere, seqüestrada por uma bruxa. Somente dois cavaleiros estão disponíveis: o bravo Lancelot e o desastrado Gauchelot. Quem chegará primeiro para salvá-la? "Sir Gauchelot" é um livro hilário. [Ed. Companhia das Letrinhas, R$ 26]
Ninguém sabe ao certo como surgiu a lenda do rei Artur. Mas, em 1485, foi publicado um livro de Sir Thomas Malory que reunia as principais aventuras do lendário rei. Séculos mais tarde, já em 1958, "O Único e Eterno Rei", do escritor T.H.White, popularizou definitivamente a história!
