Insurgência seqüestra diplomata egípcio 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Um rapaz observa o interior de um carro atingido por uma explosão no oeste do Iraque; cinco militares iraquianos ficaram feridos; Alberto Gonzales, secretário de Justiça dos EUA, visita soldados
Crédito Foto: Omar Ahmed/EFE; Hadi Mizban/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; SEQÜESTRO; IHAB AL SHERIF; DIPLOMATA EGÍPCIO; EGITO; INSURGÊNCIA; REBELDE
Ihab al Sherif seria proximamente nomeado como primeiro embaixador de um país árabe em Bagdá
Insurgência seqüestra diplomata egípcio
DA REDAÇÃO
O representante do Egito que estava para ser oficialmente designado como o primeiro embaixador de um país árabe no Iraque foi seqüestrado ontem em Bagdá por homens armados.
Testemunhas citadas pela Associated Press disseram que Ihab al Sherif foi no final da tarde cercado por oito seqüestradores na frente de uma banca de jornais. O grupo o acusou, em voz alta, de ser "um espião americano".
O seqüestro prejudica o plano apoiado pelos Estados Unidos de encorajar países árabes vizinhos a credenciar em Bagdá diplomatas de alto nível. Seria uma forma de reconhecer o governo local, o primeiro eleito sob a ocupação americana, e de lhe dar maior legitimidade política regional.
O episódio ocorreu algumas horas depois que o secretário de Justiça americano, Alberto Gonzales, desembarcou de surpresa em Bagdá e elogiou o compromisso dos iraquianos com a democracia, diante dos atentados mortíferos da insurgência.
Sherif, 51, encontrava-se em Bagdá desde 1º de junho, mas com o status de ministro conselheiro, e não de embaixador. No mês passado o governo egípcio disse que planejava promover a missão chefiada pelo diplomata, por mais que não especificasse o prazo para oficializar a decisão.
Um dos vice-ministros iraquianos das Relações Exteriores, Ahmed Aboul Gheit, disse que Sherif era o representante do Egito junto a todo o povo iraquiano, e que seu status era o de chefe da representação, não de embaixador.
No Cairo, outro vice-ministro do Exterior, Hani Khallaf, disse esperar que os seqüestradores entendam que Sherif estava em Bagdá para "servir aos interesses do povo iraquiano" e apelou para que ele recebesse, como refém, um "tratamento compatível com sua condição de árabe".
"Os seqüestradores estão procurando dar ao Egito um recado, e Sherif seria a pessoa mais confiável para fazê-lo", disse Khallaf.
O Partido Islâmico Iraquiano, uma das mais fortes organizações sunitas, lançou apelo pela imediata libertação do diplomata.
Testemunhas relatam que Sherif guiava sozinho seu automóvel com placa diplomática quando estacionou perto de uma banca de jornais na rua Rabie, bairro de Jamaa, a oeste de Bagdá.
Um dos seqüestradores o atingiu com uma coronhada na cabeça, antes que o grupo o imobilizasse e o colocasse no porta-malas de um automóvel, que partiu em alta velocidade.
Foi o segundo seqüestro de um diplomata egípcio no Iraque depois da deposição de Saddam Hussein. O primeiro, Mohammed Qutb, funcionário bem menos graduado, permaneceu alguns dias em poder de um grupo islâmico que acusava o Egito de pretender enviar militares ao Iraque. Um comunicado do Cairo negou tais planos, o que permitiu a libertação do refém.
Domingo violento
Um carro-bomba matou três policiais iraquianos ao norte de Bagdá, enquanto dois soldados americanos saíram feridos de um ataque a um posto de controle em Ramadi, oeste do país.
Também em Ramadi, cinco militares iraquianos ficaram feridos na explosão de um carro e porta-vozes americanos não revelaram as circunstâncias do incêndio, na véspera, de um helicóptero CH-47 Chinook, aeronave de US$ 13,5 milhões, em incidente do qual saiu ferido um dos tripulantes.
Dois dirigentes da coalizão xiita Conselho Supremo da Revolução Islâmica foram mortos a tiro em Baqouba, no que aparenta ter sido o último ato de hostilidade sunita contra a etnia islâmica rival.
Ainda ontem, um carro-bomba chocou-se contra um veículo da polícia em Kirkut, norte do país, matando seus três ocupantes. Em Bagdá, homens armados atiraram contra o carro do general Abdul Hussein Khalaf, um alto funcionário da polícia, ferindo-o e matando o filho dele.
No sábado à noite, o ministro da Indústria, Osama Abdul Aziz, escapou ileso de uma tentativa de assassinato. Quatro de seus seguranças ficaram feridos no ataque.
Com agências internacionais
