Céu aberto protege as atrações de Roma 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À ITÁLIA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: À esq., ruínas do Forum Romano, centro da Roma antiga, um dos passeios mais concorridos da capital italiana; acima, banca repleta de publicações com informações sobre João Paulo 2º
Crédito Foto: Luís Souza/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A ROMA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; ROMA /ITÁLIA/; TRANSPORTE; ROTEIRO; PASSEIO; CUSTO
Principais pontos são obras arquitetônicas ou esculturas ao ar livre; ruínas do Forum são gratuitas 
Céu aberto protege as atrações de Roma 
DO ENVIADO ESPECIAL À ITÁLIA 
Pode-se dizer, sem medo do clichê, que Roma é um museu a céu aberto. E também que não cobra ingresso para grande parte de suas atrações.
Dos dez passeios citados pelo "Guia Visual Folha de S.Paulo - Roma" (Publifolha, esgotado), apenas três são pagos. O Coliseu, os museus do Vaticano e os museus Capitolini devem levar, juntos, € 26,20 do orçamento da viagem. De resto, a cidade pode ser visitada sem muitos euros. Para quem tem pouco tempo, o site oficial do Escritório de Turismo de Roma _www.romaturismo. it_ tem trajetos sugeridos para estadas de dois e de quatro dias.
A capital italiana é uma grande metrópole, com cerca de 3,8 milhões de habitantes, mas seu centro histórico é relativamente pequeno, podendo ser percorrido a pé. Com um bom planejamento, pode-se economizar no transporte, pagando-se apenas uma viagem de ida e outra de volta até o hotel (€ 1 cada). De qualquer forma, os passes para metrô e trem custam pouco. O de um dia sai por € 4, o de três, € 11, e o de uma semana, que vale bem mais a pena, € 16.
O Forum Romano, centro da vida da Roma antiga, é gratuito. Parte principal das ruínas da cidade, é um lugar para conhecer com calma, com um guia na mão. Reserve um dia para isso. Chegue cedo (o local abre às 9h), quando a maior parte dos turistas dorme. Então o Forum será só seu. Não se esqueça de levar o almoço e faça um lanche com ar arqueológico.
Belos símbolos da cidade, as fontes de Gian Lorenzo Bernini (1598-1680) estão espalhadas pelo centro histórico. A mais famosa delas, a de Trevi, vive tão cheia de turistas que é praticamente impossível tirar uma foto sem que um estranho apareça nela. Todos querem jogar sua moedinha, pois, diz a lenda, isso garante uma oportunidade futura de apreciar os encantos da cidade eterna.
A praça Navona exibe outra obra-prima de Bernini, a fonte dei Fiumi. A Navona é considerada a mais bonita das praças barrocas de Roma, cercada de prédios com esse tipo de arquitetura. O local vive cheio de barracas de camelôs, que vendem suvenires. Aqui, a dica é pechinchar sempre.
O entorno da praça Navona é repleto de cafés e restaurantes abarrotados de turistas. Fuja deles. Caminhe dois quarteirões em qualquer direção e você vai encontrar lugares melhores e mais baratos para comer. Um deles é o Filletti di Baccalà (Largo dei Librari, 88), que vende um prato típico romano: filé de bacalhau frito por € 3,50. Se pedir salada, vinho branco da casa e pão, paga-se no máximo € 8.
Outra fonte de Bernini que orna um ponto turístico é a della Barcaccia. Fica na praça di Spagna, cujas escadarias servem de ponto de encontro para os jovens italianos e de merecido descanso para os turistas. Após a pausa, suba os degraus que levam à igreja Trinitá dei Monti, cuja entrada oferece uma vista de tirar o fôlego. Perto dali, o parque Villa Borghese também tem obras de Bernini e um belo panorama, além de ser excelente para um piquenique.
Pantheon
Melhor exemplo, com o Coliseu, para ilustrar a grandeza das realizações romanas, o Pantheon não cobra entrada.
O impressionante edifício de interior abobadado foi construído no ano 120, mas parece que a inauguração foi ontem, de tão bem conservado que está.
A única entrada de luz é um óculo no alto da abóbada, que ilumina todo o recinto. No Pantheon, além de turistas embasbacados, podem ser encontrados túmulos de importantes personagens da história italiana, como o do rei Vittorio Emanuele 2º e o do artista renascentista Rafael.
Também gratuitos, não deixe de visitar o monumento Vittorio Emanuele 2º, em frente à praça Venezia, e a famosa Boca della Verità. Mas tome cuidado: dizem que as mandíbulas da figura esculpida se fecham quando algum mentiroso coloca a mão dentro de sua boca.
Vaticano
A sede papal fica fora do centro histórico de Roma. Para chegar lá, use o trem ou o metrô. A suntuosa basílica de São Pedro não cobra entrada. Ali se pode ver a "Pietà", uma das obras-primas de Michelangelo, que também projetou o domo da basílica.
Um programa gratuito que virou moda é visitar o túmulo de João Paulo 2º. A entrada fica ao lado da basílica. Ver o atual pontífice também não custa nada. Confira antes no site do vaticano _www.vaticano.va_ se ele vai rezar alguma missa.
Onde ficar e comer
Se você não se importa com conforto, o albergue Sandy (www.sandyhostel.com), que não pertence à Rede Internacional de Albergues da Juventude, é a melhor opção, pois custa a partir de € 18 e está a três quarteirões do Forum Romano e do Coliseu e a sete quadras da estação Termini. O problema é que fica no quinto andar de um prédio sem elevador.
Quem viaja acompanhado pode fazer um melhor negócio ao procurar um dos "bed and breakfast" perto da estação. Veja lista com alguns em www.bbitalia.it.
Para comer, esbalde-se com os pedaços de pizza ou fogazza vendidos a € 2 pela cidade. De sobremesa, prove um autêntico sorvete italiano a € 2 uma bola. E, quando quiser jantar em um restaurante, atravesse o rio e vá até Trastevere. O bairro é cheio de pizzarias, trattorias e cantinas com bom custo-benefício.
(LUÍS SOUZA)
