Marido atrapalha carreira mais que filho, diz estudo 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Marido atrapalha carreira mais que filho, diz estudo
Casar faz mal para o bolso feminino, revela estudo com base na Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) do IBGE. E a culpa não é dos filhos: são os maridos que mais atrapalham a inserção da mulher no mercado de trabalho.
As mulheres solteiras ou que assumem a posição de chefe de família conseguem, em todas as classes sociais, uma renda média superior à verificada entre as que são casadas.
Pág. C1
