Hospital em SP sofre com falta de remédio 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Paciente sem camisola hospitalar na unidade estadual Padre Bento, em Guarulhos, que sofre ainda com a falta de remédios
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRISE NA SAÚDE
Assuntos Principais: GUARULHOS /SP/; SAÚDE; HOSPITAL ESTADUAL PADRE BENTO; PRECARIEDADE; MEDICAMENTO; REMÉDIO; ESCASSEZ; ROUPA; PACIENTE; MANOEL FERNANDES NETO; MARIA MADALENA BOZZO
Hospital em SP sofre com falta de remédio 
Pacientes de unidade em Guarulhos reclamam que não há medicamento para tratamento anti-Aids 
DO "AGORA" 
Pacientes que fazem tratamento contra Aids no complexo hospitalar estadual Padre Bento, em Guarulhos, na Grande São Paulo, dizem que, há aproximadamente um ano e meio, é constante a falta de medicamentos necessários para impedir o avanço da doença. A reportagem esteve ontem no hospital e constatou que, além dos remédios, faltam até pijamas e camisolas para os doentes, que estão sendo obrigados a vestir "fraldões" improvisados.
Além disso, a reportagem encontrou um aparelho de tomografia novo que, apesar de ter sido entregue ao hospital em novembro do ano passado, nunca foi colocado em uso e ainda está dentro de uma caixa.
"O aparelho que o hospital usa tem dez anos e já não funciona direito. Por que eles não tiram o novo da caixa?", questiona o aposentado Manoel Fernandes Neto, 53.
Fernandes descobriu que é HIV positivo há oito anos. Desde então faz tratamento no hospital em Guarulhos.
A reportagem o acompanhou até a farmácia do setor de DSTs (Doenças Sexualmente Transmissíveis), onde pediu os medicamentos leucovorin, bactrim, daraprim e complexo B, e ouviu de uma funcionária que os remédios estão em falta há, pelo menos, um mês.
"Fraldão" 
No setor de internação de DSTs, a reportagem encontrou três pacientes. Dois deles usando fraldões improvisados e um, roupas que trouxe de casa.
Segundo o paciente Wagner Roberto Pessoa, 38, que foi internado há aproximadamente quatro semanas, nunca lhe deram camisola ou pijama. Para não ficar nu, puseram-lhe uma fralda de pano.
Segundo a Secretaria Estadual da Saúde, a diretora do hospital foi exonerada do cargo e, há dois dias, assumiu uma nova diretora, Maria Madalena Bozzo.
Apesar de a reportagem flagrar os pacientes usando fraldas improvisadas, a pasta afirma que não há falta de roupas para os doentes e que, "se há", isso seria culpa de funcionários e seria alvo de investigação pela diretoria.
Sobre a falta de remédios, a secretaria informou que não há falta de medicamentos e que somente os remédios daraprim, complexo B e sulfadiazina fazem parte da lista de medicamentos distribuídos no hospital.
