Uma verdade que "Cabra-Cega" escamoteia 1/5/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: A atriz Débora Duboc no filme "Latitude Zero", de Toni Venturi
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TV PAGA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EXIBIÇÃO; LATITUDE ZERO /FILME/; CABRA-CEGA /FILME/; TONI VENTURI; ANÁLISE
Uma verdade que "Cabra-Cega" escamoteia 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA
DE "LATITUDE Zero", que passa hoje na TV, a "Cabra-Cega", que está atualmente nos cinemas, o diretor Toni Venturi evoluiu. Por exemplo, na circulação da sexualidade. "Latitude" começa com uma mulher se masturbando. Mais tarde, essa mulher verá o homem a quem hospeda se masturbar.
Certas coisas não é preciso mostrar para que percebamos nem convém. Na verdade, a arte consiste em não mostrá-las e fazer com que tenhamos o sentimento de sua existência.
Esses falsos movimentos, Venturi evita-os em "Cabra-Cega", onde o desejo eclode, mas não por efeito de uma obviedade.
Há outros. Na verdade, tratam-se de dois filmes imperfeitos e interessantes, embora "Cabra-Cega" mostre evolução e, ao mesmo tempo, confirme um gosto do realizador por confinar seus personagens (em "Cabra-Cega", num apartamento na cidade, em "Latitude", num antigo garimpo) para que melhor se entreguem ao enfrentamento interpessoal.
Mas há um aspecto em que se verifica nítida regressão. É no tratamento da atriz, Débora Duboc. Em "Cabra-Cega" ela carrega num sotaque mineiro que termina por desviar a atenção da ação, de tão marcado. Ele parece também caracterizar uma pessoa ingênua (o que é enfatizado pelo cabelo e até pela postura da atriz).
Em "Latitude Zero", às vezes, a gente pode se lembrar da Barbara Hershey dos anos 70, ou ainda, de Liv Ullmann. Como estamos no meio do nada, será possível alegar que esse tratamento é um tanto irrealista. Não acho. Quem viu Ingrid Bergman em "Stromboli" sabe do que estou falando: é possível ser elegante em qualquer situação, mesmo na maior penúria.
"Latitude Zero" é, nesse sentido, muito mais verdadeiro, pois visa a mulher e faz bem à atriz. "Cabra-Cega" visa a atriz, seu brilho e lhe faz mal.
