Declarações são 'inaceitáveis', diz Gushiken 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: O ex-ministro da Secom Luiz Gushiken, que afirmou serem "inaceitáveis" as declarações de Jefferson
Crédito Foto: Lula Marques - 15.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DO MENSALÃO; DEPOIMENTO; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; ENVOLVIMENTO; LUIZ GUSHIKEN; RESPOSTA
Ex-ministro da Secom refuta Roberto Jefferson, que acusou ontem o petista de comandar esquema de corrupção ao lado de Dirceu
Declarações são 'inaceitáveis', diz Gushiken
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ex-ministro da Secretaria de Comunicação de Governo e atual chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, Luiz Gushiken rotulou ontem de "inaceitáveis" as declarações do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), segundo as quais ele atuaria, ao lado do ex-ministro José Dirceu, no comando de um suposto esquema de corrupção do governo federal.
Por meio de sua assessoria de imprensa, a Portugal Telecom informou ontem que "nega de forma categórica que tenha mantido reuniões ou qualquer tipo de contato com representantes brasileiros com o objetivo de discutir ou negociar operações que envolvessem o financiamento de partidos políticos brasileiros".
De acordo com Gushiken, as declarações de Jefferson durante depoimento na CPI do Mensalão atingiram sua "reputação" e sua "conduta de homem público" e apenas contribuem para gerar um "clima geral de suspeição".
"O deputado Roberto Jefferson fez declarações que atingem a minha reputação e a minha conduta de homem público. Considero inaceitáveis o teor leviano e o tom de calúnia dessas afirmações", afirmou Gushiken, por meio de nota distribuída ontem à tarde.
Gushiken perdeu o status de ministro após ter se desgastado com o aumento dos investimentos em publicidade na revista de um cunhado, com a influência nos fundos de pensão e com o fato de a empresa que foi sócio, a Globalprev, ter tido faturamento maior durante o governo do PT.
De acordo com o chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos, Jefferson, em seu depoimento à CPI, fez "insinuações" e "ilações" acerca dos fundos de pensão.
"São falsas as insinuações e ilações a respeito do meu papel junto aos fundos de pensão, que obedecem a marcos regulatórios específicos e estão submetidos a amplo leque de instituições de fiscalização e controle."
Sobre a área de publicidade, agora sob o comando do ministro Luiz Dulci (Secretaria Geral da Presidência), Gushiken voltou a afirmar que cada órgão e cada ministério tem autonomia para tratar de suas cotas. "No que tange à área de publicidade, reitero novamente que cada órgão da administração direta e indireta [empresas estatais] é responsável pela definição dos valores a serem contratados para ações de publicidade e a respectiva gestão desses recursos", afirmou o ex-ministro, para quem as declarações de Jefferson dão margem para que "inverdades" sejam propaladas.
