Controlar câmbio tem custo, diz Meirelles, que admite juro elevado 31/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 31, 2005
Legenda Foto: Henrique Meirelles (Banco Central), para quem juros estão altos
Crédito Foto: Bruno Stuckert - 1º.mar.05/Folha Imagem
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES
Controlar câmbio tem custo, diz Meirelles, que admite juro elevado
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, afirmou ontem, em Buenos Aires, que a crise política no Brasil não afeta o andamento da economia. "O clima de confiança com a política monetária e todos os mais indicadores, como a solvência externa e o saldo comercial, fazem com que a economia brasileira possa enfrentar turbulências procedentes de outros setores, sejam externos ou internos", afirmou.
Meirelles, que foi à Argentina para participar de evento comemorativo dos 70 anos do Banco Central do país vizinho, disse que a economia brasileira "está ancorada em fundamentos mais sólidos, que fazem com que possamos olhar com tranqüilidade para a questão política".
Sobre os juros básicos, admitiu que estão "em patamares altos". "Mágicas, piruetas e coisas que possam ser tentadas para abreviar o caminho no passado não deram certo." De acordo com ele, a taxa básica "historicamente vem caindo". "Eu já fui empresário, e já reclamei bastante. A função do meio empresarial é reclamar. Mas temos de ter em mente que as taxas de juros reais, desde a estabilização da economia brasileira em 94, estão cadentes. Ainda em um patamar muito alto, mas de novo, vamos conseguir manter esse ritmo de cadência nos próximos anos se mantivermos a disciplina, um política sólida."
Indagado sobre o comportamento do IGP-M, que registrou deflação de 0,22% em maio, o presidente do BC afirmou: "Estamos observando, e vamos continuar observando com atenção os índices de inflação, chamando a atenção para o fato de que as metas de inflação são fixadas com base no IPC [índice oficial]. Precisa ver se isso [o comportamento do IGP-M] vai se refletir ou não no devido tempo [no IPC]".
Sobre a preocupação da queda do dólar, Meirelles disse que "a política cambial no Brasil, como na maior parte dos países do mundo, reflete as expectativas de mercado". "Nenhum BC consegue, durante um período prolongado, controlar a taxa de câmbio sem um custo enorme para a sociedade. Isso já foi demonstrado", disse. "Tanto que o Brasil, como outros países, não tem meta de taxa de câmbio, mas sim meta de inflação". Neste ano, o dólar já caiu 10,63%.
próximo...próxima ocorrência...
