Piadas racistas recheiam festa da volta 1/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DO ENVIADO A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: Atletas são-paulinos fazem pose no vôo que os trouxe ao Brasil após a classificação na Argentina para a final da Libertadores
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SÓ PARA OS ÍNTIMOS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/ARGENTINA/; VIAGEM; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; RACISMO; PIADA
Piadas racistas recheiam festa da volta
Em brincadeira, jogadores chamam colegas de macacos no vôo do São Paulo para o Brasil
DO ENVIADO A BUENOS AIRES
O vôo de retorno da delegação do São Paulo de Buenos Aires para a capital paulista, após a classificação para as finais da Libertadores da América, foi marcado por um clima festivo, com direito a muitas piadas e brincadeiras racistas entre os atletas.
Ainda com as marcas das chuteiras dos rivais na perna esquerda, o atacante Amoroso foi o alvo predileto das gozações do volante Renan. "O Amoroso disse que comeria quantas bananas dessem a ele, mas ele não viu as que foram jogadas no campo do River Plate", brincou Renan com o colega, que é negro.
Ainda num tom irônico, o reserva são-paulino também provocou o zagueiro Fabão, que estava sentado mais à frente, chamando-o de macaco.
Os meias Souza e Vélber engrossaram o coro das brincadeiras racistas e também se provocaram. As reações dos jogadores às provocações foram tranqüilas e encaradas com descontração. Amoroso, por exemplo, respondeu, às gargalhadas: "Gosto de banana mesmo".
Mas o que ontem teve tom sarcástico durante o vôo já foi caso de polícia, justamente com um dos jogadores do São Paulo.
Na vitória de 3 a 1 sobre o Quilmes no Morumbi, pela primeira fase da Libertadores, o zagueiro Desábato foi preso após a partida sob a acusação de ofensa racista contra o atacante Grafite.
Detido após a partida, ainda no gramado, por ter supostamente chamado o são-paulino de negro, o argentino não retornou com a delegação para o seu país e ainda foi obrigado a passar duas noites em delegacias.
Enquanto alguns atletas faziam bagunça, outros tentavam se distrair com outras coisas. O volante Josué ficou mexendo em seu computador, enquanto Amoroso se concentrou em uma revista de história natural.
O comandante do vôo também virou personagem da euforia são-paulina. "Vamos Timóteo, vamos de volta para casa. Presta atenção, Timóteo", brincava o meia Souza, enquanto o atacante Vélber fazia as mais variadas imitações de vozes ao fundo para mexer com os colegas.
No momento de descer, foi a hora de o grupo são-paulino cantar "vamos pousar, vamos pousar, vamos pousar".
A chegada do avião foi seguida de uma salva de palmas dos passageiros para o time de Paulo Autuori, muitos deles torcedores de outros clubes. 
(TA)
