Para retornar ao topo, Franca já traz de volta sua equipe campeã 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; FRANCA /EQUIPE/; JOGADOR; CONTRATAÇÃO; HÉLIO RUBENS /TÉCNICO/
Para retornar ao topo, Franca já traz de volta sua equipe campeã
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais tradicional clube de basquete do país, o Franca escalou figurinhas conhecidas para retornar ao topo. A equipe paulista não obtém um título significativo desde o tricampeonato do Nacional masculino, em 1997, 98 e 99.
O elenco atual tem todos os titulares das conquistas de 1997 e 98. As exceções são Evandro, que parou de jogar, e Vargas, que permanece no Brasília. No entanto o pivô também foi procurado.
"O Vargas teve boa proposta para voltar. Não conseguimos trazê-lo, mas ele já declarou que quer encerrar a carreira aqui", diz Júlio Tadeu Biondi, presidente do time.
Se não trouxe o dominicano, o Franca ao menos fechou com os armadores Helinho e Demétrius e o ala Rogério, estrelas daquelas conquistas. Também vieram o ala Vanderlei e o pivô Murilo, com passagem pela seleção, mas que não faziam parte do antigo grupo.
O principal chamariz, contudo, foi o retorno do técnico Hélio Rubens, que dirigiu o Franca em seus seis títulos do Nacional.
"A vinda dele já atraiu patrocinadores. A previsão é que o time arrecade cerca de R$ 130 mil por mês. Estamos conversando com duas empresas para colocar o nome na camisa", declara Biondi, cujo time já tem contrato com a Philips, que pagará R$ 80 mil por mês para pôr placas no ginásio.
Até destaques dos anos 90 que já encerraram a carreira continuam ligados ao Franca. É o caso dos alas Fernando Minucci, titular em 1997, e Chuí, que fez parte da primeira equipe no ano seguinte.
"Mas não é porque todos estão de volta que o clube vai ser campeão", pondera Minucci, hoje gerente de esportes do Franca.
Chuí, que dirigiu a equipe no último Nacional, assume o posto de assistente de Hélio Rubens. No segundo semestre, o time disputa o Paulista e a primeira edição da Nossa Liga de Basquetebol.
