Compras eram feitas com irmão, diz dona da Daslu 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 17, 2005
Compras eram feitas com irmão, diz dona da Daslu
Eliana Tranchesi, dona da Daslu, disse que dividia com o irmão Antonio Carlos Piva Albuquerque a responsabilidade pelas compras feitas pela empresa. A informação foi dada pelo procurador da República Matheus Baraldi Magnani na acareação entre Tranchesi, o irmão e o contador Celso de Lima promovida ontem pela superintendência da Polícia Federal em São Paulo e confirmada por Antonio Claúdio Mariz de Oliveira, advogado dos empresários.
Na quarta-feira, quando foi detida por cerca de 12 horas, Tranchesi havia dito que apenas "cuidava do marketing, do glamour" da loja. "De certa forma, eles retificaram o que foi dito anteriormente", afirmou ontem o procurador.
Págs. B5 a B7
