Policiais são afastados por levar preso a churrascaria 25/6/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: MORDOMIA NO QUARTEL
Assuntos Principais: VITÓRIA /ES/; PRESO; CHURRASCARIA; PASSEIO; IRREGULARIDADE; PRISÃO; VEREADOR; POLICIAL CIVIL
Político está no quartel da PM há menos de 1 mês
Policiais são afastados por levar preso a churrascaria
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois policiais civis foram oficialmente afastados de seus cargos ontem acusados de levar o ex-presidente da Câmara Municipal de Vitória (ES) José Coimbra, preso no quartel da PM, a uma churrascaria na semana passada.
Coimbra é acusado de ser um dos mandantes do assassinato, em 1993, do então diretor social do Clube Náutico Brasil José Carlos Preciosa. O vereador está preso há menos de um mês.
A punição para os policiais prevista no regimento pode variar de uma advertência à expulsão.
Segundo a delegada-chefe da Polícia Civil, Selma Pereira Couto, os policiais acompanhavam Coimbra na volta de uma audiência, por volta das 22h20, quando permitiram que ele comprasse um marmitex na churrascaria.
"Isso dá margem a uma situação de fuga ou de arrebatamento do preso. Para que não servisse de mau exemplo, eles foram afastados", afirma Couto.
José Coimbra é irmão do vice-governador do Estado, Lelo Coimbra. Para Couto, entretanto, esse fato não influenciou a regalia.
O secretário da Segurança Pública, Rodney Miranda, diz que acredita na possibilidade de o caso ter sido orquestrado como tentativa de desmoralizar o combate ao crime organizado realizado pelo Estado. Ele não aponta nomes.
Esta é a segunda denúncia em menos de uma semana de mordomias no quartel da Polícia Militar. No dia 6, o coronel Walter Ferreira _também preso no quartel acusado de chefiar um grupo de extermínio no Estado e de ser um dos mandantes do assassinato, em 2003, do juiz Alexandre Martins Filho_ foi visto em um shopping de Vitória.
Ele foi ajustar um cordão de ouro e teve a escolta de um outro coronel, que disse ter aceito o pedido por "camaradagem". O coronel foi preso. Um inquérito tem 30 dias para ser concluído.
Miranda diz que pode não haver conexão, mas "são dois casos de pessoas públicas em situações irregulares" e serão investigados.
O comandante-geral da PM, Luis Carlos Giuberti, diz que as irregularidades serão apuradas.
