3 milhões fazem prova do Enem 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-6 a 7
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DOSE DUPLA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/; INSCRIÇÃO; RECORDE; PROVA; DICA
Exame, que teve recorde de inscritos, acontece no próximo domingo, com 63 testes e uma redação
3 milhões fazem prova do Enem
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de um adiamento de um mês _segundo o Ministério da Educação, causado pelo grande número de candidatos, que superou as expectativas e atrasou a distribuição do número de inscrição_, finalmente chegou a hora do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio).
O gigantismo surpreende: no próximo domingo, a partir das 13h (horário de Brasília), 2.998.083 de pessoas devem fazer a prova em 727 municípios.
Nesta oitava edição, o número de participantes é praticamente duas vezes o de 2004, que teve pouco mais de 1,5 milhão de pessoas. Um dos motivos para prestar a prova é a oportunidade de aumentar a nota nos vestibulares, já que mais de 400 instituições de ensino superior utilizam o Enem no processo seletivo.
Preparação
"O Enem não avalia conteúdo específico, mas competências e habilidades. Não recomendamos estudar nenhuma disciplina em especial", afirma a coordenadora de orientação educacional do colégio Dante Alighieri, Silvana Leporace. "Se o estudante quer aprimoramento, é bom ele focar em leitura de gráficos e textos, como atualidades de revistas e jornais."
Priorizar as questões ou a redação é um ponto de divergência entre os educadores. "Se o grande objetivo é usar a pontuação para o vestibular, o que a gente fala é para que os alunos se dediquem mais às questões", diz Silvana. No entanto, ela pondera: "Mas também falamos para fazerem a redação, caso haja tempo, porque é interessante o retorno da avaliação do exame".
Já a orientadora educacional do colégio Visconde de Porto Seguro, Maria América Cabral, é mais enfática: "Não faça redação em primeiro lugar", diz. "E também não pense que a pergunta [do exame] pode ser uma pegadinha. A questão pode ser fácil mesmo."
Mas o vice-diretor-geral do colégio Santa Cruz, Fábio Luiz Marinho Aidar Júnior, discorda dessa postura. "Quem faz essa recomendação visa só ao vestibular. E a porcentagem do Enem na Fuvest é muito pequena. Só 20% na primeira fase, o que dá 10% na nota final", diz. "O Enem é importante para a vida e provavelmente vai fazer parte do histórico do candidato. Pode até servir no mundo do trabalho."
Na hora H
De acordo com Silvana, o principal para ter um bom desempenho é ir descansado, bem alimentado e tranqüilo. "Não há mistério nas questões, lendo com muita atenção, algumas respostas se encontram no próprio enunciado."
A professora Maria América recomenda ainda que o aluno leve alimentos para as cinco horas de prova. "Uma barra de cereal ou bananas são boas opções, pois têm potássio e repõem a energia."
A escolha de um método para responder as questões também pode ajudar. Segundo Maria América, uma forma de fazer o exame que tem se mostrado eficiente é separar as questões. "Primeiro, o aluno pode fazer marcas nas questões, indicando quais ele acha que são fáceis, quais têm nível médio e quais são difíceis. Assim faz uma pré-seleção e responde por ordem de dificuldade."
Para a professora, o contato com as provas das edições anteriores é uma boa maneira de saber o que vai ser cobrado.
próximo...próxima ocorrência...
