Presos PMs suspeitos de chefiar quadrilha 17/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Legenda Foto: Policiais participam de operação que resultou na prisão de 33 no PR
Crédito Foto: Aniele Nascimento/"Gazeta do Povo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: CURITIBA /PR/; CRIME ORGANIZADO; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; POLICIAL; GRUPO DE EXTERMÍNIO
A Polícia Federal deteve no Paraná 33 suspeitos de participar de grupo de extermínio e tráfico de drogas
Presos PMs suspeitos de chefiar quadrilha
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Numa operação que batizou de Tentáculos, a Polícia Federal prendeu ontem, em Curitiba e região metropolitana, 33 pessoas suspeitas de integrar uma organização criminosa liderada por policiais e ex-policiais militares do Estado. A investigação para chegar à suposta quadrilha teve participação direta da Secretaria da Segurança do Estado.
Os detidos são acusados de pertencer a um grupo de extermínio. Tráfico de drogas e armas, roubos de estabelecimentos comerciais e transporte de valores, roubo e receptação de carros e manutenção de uma empresa clandestina de segurança são outros crimes apontados.
As prisões e o cumprimento de 85 mandados de busca e apreensão começaram às 6h e sua execução mobilizou cerca de 400 policiais, na maioria da PF, deslocados de outros Estados. Houve buscas de provas no quartel do 13º Batalhão da PM, sul de Curitiba, e na Colônia Penal Agrícola de Piraquara.
A operação ocorreu dois dias após o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) depor em Brasília e envolver membros do governo no suposto esquema do "mensalão".
Cinco dos detidos são soldados da PM, um é coronel da reserva da PM que atua como advogado, um é ex-PM e outro, agente penitenciário. Dois advogados e três empresários também estão na lista. O restante da relação é indicado no relatório das polícias como traficante ou criminoso profissional.
A operação foi divulgada em uma entrevista conjunta da qual participaram o governador Roberto Requião (PMDB), o secretário da Segurança Pública, Luiz Fernando Delazari, e o superintendente da PF no Paraná, Jaber Makul Hanna Saadi.
A investigação começou com a morte do major Pedro Plocharski, em janeiro deste ano. Ele era o subcomandante do 13º Batalhão da PM e estava investigando denúncias da gangue de que teria sido vítima. O ex-tenente da PM Alberto da Silva dos Santos está preso acusado do crime, mas integrou a lista divulgada ontem como o 34º preso na operação. O advogado dele, o coronel da reserva da PM Lúcio de Mattos Júnior, está entre os presos de ontem.
O secretário Delazari disse que, por meio de uma empresa clandestina chamada Sigilo, esses policiais ofereciam segurança a comerciantes da região da CIC (Cidade Industrial de Curitiba) e que, enquanto não eram contratados, "havia assaltos freqüentes a esses estabelecimentos".
Delazari disse que a Sigilo tinha vínculo com o tenente-coronel Valdir Copetti Neves, preso e acusado de tráfico internacional de armas e formação de milícia particular a fazendeiros na Operação Março Branco, também da PF. Neves nega essas acusações. Segundo o superintendente Saadi, a prova do vínculo ainda depende de novas investigações.
