PT cobra explicação de ex-ministro 27/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Legenda Foto: O secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, que cobrou explicações do ex-ministro José Dirceu
Crédito Foto: Adriano Machado - 20.jul.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; CPI DOS CORREIOS; BANCO RURAL; EMPRÉSTIMO; JOSÉ DIRCEU; PT /PARTIDO/
PT cobra explicação de ex-ministro
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A afirmação de Renilda Santiago de que José Dirceu sabia dos empréstimos bancários ao PT _o que o petista nega_ levou ontem o partido a pedir explicações imediatas a ele. Alguns deputados não escondiam a irritação com a mais nova versão, apresentada ontem à CPI dos Correios pela mulher do publicitário Marcos Valério de Souza.
"Há versões conflitantes. O deputado José Dirceu tem de explicar", afirmou o secretário-geral do partido e deputado federal, Ricardo Berzoini (SP), antes do início de uma reunião da bancada petista para discutir a crise.
Durante o encontro, predominaram intervenções indignadas de deputados com a sucessão de novas explicações para o empréstimo bancário e a desinformação generalizada.
"Há uma insatisfação entre os deputados, porque a informação inicial era de que não havia problemas na contabilidade do partido, mas isso muda toda hora. O maior consenso hoje na bancada é a falta de informação", declarou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (SP).
Os deputados petistas querem uma explicação antes mesmo do depoimento de Dirceu, marcado para a próxima terça-feira, ao Conselho de Ética da Câmara, no processo de cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Ele poderá ser chamado para uma reunião com os deputados. A ala da bancada que não segue as orientações do Palácio do Planalto _e se comporta como uma dissidência_ deve pedir que Dirceu e os deputados João Paulo Cunha (SP), Paulo Rocha (PA), Josias Gomes (BA) e José Mentor (SP) sejam investigados pela Comissão de Ética do partido.
"A informação da mulher de Marcos Valério de que Dirceu sabia dos empréstimos não me surpreende. O bom senso indica que ele tinha pleno conhecimento", afirmou o deputado Paulo Rubem (PE), um dos 22 deputados que compõem a dissidência da bancada, que tem 91 parlamentares. "É pouco convincente que o Delúbio [Soares, ex-tesoureiro do partido] tenha feito tudo sozinho. O partido regimentalmente vai ter de convocar José Dirceu para se explicar", disse Rubem.
Delúbio e o ex-secretário-geral do partido Silvio Pereira _que pediu sua desfiliação do PT_ estão sendo investigados pela Comissão de Ética por seus atos, a pedido deles mesmos.
Investigação no PT
Caso Dirceu não faça a mesma solicitação, a dissidência da bancada deve apresentar formalmente o pedido de investigação interna na reunião do Diretório Nacional marcada para os dias 6 e 7 de agosto. Um processo na Comissão de Ética pode resultar em sanções como advertência, suspensão e até expulsão.
O presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, Antônio Carlos Biscaia (RJ), reclamou de o partido ser confrontado com versões que mudam a cada 24 horas. "Não queremos a cada momento ser surpreendidos. O ex-ministro deve explicações a toda a sociedade."
Dizendo-se "traído" pela direção nacional anterior, Biscaia confessou desconforto dentro do partido. Chegou a defender que os deputados não alinhados à direção petista, na qual se inclui, configurem uma dissidência formal. "A independência desse grupo é a melhor atitude neste momento", declarou.
(FÁBIO ZANINI E RANIER BRAGON)
próximo...próxima ocorrência...
