"Projeto 48" mostra seu terceiro curta 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Participantes do "Projeto 48" filmam "O Mendigo, o Vigia e a Rosa"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "REALITY SHOW"
Assuntos Principais: CINEMA; PROJETO 48; CURTA-METRAGEM
"Projeto 48" mostra seu terceiro curta
DA REPORTAGEM LOCAL
"O Mendigo, o Vigia e a Rosa", terceiro curta-metragem resultante da versão brasileira do "reality show" "Projeto 48", estréia amanhã na TV e é um bom exemplo para a discussão sobre a transitoriedade ou permanência de um produto cinematográfico (o curta) dentro de um dos mais utilizados formatos televisivos (o "reality show").
Apresentado pela atriz Maria Luisa Mendonça ("Jogo Subterrâneo"), que participou da pré-produção, o título passa pela mesma frenética corrida contra o tempo dos outros dois curtas já realizados, "A Promoção", dirigido por Kate Farster, e "Madame Jeannette em: 'A Festa'", da ZL Filmes. Afinal, o projeto tem de ser finalizado nas 48 horas do título do programa. O making of da produção, também exibido no canal, faz questão de frisar tal aperto.
A equipe que conduz "O Mendigo...", Marcelo Binaghi, Marcos Faria e Luis Scarabel Junior, da produtora Nanook, elabora inicialmente uma comédia em seu roteiro, mas, frente às restrições de tempo, acaba transformando o projeto em suspense, porém com traços de romance e também de humor. A história parte da relação de um morador de rua com o zelador de um cemitério.
As reações estressadas da equipe frente à proximidade do prazo final não devem faltar. A direção geral é de Ariel Guntern.
A discussão sobre se o curta pode ter qualidade frente às restritas 48 horas de sua execução fica com o público e o meio cinematográfico, já que os realizadores dos curtas de "Projeto 48" devem inscrever os títulos em eventos tradicionais do formato, como o Festival Internacional de Curtas-Metragens de São Paulo e a Mostra do Audiovisual Paulista.
(MG)
Projeto 48
Quando: amanhã, às 19h, no TNT
