Delúbio e Silvio cancelam depoimento pela 2ª vez 4/8/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Ex-secretário do PT Marcelo Sereno, na Corregedoria da Câmara
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ A LISTA DE VALÉRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; MENSALÃO; CORREGEDORIA; DEPOIMENTO; DELÚBIO SOARES; SÍLVIO PEREIRA; ADIAMENTO
Delúbio e Silvio cancelam depoimento pela 2ª vez
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Um dia após o ex-ministro José Dirceu admitir que setores da direção do PT cometeram erros na campanha de 2004, Delúbio Soares (ex-tesoureiro do partido) e Silvio Pereira (ex-secretário-geral) faltaram ontem aos depoimentos agendados na Corregedoria da Câmara. Foi a segunda vez que ambos marcaram data para depor, mas não apareceram.
Ontem, entretanto, ambos enviaram uma justificativa, argumentando que não comparecerão à comissão de sindicância porque já se manifestaram sobre o "objeto de análise" em depoimentos à CPI dos Correios, no mês passado. Ao contrário da CPI, a Corregedoria "convida" os depoentes, o que não os obriga a comparecer.
"Só não vem a essa comissão quem tem medo da verdade", disse o relator da sindicância, Robson Tuma (PFL-SP). "Foi a opção errada, são pessoas que estão sob pressão e deveriam contribuir", disse o corregedor da Casa, Ciro Nogueira (PP-PI).
Os ofícios remetidos por Delúbio e Silvio são idênticos e foram enviados juntos, via fax (páginas 1 e 2), no mesmo horário. O fax foi enviado de uma papelaria chamada "Papelão", na zona oeste de São Paulo. A única alteração nos textos, nos quais afirmam que "deixarão de comparecer", é a menção à data dos depoimentos de ambos à CPI _19 e 20 de julho, respectivamente.
A defesa dos ex-funcionários do PT cabe ao mesmo advogado, Arnaldo Malheiros Filho. Ele não foi localizado ontem para comentar as ausências. A direção do PT informou que não custeará despesas com advogados.
Silvio pediu sua desfiliação do PT no dia 22 de julho, após admitir que recebeu um carro no valor de R$ 73,5 mil de um empresário beneficiado com contratos públicos. Delúbio permanece na sigla, mas é alvo de processo na comissão de ética do PT.
Ontem, a comissão de sindicância tomou depoimento de outro ex-funcionário do PT citado no escândalo do "mensalão", o ex-secretário de Comunicação Marcelo Sereno. O petista falou aos deputados durante cerca de 20 minutos e, segundo relato de deputados da comissão, admitiu ter participado de reuniões nas quais se discutiam acordos políticos e cargos no governo, mas sem distribuição de dinheiro.
Negou também ter conhecimento do empréstimo de R$ 20 milhões do PT para o PTB para financiar campanhas. Sereno disse, ainda conforme os deputados, que os encontros ocorriam na sede do PT em Brasília e não em uma sala no Palácio do Planalto, como afirmou Roberto Jefferson.
