Governo espera processo de queda 'cautelosa' dos juros 13/9/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; PREVISÃO
Expectativa é que a Selic caia 1 ponto percentual no ano
Governo espera processo de queda 'cautelosa' dos juros
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na avaliação da cúpula do governo, o BC (Banco Central) dará início nesta semana a um processo "cauteloso" de queda dos juros básicos da economia. A Selic está hoje em 19,75% ano.
Segundo um auxiliar direto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a cúpula do governo não espera uma forte queda da Selic amanhã, como algo entre 0,5 e 1 ponto percentual. Aguarda uma diminuição entre 0,25 (a mais provável na visão do Planalto) e 0,5 ponto percentual (o que seria surpresa para o próprio Lula).
Na opinião de outro membro da cúpula do governo, a Selic diminuirá a conta-gotas, provavelmente num processo demorado e que durará até abril ou maio do ano que vem. Isso criaria um cenário no qual a taxa cairia num mês, ficaria estável no outro, desceria mais um pouco no seguinte.
Com a reunião desta semana do Copom (Comitê de Política Monetária), órgão do BC que se reúne mensalmente para fixar a Selic, serão quatro as oportunidades para diminuir os juros em 2005. Auxiliares de Lula ouvidos pela Folha não se arriscaram a cravar uma previsão de quanto cairá a taxa até dezembro. Mas esboçaram cenários.
No mais otimista, a taxa cairia 1,5 ponto percentual, encerrando o ano em 18,25%. Só o presidente acredita que ela possa chegar a esse patamar até dezembro. A maioria dos seus auxiliares espera um cenário de queda menor _1 ponto percentual até dezembro e novas reduções no início do ano que deixem a taxa entre 17% e 17,5% ao ano lá por maio de 2006.
Uma vez atingido esse patamar, o BC manteria a taxa estável no período eleitoral. Ou seja, mesmo com a queda, os juros reais se manteriam num ponto elevado.
A cúpula do governo considera esse cenário o mais provável devido ao histórico de conservadorismo do BC, à alta temperatura da crise política e à imprevisibilidade quanto ao desfecho desta última. Caso se confirme essa previsão, continuarão a chover críticas a respeito de um suposto excesso de rigor do BC.
Os críticos da política monetária dizem que, com a inflação em queda numa hora de retomada do crescimento econômico, o BC deveria ser mais audacioso. As decisões tomadas na gestão Lula, porém, recomendam contar com um BC menos audacioso.
Mesmo assim, a cúpula do governo julga que a queda dos juros será uma boa notícia econômica que terá efeitos políticos positivos num momento de fraqueza de Lula. Ainda que cautelosa, a diminuição da Selic deverá estimular o crescimento da economia e dar discurso eleitoral a Lula.
Bons resultados econômicos e um desfecho da crise política sem atingir diretamente Lula são os dois requisitos que o presidente avalia como fundamentais para manter viva a esperança de se reeleger. Hoje, segundo as pesquisas, ele perderia no segundo turno para o tucano José Serra, prefeito de São Paulo.
