A ressaca das células-tronco 26/6/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
A ressaca das células-tronco
É cedo para dizer se a maré da opinião pública começou a virar. Por ora, tudo é vento em popa
MARCELO LEITE
COLUNISTA DA FOLHA
Tanto entusiasmo com a promessa das células-tronco, as adultas como as embrionárias, trazem à mente uma reflexão sobre dois tipos de coragem que um navegante pode exibir, quando o mar começa a se encarpelar. Ao primeiro sinal de tempestade, alguns decidem manter o curso, custe o que custar. Outros verificam, antes, se uma rota alternativa poderia livrá-los da borrasca.
Os primeiros são chamados de heróis intimoratos, quando sobra alguém para contar a história. De seus atos nascem as lendas, como a do capitão Acab e Moby Dick. Dos outros nada se fala, mas é de sua prudência que as cargas de secos e molhados dependem para chegar a bom porto.
É cedo para dizer se a maré da opinião pública começou a virar. Mais, ainda, para especular se ela um dia se voltará contra as células-tronco. Por ora, tudo é vento em popa.
O comum das pessoas está convicto de que essas células polivalentes, capazes de se transformar em componentes de órgãos variados do corpo, já começaram a revolucionar a medicina. Do diabetes ao mal de Parkinson, da tetraplegia à distrofia muscular, terapias milagrosas estariam logo ali. Basta dobrar o cabo da Boa Esperança, coisas como a Lei de Biossegurança aprovada em março no Congresso Nacional.
Não é bem assim, claro, como não se cansam de dizer as cassandras da biotecnologia. Nada é tão fácil e simples em organismos vivos, elas vivem repetindo, aqui e acolá. A novidade é que não estão mais falando sozinhas.
Um aviso aos navegantes foi lançado há três semanas por uma voz mais que autorizada, a dos editores do periódico médico britânico "The Lancet" (www.thelancet.com), mas parece ter passado despercebido. O título do editorial, "Pesquisa de células-tronco: esperança e exagero", já provocava marolas de ceticismo. No texto, chuvas e trovoadas: "Nenhuma terapia segura e eficaz com células-tronco estará disponível por pelo menos uma década, possivelmente mais do que isso".
Eis a enumeração feita no editorial das dificuldades "ímpares", no campo prático e ético, da pesquisa com células-tronco: "Células-tronco adultas são difíceis de cultivar em quantidades suficientes; células-tronco embrionárias são mais apropriadas para cultivo, mas vêm de embriões excedentes (após fertilização in vitro) ou criados experimentalmente. Coleta, cultura, purificação e administração [das células] precisam de muito mais pesquisas antes que testes clínicos venham a se generalizar. O uso de embriões como fonte de células-tronco cria dilemas éticos imediatos, assim como a geração de clones por transferência de núcleos de células somáticas [método usado para fabricar a ovelha Dolly]".
O procurador-geral da República, Cláudio Fonteles, se tivesse dado tempo, certamente teria citado o editorial da "Lancet" na ação direta de inconstitucionalidade que apresentou ao Supremo Tribunal Federal contra o dispositivo da Lei de Biossegurança que admite pesquisa com embriões, ainda que só com os já existentes nas clínicas de reprodução assistida. O papa Bento 16 também deve ter gostado.
O problema com o mar é que ele muda sem a gente perceber.
@ cienciaemdia@uol.com.br
cienciaemdia.zip.net
próximo...próxima ocorrência...
