EXAME PREOCUPANTE 18/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; EXAME; AVALIAÇÃO; RESULTADO; CANDIDATO
EXAME PREOCUPANTE 
OS RESULTADOS da primeira fase do exame aplicado semestralmente pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de São Paulo a bacharéis em direito sugere que nada se perderia se muitos dos cursos de direito existentes no Estado fossem fechados. Não obstante essa etapa seja considerada a mais fácil de todo o processo de avaliação, apenas 12,2% dos quase 20 mil inscritos foram aprovados. O restante, 87,8% dos candidatos, fracassou e, por ora, está impedido de advogar.
Trata-se do pior desempenho jamais aferido nessa fase do exame. Mesmo assim, infelizmente, tais resultados não expressam uma situação de exceção, mas uma tendência.
A esse respeito os números são eloqüentes. Em dezembro de 2003, aproximadamente 25% dos inscritos foram aprovados. Em abril de 2004, esse número foi reduzido a pouco mais de 13%. Em setembro do mesmo ano as aprovações foram de apenas 8,5%. Em janeiro de 2005 cerca de 20% dos candidatos foram aprovados _um resultado melhor, mas, no mínimo, medíocre.
Além disso, o que se tem observado ao longo dos anos é que candidatos oriundos de instituições tradicionais _como a USP, a PUC (Pontifícia Universidade Católica) e a Mackenzie de São Paulo_ são maioria entre os aprovados.
É necessário esperar a realização da segunda fase do exame. É certo, porém, que o fenômeno tem relação com a proliferação descontrolada de faculdades de direito no Brasil, boa parte delas em São Paulo. Em 1993, havia no país 183 cursos de direito. Atualmente, eles são cerca de 800.
O exame da Ordem certamente tem funcionado como uma barreira que impede bacharéis pouco qualificados de prestar serviços. Contudo, isso não altera o fato de que o aluno, que pagou mensalidades de um curso que nada lhe acrescentou, pode se considerar prejudicado. É preciso que o MEC endureça a fiscalização e, em casos extremos, lacre cursos que não cumprem o seu papel.
