Síndico não deve governar sozinho 14/8/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Vinheta/Chapéu: GESTÃO CONDOMINIAL
Assuntos Principais: IMÓVEL; CONDOMÍNIO; ADMINISTRAÇÃO; GESTÃO; SÍNDICO; ADMINISTRADORA; ZELADOR; CORRUPÇÃO; FRAUDE; SELEÇÃO
Conselho e assembléias precisam participar das decisões; zelador faz vistoria dos equipamentos
Síndico não deve governar sozinho
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é só a administradora a responsável pela boa gestão condominial. Dois outros pilares do tripé do governo do prédio, o síndico e o zelador, também devem ser escolhidos com cuidado.
Para ser síndico, não basta ser "o morador mais simpático", pondera o advogado imobiliário Luiz Kignel. "Precisa ser alguém muito organizado e que tenha tempo disponível para tomar várias providências cotidianas."
E não pode governar sozinho. "Ele tem poder de administração, mas não de decisão. Para fazer uma reforma, deve convocar uma assembléia para aprovação", especifica Kignel. "Tem de pedir orçamentos para análise e respeitar a limitação de gastos determinada pelos moradores."
"O principal erro do síndico é não cumprir as determinações da convenção do prédio", observa Rosely Schwartz, 47, professora do curso de administração de condomínios da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas). "Outro é não se comunicar com os moradores. Às vezes ele manda circulares com broncas, mas não tem horário para atendimento ou mesmo uma caixinha para sugestões, em que os condôminos nem precisem se identificar."
O síndico é auxiliado por um conselho fiscal, que geralmente tem três componentes que ajudam a controlar as contas do prédio e também respondem por eventuais irregularidades. "Eles fazem reuniões mensais, nas quais deve ser elaborada uma ata que todos os moradores possam receber", diz Schwartz.
Executor
Se a administradora e o síndico são os gerenciadores que ditam as diretrizes do prédio, o zelador "é o executor", define Hubert Gebara, 69, vice-presidente de administração imobiliária e condomínios do Secovi-SP (sindicato de administradoras e de imobiliárias). Ele deve ter capacidade de comandar os empregados e de resolver pequenos problemas emergenciais, como um vazamento.
Além disso, "precisa estar atento a qualquer aspecto danoso, como alguém que usa drogas nas áreas comuns ou pontos vulneráveis na segurança do prédio, e levá-lo ao conhecimento do síndico", afirma Claudio Anauate, presidente da Aabic (associação das administradoras).
Também é importante que ele se atualize com cursos de segurança e manutenção, uma vez que é responsável pela verificação de elevadores, bombas e itens de combate a incêndio. "Ele faz a vistoria diária de todas as instalações", resume Saulo Cunha, 43, gerente de RH da administradora Oma.
(EDSON VALENTE)
