Promotor que matou jovem perde o cargo 28/4/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO; THALES FERRI SCHOEDL; EXONERAÇÃO; PROMOTOR PÚBLICO; ASSASSINATO
Exoneração foi decidida ontem pelo Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo; a defesa vai recorrer 
Promotor que matou jovem perde o cargo 
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo decidiu ontem que o promotor Thales Ferri Schoedl, 26, que matou a tiros um rapaz e feriu outro, em Bertioga (Baixada Santista), deverá ser exonerado da instituição por apresentar comportamento "incompatível" com a sua função. Cabe recurso da decisão.
O caso ocorreu em 30 de dezembro, na saída de um luau. O promotor discutiu com um grupo de jovens. O pivô do desentendimento foi a namorada de Schoedl.
O jogador de basquete Diego Modanez morreu, e seu amigo Felipe Siqueira C. de Souza ficou ferido. O promotor afirma que atirou em legítima defesa, após ser encurralado pelos jovens, que teriam ofendido sua namorada.
O advogado de Schoedl, Ronaldo Marzagão, afirmou que irá recorrer da decisão. Ele tem dez dias para apresentar o recurso, que será analisado pelo Colégio de Procuradores. O órgão terá mais 60 dias para decidir sobre o futuro de Schoedl na instituição.
Se a decisão for mantida, ele perderá direito ao foro privilegiado e será julgado pelo Tribunal do Júri de Bertioga, e não mais pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
A votação que determinou a demissão de Schoedl ocorreu na sede da Procuradoria Geral de Justiça, no centro de São Paulo, a portas fechadas. No corredor, parentes e amigos de Modanez e de Souza aguardavam o resultado.
Segundo o procurador-geral de Justiça, Rodrigo Cesar Rebello Pinho, dos dez procuradores que participaram da votação, seis optaram pela exoneração de Schoedl, três foram contra e um não votou, porque é o responsável pelo pedido de exoneração.
Schoedl saiu da Procuradoria Geral com a ajuda de seguranças. Familiares das duas vítimas acompanharam o promotor até o elevador do prédio gritando o nome de Diego. O acusado não quis comentar o caso.
"Este foi o primeiro passo para que aconteça justiça. Não iremos desistir", disse a mãe do rapaz assassinado, Sônia Mendes Ferreira Modanez, 46.
Schoedl foi preso em flagrante por homicídio logo após os tiros em Bertioga. Após ficar 48 dias detido no quartel da Polícia Militar de São Paulo, ele foi solto, em 16 de fevereiro, por determinação dos desembargadores do Tribunal de Justiça (TJ).
Os magistrados aceitaram a tese de legítima defesa e consideraram o caso como homicídio simples, o que permite ao réu responder em liberdade.
