Lula volta a defender vaga ao país no Conselho de Segurança da ONU 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; ENTREVISTA; JORNALISTA
Presidente fez declaração a jornalistas asiáticos 
Lula volta a defender vaga ao país no Conselho de Segurança da ONU 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deu entrevista ontem a jornalistas da Coréia do Sul e do Japão, países que visita na próxima semana. Os temas foram as relações comerciais entre o Brasil e as duas nações, Conselho de Segurança da ONU e o programa nuclear da Coréia do Norte.
Lula recebeu os jornalistas em três grupos por cerca de uma hora e meia. O primeiro encontro foi com uma equipe da TV KBS, da Coréia. Lula falou do esforço brasileiro em estreitar relações comerciais com países fora do eixo "EUA-Europa". Citou como exemplo a Cúpula América do Sul-Países Árabes, que classificou como um sucesso extraordinário.
Uma das perguntas tratou da posição brasileira em relação aos planos da Coréia do Norte de construir um arsenal nuclear. A resposta do presidente foi que o Brasil é contra qualquer iniciativa que desrespeite o Tratado de Não-Proliferação Nuclear.
A segunda entrevista foi para a TV NHK, do Japão. No terceiro grupo estavam jornais e agências japoneses. A eles, Lula falou dos objetivos da visita ao país, como as negociações para exportação de etanol para o Japão _o país discute aprovar a mistura de álcool à gasolina para diminuir a emissão de gás carbônico. Segundo Lula, o Brasil quer exportar ao Japão, além de matérias-primas, produtos industrializados.
Em outra pergunta, Lula voltou a defender a democratização do Conselho de Segurança da ONU _no qual Brasil e Japão lutam por um assento permanente.
Lula viaja no domingo pela manhã. Sua primeira visita será à Coréia do Sul. Ele permanece em Seul até a manhã do dia 26. A comitiva segue para o Japão, onde fica dois dias em Tóquio e um dia em Nagóia. O retorno ao Brasil está previsto para o dia 29. O presidente deve dar continuidade a negociações com o primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, que esteve no Brasil em setembro.
