Brasil supera pane e leva 5º troféu da Liga 11/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Jogadores brasileiros comemoram após o ataque do oposto André Nascimento que selou a vitória da equipe ontem, em Belgrado
Crédito Foto: Sasa Stankovic/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE SÉRVIA E MONTENEGRO; TÍTULO
Após ser massacrado no 1º set por Sérvia e Montenegro, time repete tônica de funcionar melhor sob pressão e arrasa rival
Brasil supera pane e leva 5º troféu da Liga
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Acho que essa equipe responde melhor sob pressão."
A avaliação foi proferida pelo técnico Bernardinho ainda durante a fase classificatória. E ontem teve sua maior confirmação.
Favorita ao título diante de um adversário que já havia superado no torneio, a seleção masculina precisou sentir a pressão da torcida rival e levar uma surra no primeiro set para acordar. E daí iniciar o caminho rumo ao quinto título da Liga Mundial, o quarto sob o comando de Bernardinho.
Os números do placar de 3 sets a 1 foram emblemáticos. Visivelmente nervosa, a seleção foi massacrada na etapa inicial. Sérvia e Montenegro anotou 25 pontos contra minguados 14 do rival.
O time brasileiro cometia erros bobos e não conseguia aproveitar ataques e contra-ataques.
Mas, surpreendentemente, Bernardinho seguia até calmo para seus padrões à beira da quadra.
"Eu disse pouca coisa. No primeiro set era um time 'indirigível'. Mais do que dizer, era hora de olhar nos olhos e ver que a gente tinha condições de mudar. Ainda bem que na minha ansiedade eu não mexi no time."
"A gente dizia 'podemos até perder, mas não vamos morrer com o jogo que temos dentro da gente'", contou André Heller.
E, nesse ritmo silencioso, sem muitas broncas, sem muitas orientações, sem muitas palavras, o massacre mudou de lado.
O Brasil, que se tornou o primeiro país a atingir cinco decisões seguidas da Liga, passeou nos três sets seguintes. O resultado deu a dimensão dessa superioridade.
O segundo set repetiu o placar de 25 a 14, desta vez com o time nacional em vantagem. Nas etapas seguintes, a equipe teve um pouco mais de trabalho. Bem pouco: 25/19 e 25/16.
A equipe fez, no total, os mesmos 42 pontos de ataque do adversário. Foi superior no bloqueio (18 a 6), mas viu Sérvia e Montenegro anotar sete aces, contra cinco de seus jogadores.
Os europeus, porém, cederam mais pontos em erros. Foram 24 falhas contra 19 da seleção.
Os brasileiros chegaram a abrir 7 a 1 no quarto set, após fazer quatro pontos seguidos de bloqueio, a maioria sobre Ivan Miljkovic.
Nem os 18 pontos no jogo do maior jogador da Sérvia, que foi um dos principais responsáveis pela virada sobre a Polônia na semifinal, foram suficientes para brecar o time de Bernardinho.
"Eles vieram com a corda toda, ainda tinha a pressão dos torcedores. Ficamos nervosos, mas logo colocamos a cabeça no lugar e conseguimos impor nosso ritmo", afirmou André Nascimento.
Na decisão, 18.140 pessoas lotaram a Beogradska Arena para assistir à partida. Antes do duelo entre brasileiros e sérvios, Cuba bateu a Polônia, por 3 a 2, e conquistou a medalha de bronze.
Panes semelhantes à da final já haviam feito o técnico Bernardinho ligar o sinal de alerta. Ainda na fase classificatória, a seleção sofreu sua única derrota no torneio para Portugal e se complicou na busca por vaga na decisão. Um dia antes, havia derrotado o mesmo adversário com facilidade.
Além desse caso, o time também vinha apresentando alguns altos e baixos em partidas consideradas fáceis. Na época, Bernardinho havia dito que conversaria com os atletas, para que pensassem aonde gostariam de chegar.
"Temos novo status. Todos querem copiar o Brasil e ganhar do Brasil. Se relaxarmos, podemos sofrer quedas duras. Temos de encarar cada jogo com seriedade e concentração para superar as dificuldades", disse à época. Lição aprendida e repetida ontem.
