FRASES 1/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Eu acho que pode ter sido um erro nosso ainda não ter feito com que os juros não sejam o único padrão de controle da inflação. Possivelmente eu possa fazer isso, que é uma busca que eu ainda não consegui."
Luiz Inácio Lula da Silva, citando, em sua primeira entrevista coletiva, um dos principais problemas de seu governo, ontem na Folha.
SONO  
"Não só durmo bem como acho que você também dorme bem. Com a consciência tranqüila de que estamos fazendo as coisas que podem e que devem ser feitas no Brasil."
Luiz Inácio Lula da Silva, na entrevista de sexta-feira, respondendo irritado à pergunta de se dormia bem ao ver o governo gastar mais com o pagamento de dívidas do que com investimentos, ontem na Folha.
