Beaux Arts Trio celebra 50 anos de música 21/7/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Músicos do Beaux Arts Trio, que se apresenta hoje em Campos
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; BEAUX ARTS TRIO /CONJUNTO MUSICAL/; FESTIVAL INTERNACIONAL DE INVERNO DE CAMPOS DO JORDÃO, 2005; PROGRAMAÇÃO; ANIVERSÁRIO; HISTÓRIA
O grupo é formado pelo pianista Menahem Pressler, o violoncelista Antonio Meneses e o violinista Daniel Hope
Beaux Arts Trio celebra 50 anos de música
IRINEU FRANCO PERPETUO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um dos principais conjuntos de câmera do planeta comemora 50 anos de atividade no Brasil. O Beaux Arts Trio faz hoje apresentação única no Festival Internacional de Inverno de Campos do Jordão.
O pianista Menahem Pressler tinha 32 anos e uma boa carreira internacional como solista em 1955, quando a MGM, sua gravadora, propôs-lhe registrar alguns trios com piano de Mozart. Para este projeto, ele se uniu ao violinista Daniel Guilet e ao violoncelista Bernard Greenhouse. A primeira apresentação pública, em 13 de julho no mesmo ano, começou no Berkshire Music Center, atualmente conhecido como Tanglewood, em Massachussetts, nos EUA, cujo festival de verão foi um dos principais modelos para o evento que seria criado mais tarde em Campos do Jordão.
Pressler é o único membro da formação original que continua no trio. "Ele tem uma energia impressionante", diz o violoncelista Antonio Meneses. "Nunca fala em aposentadoria e vai morrer tocando piano."
"No começo do mês, em Ravinia, no festival de verão da Sinfônica de Chicago, fizemos a integral dos trios de Beethoven em duas noites consecutivas. Isso significa três horas de música por programa, e ele agüentou firme", conta Meneses, por telefone, desde Vail, no Estado norte-americano do Colorado, onde o grupo se apresentava anteontem.
"Trabalhar com o Menahem há sete anos tem sido não só um aprendizado em música de câmera como influiu na minha maneira de tocar repertório solo. Ele conhece os instrumentos de cordas a fundo e seus conselhos são sempre pertinentes", afirma.
Não que o violoncelista pernambucano radicado na Suíça fosse um neófito ao ingressar no Beaux Arts Trio, em 1998. Naquela época, aos 41 anos de idade, ele já havia solado com algumas das principais orquestras do planeta, com a Filarmônica de Berlim, e gravado pela Deutsche Grammophon com o mítico Herbert von Karajan.
"Quando o Menahem começou a tocar no trio, ele também tinha carreira solo, mas aprendeu muito com o violinista Daniel Guilet, que possuía mais experiência em música de câmera. Acho que ele está fazendo comigo o que o Guilet fez com ele", compara.
O membro mais recente do grupo é o violinista britânico Daniel Hope, um protegido de Yehudi Menuhin que assumiu a vaga há três anos, em substituição ao coreano Yong Uck Kim. Hope e Pressler dão sábado um recital no palácio Boa Vista, incluindo obras de Beethoven, Fauré, Copland e Prokofiev.
Meneses, por sua vez, sola nas "Variações Rococó", de Tchaikovski, domingo, com a Sinfônica de Campinas, regida por Cláudio Cruz. Além disso, cada membro do trio oferece uma master class.
O programa a ser apresentado hoje é constituído das "Variações Kakadu", de Beethoven; "Vitebsk", de Aaron Copland; "Trio n.1", de Mendelssohn, que faz parte do último CD do grupo; e "Trio n.2", de Chostakovitch.
A inclusão da obra do estadunidense Copland visa contemplar o tema que Campos do Jordão elegeu para este ano, "Música das Américas". Já a peça de Chostakovitch é um dos mais tradicionais cavalos-de-batalha do grupo e estará no próximo disco do Beaux Arts, a ser lançado pela Warner Classics entre o final deste ano e o começo de 2006.
Gravado na semana passada, em Bloomington, Indiana (cidade norte-americana em que Pressler é professor), o CD traz ainda o "Trio n.1", obra de juventude do compositor russo, bem como a "Suíte de Romances" para soprano e trio, do mesmo autor, tendo como convidada a cantora Joan Rodgers.
Em fevereiro do ano que vem, Meneses volta ao estúdio _desta vez, com a Orquestra da BBC Escocesa, sob a batuta de Paul Watkins, para registrar, também para a Warner, o concerto para violoncelo de Schumann, além de obras de Max Bruch e Leon Boellmann.
Além de Ravinia, Tanglewood e Campos do Jordão, as celebrações por meio século de atividades do conjunto devem culminar com o evento "Beaux Arts Trio and Friends", no Concertgebouw de Amsterdã. Um dos itens do programa é o "Concertino" de Bohuslav Martinu, novo para o repertório do trio. "O Menahem ficou dez horas ontem, ao piano, estudando esta peça. O homem não pára: nem jantar ele quis", narra Meneses.
