Cachorro da moda 5/6/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: BICHOS; ELE & EU
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CACHORRO; ALEXANDRE HERCHCOVITCH; ROUPA
Cachorro da moda
[por Deborah Giannini]
Paschoal é o único cachorro que pode desfilar um modelo exclusivo da grife Alexandre Herchcovitch por aí. Pudera: bicho de estimação do estilista, ganhou um moletom com capuz desenhado pelo dono especialmente para ele. 
O cão de Herchcovitch é um "chinese crested", raça originária da China, que tem dois tipos: powderpuf (peludo) e hairless (sem pêlos) _caso do Paschoal. "Ele é recessivo e raro. A cada cria, às vezes, nasce só um do tipo sem pêlos. É uma raça muito antiga. Os que nasciam assim eram sacrificados, por isso tenho grande carinho por eles", explica o "papi" coruja. Detalhe curioso: a versão pelada só pode cruzar com a peluda. "A namorada do Paschoal, Berenice, está chegando dos Estados Unidos. Espero que ele goste dela."
Na rua, o cãozinho causa estranhamento. O estilista conta que, no início, quando ninguém o conhecia no bairro, as pessoas atravessavam a rua com seus cães, temendo pegar alguma doença. "Por não ter pêlos, pensavam que ele tinha sarna."
Embora tenha criado um modelito para seu melhor amigo, o estilista diz que não gosta de roupa em cães. "Da mesma maneira que não entendo mães colocarem fivelinhas nas cabeças de seus bebês, sendo que ainda não têm cabelos", diz. E é enfático sobre o uso de peles de animais na moda. "Não uso em minhas coleções, nunca usarei."
