Uísque mais vendido dos EUA vem ao Brasil 21/7/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: O uísque Dewar's 12 anos, lançado pela Bacardi-Martini no Brasil
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; DEWAR'S /UÍSQUE/; BACARDI-MARTINI /EMPRESA/; LANÇAMENTO
Uísque mais vendido dos EUA vem ao Brasil
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Catorze prêmios em cinco anos. Esse é o maior trunfo do uísque Dewar's 12 anos, que a Bacardi-Martini está lançando no Brasil neste mês, mas não é o único. A marca escocesa é líder de mercado nos Estados Unidos há oito anos e a quarta mais vendida do mundo, mostrando que o gosto do público está bem afinado com a crítica especializada.
O que diferencia o Dewar's 12 anos de outros "blended" uísques (mistura de puro malte com uísque de grãos) é o processo único de "marrying" ou casamento. Criado pelo primeiro master blender _pessoa responsável pela produção e pelo controle da qualidade do uísque_ da destilaria, consiste em deixar o blend descansando mais seis meses em barril de carvalho, permitindo que os sabores se misturem. "O casamento faz com que o produto tenha um melhor balanço na boca, seja mais redondo, frutado e até um pouquinho adocicado", afirma Laura Beramendi, gerente de produto da Bacardi-Martini do Brasil. Também como conseqüência deste processo, o sabor de álcool é mais suave e o final é longo em boca.
Tradicional na Escócia, onde o uísque é fabricado desde o ano de 1846, a Dewar's foi a primeira destilaria a estampar seu nome na garrafa da bebida. Dewar's 12 anos será vendido em lojas especializadas com preço sugerido de R$ 140. O Dewar's White Label, envelhecido por oito anos, já é comercializado no Brasil e custa cerca de R$ 75.
E O PRÊMIO VAI PARA...
Três cachaças ganharam a medalha Grande Ouro no concurso Hyatt Cachaça Awards, realizado entre os dias 8 e 10 de julho em São Paulo. Em degustações às cegas, 25 jurados avaliaram 68 cachaças. Serra Preta (Alagoa Nova/PB), Germana Heritage 10 anos (Nova União/MG) e Água da Pipa (Encantado/RS) foram as vencedoras.
TEMPERO SILVESTRE
A marca de charutos Angelina (SAC 0/xx/11/3047-3104) está lançando a Série A, uma cachaça temperada própria para ser apreciada com tabaco. A aguardente de cana é destilada em pequenos alambiques na região de São Luís do Paraitinga (SP) e misturada a xarope de cambuci, uma fruta silvestre. Preço sugerido: R$ 46 (a garrafa de 500 ml).
DE CARAS NOVAS
O uísque escocês The Famous Grouse ganhou uma garrafa nova, mais encorpada e com a assinatura de Matthew Gloag, fundador da destilaria, em relevo. Já a microcervejaria Eisenbahn, de Blumenau, mudou apenas o rótulo de suas garrafas. Cada tipo de cerveja recebeu cores e detalhes que enfatizam suas características.
UM BRINDE NO FRIO
Até o Dia dos Pais, em 14 de agosto, promotores da Rémy Martin (SAC 0800 770 1871) oferecem uma pequena taça com 7 ml do conhaque VSOP, importado da França, a hóspedes e clientes de hotéis e restaurantes selecionados de São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Campos do Jordão. O conhaque tem paladar frutado.
