É necessário refundar os partidos 13/9/2005
Autor: FERNANDO BEZERRA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
É necessário refundar os partidos
Esse novo partido já seria, dependendo das composições (como PL e PP), até a quarta maior bancada no Congresso
FERNANDO BEZERRA
QUEM SE apegar a um raciocínio simplista e achar que a grave crise que atravessamos se encerrará com a cassação de duas dezenas de deputados e a implosão de três ou quatro partidos políticos está cometendo um erro primário de avaliação. Para usar uma imagem do momento, afirmo que ainda estamos no "olho do furacão" e ninguém sabe ao certo para onde se dirigirá a sua formidável capacidade de destruição.
Num primeiro momento, os partidos de oposição podem achar que irão tirar grande proveito com a crise, que lhes caiu no colo. Não vão. A conta é de toda a classe política.
Seria ingênuo supor que, por maiores que sejam seus méritos, o PFL e o PSDB não venham a sofrer, também eles, o efeito corrosivo das denúncias contra a classe política .
O alerta insuspeito é dado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, em artigo publicado recentemente na revista "Foreign Policy": "Os partidos políticos devem mudar e apresentar agendas flexíveis que não dependam da tradicional divisão de classes ou ideológica ou poderão em breve desaparecer".
No bojo da grande reforma política que a sociedade anseia e que não há mais como adiar, impõe-se a adoção de um novo ordenamento partidário. É necessário, como pregou o ex-ministro Tarso Genro referindo-se ao seu próprio partido, o PT, refundar os partidos políticos, que, em todo o período republicano, durante mais de cem anos, demonstraram a inexistência de condições para a constituição de uma história partidária contínua e de uma memória política minimamente vinculada a um projeto de organização social.
Praticamente só o Partido Comunista Brasileiro, formado em 1922, e o Partido dos Trabalhadores, formado em 1979, representavam organizações com origens estribadas em bases sociais, desvinculadas das elites politicas tradicionais e portadores de perfis ideológicos mais definidos e representativos de interesses sociais articulados.
Quando Getúlio Vargas, em 1937, promulgou a Constituição do Estado Novo, dissolvendo os partidos políticos então existentes, assim se pronunciou: "Tanto os velhos partidos como os novos, em que os velhos se transformaram sob rótulos novos, nada exprimiam ideologicamente, mantendo-se à sombra de ambições pessoais ou de predomínios localistas, a serviço de grupos empenhados na partilha dos despojos e nas combinações oportunistas em torno de objetivos subalternos". Vinte e oito anos depois, o marechal Castello Branco poderia ter proferido as mesmas palavras ao assinar o Ato Institucional nº 2, dissolvendo, mais uma vez por um ato de força, os partidos e criando o bipartidarismo: a Arena e o MDB.
A substituição dos velhos partidos por um bipartidarismo compulsório não produziu os resultados "saneadores" como pregava o discurso dos primeiros líderes do movimento militar. Não estava ao alcance dos seus doutrinadores, como ficou confirmado mais tarde, perceber que o clientelismo e o populismo, assim como a exacerbação do confronto ideológico, são muito mais complexos do que o admitido pela doutrina militar. Com o advento da chamada Nova República, a partir de 1989, a fragilidade partidária veio à tona com toda a sua carga de riscos e incertezas, com grave prejuízo para a governabilidade. A ponto de um presidente da República ser eleito por um partido inexistente. Ainda não se inventou um sistema de governo democrático que prescindisse de partidos fortes e estruturados. Não estará aí o nosso grande problema? Para mim, seria o momento de refundarmos os partidos. Quem sabe o PT saneado poderia voltar às suas origens e agrupar alguns partidos de esquerda em busca do discurso perdido.
Nós, do PTB, não iremos muito longe, depois de tudo que está acontecendo, se não fizermos uma profunda autocrítica, que desemboque num programa mínimo de reconstrução. Vejo, também, a necessidade de estudarmos de maneira profunda a possibilidade de nos associarmos a outros partidos, igualmente vítimas do vendaval político. Todos, evidentemente, expurgados da sua banda comprometida com práticas políticas inaceitáveis.
Esse novo partido já nasceria grande. Seria,dependendo das composições a serem feitas (PL e PP, por exemplo), o terceiro ou quarto em número de senadores e deputados, com presença em todo o território nacional.
Existe na sociedade um enorme número de eleitores descrentes com a classe política. Eles, talvez, pudessem abraçar um partido que, nascido das cinzas e de erros passados, apresentasse um programa que, entre outros pontos, defendesse a reforma do sistema eleitoral vigente, de tal forma que existisse um vínculo entre o eleito e o eleitor. Algo moderno, que incorporasse os avanços da era tecnológica, permitindo uma relação direta "on line" com os eleitores, em permanente diálogo, cobrança e sugestões, incorporando permanentemente a discussão dos temas políticos.
Fernando Bezerra, 64, engenheiro civil e senador pelo PTB-RN, é líder do governo no Congresso Nacional. Foi ministro da Integração Nacional (governo Fernando Henrique) e presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria).
@- fbezerra@senador.gov.br
