Para Lula, PT causa problemas ao governo 4/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Servidor dos Correios lava fachada de agência, em protesto a casa desuposta corrupção na estatal
Crédito Foto: Antonio Costa/"Gazeta do Povo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; CORREIOS /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; GRAVAÇÃO; LÍDIO DUARTE; PAGAMENTO; MESADA; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON
Reunido com deputados petistas, presidente alertou para o risco de a sigla "entrar no jogo" de uma oposição disposta a voltar ao poder
Para Lula, PT causa problemas ao governo
CATIA SEABRA
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Em um encontro que invadiu a madrugada de ontem, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva acusou o PT de causar problemas para o governo e alertou para o risco de o partido "entrar no jogo" de uma oposição disposta a voltar ao poder. Reunido com cerca de 25 deputados da coordenação da bancada petista na Granja do Torto, Lula cobrou humildade e responsabilidade do partido, chamando de equivocados aqueles que "acham que vão salvar seu próprio mandato".
"Se o governo vai bem, todos vão bem. Se vai mal, afundamos juntos. Não existe saída individual. Estamos no mesmo barco", disse o presidente, segundo participantes do jantar.
Avisando que não se manifestará publicamente contra a CPI dos Correios _"Não vou dizer o que vocês devem fazer"_, Lula afirmou ser compreensível que, interessada em voltar ao poder, a oposição busque o palanque eleitoral. Errado seria o PT contribuir. Os deputados que compõem a coordenação da sigla que assinaram o requerimento da CPI não foram convidados.
"Às vezes, causamos problemas para nós mesmos", lamentou Lula, citando a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) para a presidência da Câmara. "Dormi achando que estava tudo certo. Quando acordei, fiquei chocado."
Num desabafo de mais de 40 minutos, Lula disse que o "objetivo da oposição não é atingir o [presidente do PTB] Roberto Jefferson. É o PT". Ainda segundo convidados, o presidente afirmou que a oposição tenta desmoralizar o governo porque não tem como competir em qualidade administrativa com o PT.
"Se compararmos, nossos números são melhores do que qualquer governo. Mas não basta. Temos que superar os problemas políticos. Muitos governos bons foram derrotados por questões de imagem", disse Lula, lembrando o desgaste sofrido pelo PT no Rio Grande do Sul durante uma CPI.
O discurso de Lula a aliados coincidiu com o teor das cartilhas elaboradas para municiar os petistas de argumentos anti-CPI.
Reafirmando a disposição de manter Henrique Meirelles (Banco Central) e Romero Jucá (Previdência) nos cargos, Lula cobrou uma defesa mais enfática do governo e de seus integrantes. "Quando temos aliados, e não há nada comprovado, a primeira coisa é defendê-los", cobrou ele.
E, listando medidas adotadas para o combate à corrupção, não só na investigação da denúncia dos Correios, acrescentou: "A CPI é instrumento da minoria. A maioria não monta CPI. A maioria apura. Estou tranqüilo".
Na reunião, que começou por volta das 21h e acabou à 1h de ontem, o presidente disse que Aldo Rebelo continua à frente da Coordenação Política.
"A preocupação dele é que o PT se deixe levar por uma oposição que esteve oito anos no poder e quer voltar. Ele teme que a base transforme um problema pontual num dilúvio", disse o deputado Zico Bronzeado (PT-AC).
Segundo o deputado Devanir Ribeiro (PT-SP), Lula disse ainda que "a elite nunca gostou do partido". No encontro, contou Fernando Ferro (PE), Lula pediu que os deputados não revelassem o teor da conversa e reclamou de ler suas declarações nos jornais.
Os deputados também apresentaram queixas. Reclamaram do distanciamento entre governo e bancada. E, é claro, da política econômica. Paulo Delgado (MG) chegou a associar o resultado do plebiscito na França à insatisfação com a economia. Lula recomendou que o partido conversasse mais com Meirelles e com o ministro Antonio Palocci (Fazenda).
E brincou: "O perigo é vocês se convencerem de que a política econômica está certa e deixarem de criticar".
próximo...próxima ocorrência...
