Rede rejeita idéia de referendo 1/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O ministro da Saúde, Saraiva Felipe, que defende a idéia de referendo, em cerimônia em Brasília
Crédito Foto: Eraldo Peres - 8.jul.05/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LEGISLAÇÃO; MULHER; GRAVIDEZ; ABORTO; PUNIÇÃO; DESCRIMINALIZAÇÃO; POLÊMICA; REDE FEMINISTA DE SAÚDE; SARAIVA FELIPE; REFERENDO; DIREITOS HUMANOS
Rede rejeita idéia de referendo
DA REPORTAGEM LOCAL
A Rede Feminista de Saúde, organização que reúne mais de 200 ONGs em defesa dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, está protestando contra a possibilidade de um referendo para ouvir a população sobre a descriminalização ou não do aborto.
A idéia foi aventada na última quarta-feira pelo ministro Saraiva Felipe (Saúde) e também é vista com simpatia por alguns parlamentares, como a senadora Serys Slhessarenko.
Felipe disse que não vai se envolver no debate da descriminalização do aborto e considera que, em última instância, o referendo seja a melhor forma de consultar a sociedade civil sobre o assunto. Seu antecessor Humberto Costa entendia que a interrupção da gravidez é um direito da mulher.
Em texto distribuído na sexta, a rede diz que "a idéia de levar os corpos e a autonomia das mulheres a plebiscito não só amesquinha a cidadania como avilta os direitos humanos e equivale a declarar uma guerra na qual o que está em disputa é a posse do território dos corpos femininos".
Para a médica Fátima de Oliveira, secretária-executiva da rede, em um país democrático e laico, parte-se do pressuposto de que os direitos humanos devam ser, obrigatória e automaticamente respeitados, sem a necessidade de fóruns de decisão popular.
"Não apenas soa estranha, mas deve ser veementemente combatida a idéia de qualquer direito humano ser matéria plebiscitária. Os direitos reprodutivos são direitos humanos", disse.
Na avaliação da ministra Nilcéia Freire (Política para Mulheres), não faz sentido a idéia de um referendo porque o aborto não é um problema coletivo. "É uma questão individual. Diz respeito à mulher e, no máximo, à sua família. É muito diferente da questão do desarmamento, que é um problema coletivo", afirmou.
(CC)
