Filme é bom, seja qual for o parâmetro 12/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Mãe (Jennifer Connelly) e filha (Ariel Gade) em "Água Negra"
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: CINEMA; TERROR; ÁGUA NEGRA /FILME/; WALTER SALLES; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Filme é bom, seja qual for o parâmetro
SÉRGIO DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL
FUI assistir a "Água Negra", o novo longa do brasileiro Walter Salles, preparado para não gostar. Como Judas cinematográfico, ele foi malhado pela crítica local, parte da estrangeira e até mesmo por tablóides nova-iorquinos, que aproveitaram o filme para noticiar uma suposta revolta dos moradores da Roosevelt Island, ilhota entre Manhattan e Queens onde se passa a trama e que teria sido mal retratada.
Injustiça. "Água Negra" é bom, seja qual for o parâmetro: seja a obra de Walter Salles, o gênero "novo terror japonês", o subgênero "novo terror japonês refilmado por Hollywood" e o clássico filão "terror imobiliário", cujo patrono é Roman Polanski, óbvia inspiração de Salles aqui _além de uma citação ao hitchcockiano "Psicose" em cena bem no final.
Ocorre com o cineasta brasileiro o mesmo que com os políticos: espera-se que eles sejam melhores que seus espectadores-eleitores. Não são, só os refletem e, com alguma sorte, como é o caso da delicada obra de Salles, os conduzem a experiências estéticas mais elevadas do que o dia-a-dia permite.
É assim que deve ser encarado "Água Negra", um filme hollywoodiano feito por contrato e que teve o final reeditado pelo estúdio que o contratou, como acontece com 99% dos três filmes que a indústria de lá põe na rua a cada dia.
Mas, e é nesse "mas" que mora a diferença, pelas mãos de Salles, o que era para ser apenas mais um "O Grito" virou o oposto: uma muito humana e desconfortavelmente próxima relação mãe-filha ameaçada pelo fantasma do abandono e da falta de lucidez, embalada por situações de medo e de terror, e não o contrário, como costuma acontecer no gênero.
Dahlia (Jennifer Connelly), recém-separada de um marido infiel, e Ceci (Ariel Gade), sua filha, mudam-se para um apartamento na tal ilha, convencidas por um corretor inescrupuloso (John C. Reilly), vigiadas por um zelador misterioso (Pete Postlethwaite) e ajudadas por um advogado ético (Tim Roth) _elenco impecável.
Não há Brasil, no sentido de camisa verde-e-amarela, a não ser nos nomes das personagens principais, mas é uma mão diferente da manada habitual que empunha as câmeras, tenha certeza.
Água Negra
Dark Water
Bom
Direção: Walter Salles
Produção: EUA, 2005
Com: Jennifer Connelly, Tim Roth
Quando: a partir de hoje nos cines Espaço Unibanco, Paulista e circuito
