Argentina adota medida para conter capital 10/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: VIZINHO EM CRISE
Assuntos Principais: ARGENTINA; SISTEMA FINANCEIRO; ESPECULAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; DESVALORIZAÇÃO; CONTENÇÃO; CAPITAL ESPECULATIVO
Bancos serão obrigados a imobilizar 30% dos recursos externos que entrarem no país com fins especulativos
Argentina adota medida para conter capital
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A preocupação com uma possível desvalorização do dólar diante do peso levou o governo argentino a adotar novas medidas para restringir a entrada de capitais estrangeiros especulativos no país.
Ontem, o Ministério da Economia do país vizinho anunciou que os bancos estão obrigados a imobilizar (ou seja, não usar para empréstimos ou outras operações) 30% do capital estrangeiro que ingressar com o objetivo de ser investido em ativos financeiros.
A medida, ressaltou o ministério, não abrange as operações de comércio exterior ou o ingresso de capitais para investimentos diretos, de caráter produtivo.
No mês passado, o governo argentino já havia ampliado de 180 para 365 dias o prazo mínimo de permanência dos capitais especulativos no país. Na ocasião, o Ministério da Economia justificou a medida afirmando que "uma maior confiança gerada pela evolução política e econômica do país e a recente renegociação da dívida pública provocaram uma crescente afluência de capitais e investimentos estrangeiros".
O receio, aprofundado depois da reestruturação da dívida argentina, que foi concluída na semana passada, é que um fluxo de investimentos de curto prazo altere o câmbio, que nos últimos tempos vem variando em torno de 2,90 pesos por dólar.
A taxa considerada ideal pelo governo é de 3 pesos por dólar. Se o dólar se desvalorizar muito em relação ao peso, prejudica as exportações argentinas.
O ministro da Economia, Roberto Lavagna, já havia afirmado que o governo estava preparando medidas de controle de capital. "Não vamos permitir que o capital especulativo de curto prazo altere a taxa cambial." Ontem, ele declarou que, depois dessa decisão, não haverá novas medidas, pelo menos por enquanto.
Desafio
Ontem, o presidente Néstor Kirchner voltou a desafiar o FMI, que anteontem cobrou novamente uma solução do governo para os cerca de 24% de credores que não aceitaram entrar na reestruturação da dívida do país.
A Argentina está tentando fechar um novo acordo com o Fundo. Kirchner disse que o país decidiu não aceitar mais imposições. "Se o Fundo quer acordos, tem de fazê-los para o crescimento do país, não para a diminuição."
próximo...próxima ocorrência...
