Obras da linha 4 do Metrô alteram vias no centro 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Parte da avenida Ipiranga interditada por obras no Metrô que deverão durar cerca de oito meses
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Arte: MAPA: O TRECHO INTERDITADO
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/;/ TRANSPORTE; OBRA; METRÔ; INTERIDÇÃO; AVENIDA IPIRANGA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÂNSITO/
Avenida Ipiranga foi parcialmente interditada; trecho interrompido vai da rua 7 de Abril à avenida São Luiz
Obras da linha 4 do Metrô alteram vias no centro
DA REPORTAGEM LOCAL
O motorista e usuário de ônibus que passar pelas imediações da praça da República, no centro da cidade, terão que ficar atentos às mudanças no trânsito na região. Desde ontem, quando foi dado início às obras para construção da linha 4 (amarela) do Metrô, a avenida Ipiranga foi parcialmente interditada pela Companhia de Engenharia de Trânsito (CET).
O trecho interrompido vai da rua 7 de Abril à avenida São Luiz, no sentido Consolação. O desvio tem cerca de 200 m e deve durar aproximadamente oito meses, segundo o Metrô.
Também foi implantado bloqueio na faixa da direita da avenida Ipiranga, na altura da rua 24 de Maio.
A rua Araújo passou a ter sentido único entre a praça da República e a avenida Ipiranga. Já a rua Gabus Mendes passou a ter sentido duplo de direção.
As 150 linhas de ônibus municipais e três da EMTU que trafegam pela avenida Ipiranga foram redistribuídas nas paradas existentes. Também foram criados pontos no lado esquerdo da avenida, para a reacomodação. Outras 18 linhas ainda tiveram mudanças operacionais.
Para obter informações detalhadas sobre as linhas, os usuários podem ligar para a SPTrans pela central de atendimento da prefeitura, no telefone 156.
Ainda em virtude das obras, foram realizadas alterações em estacionamentos, implantação de novos semáforos e remanejamento temporário de alguns pontos de táxi na região.
A linha 4 (amarela), vai interligar diretamente as três linhas já existentes do Metrô (linhas 1, 2 e 3 nas estações Luz, Paulista e República, respectivamente).
Também será indiretamente ligada à linha 5 (Capão Redondo-Largo Treze), por meio da integração com a linha C da CPTM, na estação Pinheiros. A demanda prevista para a linha 4 (amarela) é de aproximadamente 900 mil usuários por dia.
Leia mais sobre as mudanças nos itinerários de ônibus na 
FOLHAONLINE
www.folha.com.br/052521
