11 dias depois, Blair lamenta morte a Lula 3/8/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Não autorizados a portar armas de fogo antes dos ataques do dia 7 de julho, policiais britânicos munidos de metralhadoras patrulham a estação Victoria, em Londres
Crédito Foto: John D. McHugh/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; JEAN CHARLES DE MENEZES; TONY BLAIR; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DIPLOMACIA; TELEFONEMA
Premiê diz a presidente que Reino Unido passa por "situação difícil" e se desculpa por erro da polícia
11 dias depois, Blair lamenta morte a Lula
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Onze dias depois da morte do eletricista mineiro Jean Charles de Menezes em Londres, por um erro da polícia, o premiê britânico, Tony Blair, telefonou ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva para lamentar o ocorrido e reafirmar que o episódio é investigado por uma comissão independente.
Em conversa de dez minutos na manhã de ontem, Lula, com a ajuda de um intérprete, disse a Blair que incidentes como o que resultou na morte de Jean não podem voltar a ocorrer. O brasileiro recebeu sete tiros na cabeça e um no ombro de policiais que o tomaram por um terrorista suicida.
Blair, por sua vez, afirmou que seu país "passa por tempos difíceis em razão dos atentados terroristas" em Londres, que deixaram 52 mortos no último dia 7. Nova tentativa de ataque duas semanas depois terminou sem vítimas.
O presidente do Brasil, segundo nota da assessoria de imprensa do Planalto, afirmou que "compreende as dificuldades", mas disse que "é preciso evitar que situações semelhantes aconteçam, provocando a morte de pessoas inocentes".
16 presos
A polícia britânica liberou ontem um homem que havia sido preso no dia 22 em Stockwell _perto da estação de metrô onde Jean foi morto no mesmo dia. As investigações prosseguem, e 16 pessoas continuam sob custódia. Outras 21 já foram dispensadas.
Dos quatro principais suspeitos, três estão detidos no Reino Unido e outro está em poder das autoridades da Itália, enquanto os britânicos buscam sua extradição.
O etíope Hamdi Issac, 27, foi enquadrado na legislação antiterror italiana sob as acusações de ligação com o terror internacional e posse de documentos falsos _os britânicos dizem que falsificou nome e nacionalidade ao pedir asilo ao Reino Unido, em 1996.
Ódio
A polícia britânica anunciou aumento de quase 600% dos crimes de ódio religioso após os ataques de 7 de julho, executados por três britânicos de ascendência paquistanesa e um jamaicano _todos muçulmanos. Foram registradas 269 queixas entre agressões físicas, verbais e danos à propriedade, inclusive a mesquitas, nas três semanas e meia desde o dia 7. No período imediatamente anterior, houve 40 reclamações do tipo.
Só nos três dias seguintes ao ataque, as queixas chegaram a 68 na capital. No mesmo período do ano anterior, não houve registro.
"Não há dúvida de que incidentes que atingem a comunidade muçulmana aumentaram", disse o comissário-assistente da Polícia Metropolitana Tarique Ghaffur, acrescentando que a maioria dos casos se trata de agressões menores, mas com "grande impacto emocional". "Isso pode levar essa comunidade a se retrair em um momento em que precisamos de seu compromisso e seu apoio."
O governo britânico lançou ontem uma campanha para melhorar as relações com a comunidade islâmica, prevista para durar dois anos. Estima-se que haja 1,8 milhão de muçulmanos no país
A ministra do Interior, Hazel Blears, reuniu-se com líderes religiosos no primeiro de uma série de encontros para discutir os atentados e o envolvimento islâmico na campanha antiterror.
"As forças de combate ao terror não estão visando a nenhuma comunidade em particular. Visamos aos terroristas", disse ela. "É por isso que temos de nos orientar pela inteligência de um modo proporcional, justo e não-discriminatório."
Também ontem, duas linhas de metrô parcialmente fechadas desde os ataques _District e Hammersmith e City_ reabriram.
Com agências internacionais
