Ainda a seleção 5/7/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Ainda a seleção
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
EM MEIO À mediocridade do Campeonato Brasileiro, continuo com a seleção na cabeça. O time de Parreira fez uma bela atuação contra a Argentina. Mesmo com os desfalques de nossos eternos rivais, o resultado foi convincente e serviu para demonstrar que o novo esquema adotado pelo treinador tem condições de prosperar. Kaká, Ronaldinho, Robinho e Adriano transformaram em realidade ao sonho do quarteto mágico, provando que podemos ser bastante competitivos com dois meias ofensivos e dois atacantes. Isso não significa, porém, que tudo esteja resolvido.
A seleção continua, a meu ver, com deficiências no sistema defensivo. A boa atuação de Lúcio foi reconfortante, mas Roque Júnior, francamente, é uma fábrica de sustos. Ainda falta um ano para a Copa, tempo suficiente para Parreira testar outras opções, como o Alex, ex-Santos, que poderia dar mais consistência à zaga.
Não sinto, também, a necessária firmeza na dupla Emerson e Zé Roberto. São muito bons jogadores, mas nesse esquema precisam se desdobrar na marcação _o que exige reservas de energia que talvez já não possuam. Edmilson deveria ser novamente observado como volante, posição em que já fez excelentes atuações.
Resta ainda aperfeiçoar a marcação dos demais membros do quarteto, que ainda está, a bem da verdade, indefinido. Parreira certamente não desistiu da idéia de testar a dupla Adriano e Ronaldo. É uma tentativa respeitável. Resta saber se vai funcionar.
Quando Luis Fabiano estava acabando com a bola no São Paulo, muitos, entre os quais o locutor que vos fala, defenderam a idéia de um quarteto com dois centroavantes. Mas deu para observar que a reunião de uma dupla de ataque com características semelhantes pode dar chabu. Como ambos reagem aos mesmos instintos, tendem a disputar o mesmo espaço. Se amarrados taticamente para que isso não ocorra, o resultado pode ser uma conta de subtração, e não de adição.
Há, além disso, o problema da marcação. Centroavantes típicos podem ajudar a cercar a saída de bola e até recuperá-la, como fez Ronaldo na final da Copa. Mas tendem a ser pouco efetivos nessa tarefa. Creio que Robinho é um jogador mais capacitado para ajudar a equipe se recompor na hora de defender. Além disso, ele ajuda o jogo a fluir. Tem algo do "facilitador" que Parreira e Zagallo viam em Zé Roberto. Afora, obviamente, o enorme talento para desmontar defesas com seus dribles, deslocamentos e passes.
Depois do que fez na final da Copa das Confederações, Adriano criou um problemão para Parreira. Nem sempre, porém, tratando-se do brasileiro, pródigo em talentos, é possível pôr todos no time titular. Em 70, por exemplo, Dirceu Lopes nem foi à Copa, e Paulo Cesar ficou no banco.
*
Uma apreensão: esse time me lembra mais a belíssima equipe de 1982 do que o fantástico esquadrão de 1970. Esperemos que não decepcione na hora agá.
Final histórica
A tremenda confusão criada em torno do mando de campo do Atlético-PR na final da Libertadores mostra o quanto de improviso, oportunismo e bagunça caracterizam a administração do futebol brasileiro e sul-americano. Fico imaginando o escândalo que seria se algo assim acontecesse na final da Copa dos Campeões da Uefa. Esperemos que a histórica decisão entre São Paulo e Atlético-PR compense, em campo, a desordem que impera fora dele.
Humor carioca
Com o humor que a cultura carioca esbanja, "O Globo" publicou ontem na primeira página título antológico para noticiar as derrotas dos clubes locais no Nacional: "Times do Rio fazem as pazes com a derrota".
E-mail mag-machado@uol.com.br
