Após perder verbas, IPT demite funcionários 12/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: Outdoor produzido por funcionários reclama de cortes no IPT, na av. Marquês de São Vicente
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: PESQUISA; SÃO PAULO /ESTADO/; IPT /INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS/; CORTE; REDUÇÃO; RECURSO; FUNCIONÁRIO
Desde o começo do mês, 70 foram demitidos; governo Alckmin deixou de repassar R$ 14,5 mi de 1997 a 2004, diz instituto
Após perder verbas, IPT demite funcionários
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas), órgão que mapeia áreas com risco de deslizamentos, avalia combustíveis e até árvores com risco de queda, irá diminuir em 10% o seu quadro de pessoal, estimado em cerca de mil funcionários. Um dos motivos para o corte é a redução da receita destinada pelo governo estadual, ao qual o órgão é vinculado.
O instituto informou que, de 1997 a 2004, esses recursos caíram de R$ 56,5 milhões para R$ 42 milhões _em números atualizados pelo índice de correção oficial do Estado, o IPC/Fipe.
A direção do IPT afirmou também que alguns serviços não precisam mais ser oferecidos pelo instituto, pois outras empresas já têm o domínio da tecnologia.
Um exemplo citado pelo diretor-superintendente do instituto, Guilherme Ary Plonski, é a calibração (ajuste) de equipamentos.
As demissões começaram no último dia 1º e estão em curso. Até agora, foram 70 pessoas, dos setores administrativo e técnico, que possuíam de formação média a superior. Os salários desses funcionários demitidos variavam de R$ 800 a R$ 6.000.
Em protesto ao corte, o sindicato dos funcionários espalhou dez cartazes pela cidade, atacando o governo do Estado, em avenidas como Bandeirantes, Marquês de São Vicente e Luis Carlos Berrini.
Em um dos cartazes, a gestão Geraldo Alckmin (PSDB) é criticada por usar como propaganda a verificação da qualidade do combustível. "O governo quer acabar com o IPT", diz uma das mensagens. Procurada pela reportagem, a Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia não se pronunciou.
Prejuízo à população
Além de prestar serviços a órgãos de governo, em outras atividades, empresas são ajudadas a desenvolver produtos.
"A população irá sentir os efeitos desse corte", afirma o representante sindical dos funcionários, Régis Carvalho. "Perdemos gente com 20 anos de casa. Principalmente na área técnica, eles farão muita falta."
A associação afirma que o setor que teve o maior número de demissões foi a geologia, com redução de 17% da folha de pagamento. "Trabalhos como verificação de áreas de risco em época de chuva serão prejudicados", afirmou o representante da associação.
O diretor-superintendente do instituto negou que a população será afetada e disse desconhecer o corte na área de geologia. "Mesmo se houve, o serviço será mantido com a mesma qualidade."
O representante dos funcionários afirmou ainda que já estão programados mais cortes de pessoal em 2006, na casa dos 5%.
O diretor-superintendente do instituto confirmou que haverá mudanças nos quadros de pessoal. Mas, segundo ele, a medida faz parte dos ajustes de atividades do órgão.
No vermelho
De acordo com seu relatório da administração, o IPT fechou o ano passado com prejuízo de quase R$ 4 milhões.
O governo do Estado destinou R$ 44 milhões ao órgão. Outros R$ 52 milhões foram obtidos por meio de prestação de serviços e de venda de produtos.
Uma das parcerias do instituto visa a ajudar micro e pequenas empresas exportadoras.
O IPT, além disso, ajuda na adaptação dos produtos em relação à qualidade e ao atendimento de normas técnicas em vigor. De 1999 até o ano passado, foram analisados 550 produtos (leia texto nesta página).
