Cidade proíbe dente pintado em quadrilha 29/6/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: SP
Assuntos Principais: SÃO JOÃO DA BOA VISTA /SP/; FESTA JUNINA; QUADRILHA /DANÇA/; REGULAMENTAÇÃO; CONCURSO; DECRETO; TRAJE; PRECONCEITO
Decreto vetou "estereótipo caipira"
Cidade proíbe dente pintado em quadrilha
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Nada de dentes pintados, roupas remendadas ou chapéu de palha velho. Participantes de um concurso de quadrilhas em São João da Boa Vista (SP) foram obrigados a deixar de lado o tradicional das festas juninas por ordem de um decreto municipal.
O prefeito Nelson Mancini Nicolau (PMDB) vetou os trajes caipiras que indicassem "sugestão de preconceito". Ficou proibido o uso de chapéus de palha desfiados ou velhos, remendos, trancinhas de plástico, pintinhas no rosto, escurecimento dos dentes e pintura exagerada de sobrancelhas, barbas, bigodes e costeletas.
O concurso ocorreu no fim de semana e a quadrilha vencedora irá representar a cidade no projeto Revelando São Paulo, da Secretaria da Cultura do Estado, que acontece em julho e setembro.
O decreto desagradou moradores. "Ficou estranho não ver caipiras com as calças remendadas. É uma brincadeira. Desde a minha infância lembro das quadrilhas com as pessoas vestidas com sardas no rosto e chapéu de palha", disse a dona-de-casa Maria das Cruzes Veridiana, 58.
Segundo a prefeitura, o decreto foi necessário para que uma quadrilha pudesse representar a cidade no projeto estadual. Em nota, a prefeitura informa que o projeto "orienta a apresentação dos grupos de quadrilha, sem a figura estilizada". Afirma ainda que, fora do concurso, não foram proibidas as vestimentas típicas.
"O interior precisa se levantar contra esses estereótipos caipiras", disse o coordenado do projeto, Toninho Macedo.
Para o diretor do Espaço Cultura Casa do Lago, da Unicamp, e coordenador do projeto Folclore/Cultura Popular, Avelino Macedo, o uso das vestimentas tradicionais não é degradante e representa "essa mistura debochada da cultura popular, que lembra o ator Mazzaropi e os personagens do escritor Monteiro Lobato."
O Revelando São Paulo deve reunir 1 milhão de pessoas de cerca de 200 cidades paulistas e pretende apoiar a cultura tradicional.
