Prefeito cobra investimento durante todo o ano o ano todo 2/7/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS DE INVERNO
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; FESTIVAL INTERNACIONAL DE INVERNO; INVESTIMENTO; EMPRESA; PREFEITURA
Em Campos do Jordão, painel irá mostrar nome de empresas que vão colaborar com eventos fora da temporada
Prefeito cobra investimento durante todo o ano
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A Prefeitura de Campos do Jordão quer que as empresas que pretendem investir na cidade durante as férias de inverno também participem de eventos que serão realizados fora da alta temporada.
De acordo com o prefeito João Paulo Ismael (PMDB), as empresas são "solicitadas" a colaborar com o que ele chama de uma "contrapartida" de quatro formas: pagar à prefeitura uma contribuição referente a 30% do valor do investimento realizado em julho; investir na cidade também durante a baixa temporada; investir na divulgação da cidade durante a baixa temporada ou, no caso das montadoras e revendedoras de veículos, doar à prefeitura um carro usado em test-drive.
As empresas que aceitam o acordo, segundo o prefeito, terão a marca estampada em uma placa na entrada de Campos do Jordão, se referindo a elas como companhias que têm "responsabilidade social" com a cidade. Já aquelas que não aceitam serão mencionadas em outro painel, na saída da cidade, informando que não tiveram a mesma responsabilidade social com o município.
"Não é interessante para Campos do Jordão que essas empresas cheguem aqui no começo de julho e, no final do mês, desmontem tudo vão embora", disse o prefeito, ressaltando que nenhum investidor é obrigado a oferecer a contrapartida. Segundo ele, a "grande maioria" das empresas aderiu à proposta. Entre elas, diz, estão Telefônica, Tim e Mastercard, que se comprometeram a investir em eventos como o Natal de Campos e o Festival de Cinema. As assessorias dessas empresas confirmaram a parceria.
Durante o feriado de Corpus Christ, comércio, restaurantes e hotéis da cidade promoveram um boicote à administradora de cartões de crédito Visa. O motivo foi a negativa da Visa em contribuir com R$ 300 mil para a decoração do Natal de Campos do Jordão.
A reserva de vagas dos hotéis para este final de semana na cidade estava em 40%. O setor de hotelaria previa que o movimento seria fraco neste início de férias.
Apesar de a procura não ser tão grande, Adriana Aparecida de Oliveira, presidente da Astur (Campos do Jordão Associação de Hotelaria e Gastronomia), disse que a ocupação supera em 30% os números do começo de julho do ano passado. Neste mês são esperados um milhão de turistas.
