Investidor adota tom 'preventivo' 22/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Casa de câmbio de Hong Kong, que manteve política cambial
Crédito Foto: Kin Cheung/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO
Investidor adota tom 'preventivo'
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O mercado financeiro doméstico deixou um pouco a crise política de lado e concentrou as discussões ontem nas mudanças no câmbio anunciadas na China, que geraram questionamentos e volatilidade.
Na Bovespa, as siderúrgicas lideraram as altas. A China é um dos principais destinos do minério de ferro exportado por empresas brasileiras. Já o dólar acabou por fechar em alta de 0,51% diante da moeda brasileira.
Os dois movimentos foram apontados por analistas como "preventivos". A adoção de uma cesta de moedas como referência para o yuan no lugar do dólar tende a favorecer um cenário de elevação de importações pelos chineses. Isso explica o motivo de as quatro maiores altas dentre as ações do Ibovespa (principal índice da Bolsa) terem ficado com siderúrgicas e mineradoras. A ação ON (ordinária) da Companhia Siderúrgica Nacional subiu 4,62%. Em seguida vieram Companhia Siderúrgica Tubarão PN (4,06%), Vale do Rio Doce ON (2,52%) e Usiminas PNA (2,30%). A Bovespa teve alta de 0,52%.
"A primeira atitude dos investidores é a de comprar ações que podem render mais no futuro. Depois é que se analisa melhor o real potencial de ganho após as alterações anunciadas no câmbio chinês", afirma Newton Rosa, economista-chefe da Sul América Investimentos.
Alguns também avaliam que o novo câmbio na China pode estimular a entrada de capital especulativo no país asiático. E esse cenário poderia significar a saída desse capital dos ativos de emergentes, como o Brasil. Por isso, os investidores preferiram comprar dólares ontem em detrimento do real. A moeda norte-americana encerrou o dia cotada a R$ 2,357.
Além disso, os Treasuries _títulos do Tesouro dos EUA_ subiram com força. E elevações nas taxas pagas por esses títulos podem reduzir o apetite de investidores por papéis de emergentes.
Uma das explicações para o atual nível de câmbio no Brasil _o dólar está em uma de suas menores cotações do ano_ é dada pelo forte fluxo de capital especulativo para o país. O dinheiro de fora tem entrado continuamente em busca de ganhos proporcionados pelas elevadíssimas taxas praticadas por aqui. Como a demanda por dólares está fraca, a entrada extra de dinheiro acaba por fortalecer o real.
Para Alexandre Póvoa, da Modal Asset, "não haverá grandes mudanças de crescimento e fluxos reais de comércio" no médio prazo devido à decisão chinesa.
Em relatório enviado a investidores ontem, Póvoa se mostra mais preocupado é com os reflexos do aperto monetário _ou seja, a elevação de juros_ nos EUA. "A única dúvida real que temos é a de o quanto uma política monetária ainda mais apertada nos EUA pode começar a influenciar o fluxo para emergentes."
Passada a reunião do Copom, em que foi decidida a manutenção da taxa básica em 19,75%, o mercado de juros futuros teve um dia relativamente tranqüilo na BM&F. A resolução do Copom era amplamente esperada.
Apenas as taxas mais longas, dos contratos com vencimentos acima de 18 meses, subiram. Para operadores, essa alta mostra um mercado mais cauteloso com os movimentos futuros do mercado internacional.
