Governo implodirá mais 2 pavilhões do Carandiru 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: CARGA EXPLOSIVA
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CASA DE DETENÇÃO; COMPLEXO DO CARANDIRU; SÃO PAULO /SP/; IMPLOSÃO; PAVILHÃO; PARQUE DA JUVENTUDE
Secretaria diz que local vai abrigar centro de exposições
Governo  implodirá mais 2 pavilhões do Carandiru
DO ''AGORA''
O governo do Estado realizará no próximo domingo a implosão dos pavilhões 2 e 5 da extinta Casa de Detenção de São Paulo, no complexo do Carandiru (zona norte da capital paulista). A operação, marcada para as 11h, vai custar R$ 2,5 milhões.
A circulação do metrô e o tráfego de veículos na região serão interrompidos. A área será transformada no Parque da Juventude. Em dezembro de 2002, as unidades 6, 8 e 9 foram implodidas.
A circulação entre as estações Tietê e Santana do metrô será suspensa cerca de cinco minutos antes da implosão. Na estação Carandiru, os passageiros serão impedidos de descer a partir das 10h45. A previsão é que a linha volte a circular dez minutos após as explosões.
O tráfego de veículos deve permanecer interditado, de acordo com a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), das 7h às 13h.
A interdição vai afetar, entre outras vias, as avenidas General Ataliba Leonel e Cruzeiro do Sul.
Cerca de 40 famílias cadastradas pela Defesa Civil no entorno do complexo serão retiradas. Quem estiver recebendo atendimento médico deve ser removido para um hospital da região.
O espaço aéreo também será preservado, em um raio de 500 metros de extensão e altura de 600 metros, segundo o Destacamento de Proteção ao Vôo do Campo de Marte, que fica nas proximidades.
O valor total da implosão, suficiente para construir 83 apartamentos populares ao custo de R$ 30 mil cada, também já engloba o serviço de remoção do entulho.
No pavilhão 2, conhecido pelos presos ao longo dos anos como "Casa da Banha", foi gravada parte do filme "Carandiru", de Hector Babenco, e algumas cenas da série "Carandiru - Outras Histórias", da Rede Globo. O pavilhão 5 era o que abrigava presos jurados de morte e os da masmorra _um conjunto de celas degradadas onde os detentos cumpriam castigo.
Em 2002, quando anunciou a construção do Parque da Juventude na área desativada do Carandiru, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou que o pavilhão 2 iria abrigar um centro de cultura. Já o 5 receberia um centro de excelência do terceiro setor. A previsão era que o parque ficasse pronto em 2004, mas isso só deverá ocorrer em julho de 2006, perto das eleições presidenciais.
A operação vai utilizar 200 kg de explosivos, responsáveis por uma detonação em série de 1.500 explosões. A implosão começará pelo pavilhão 2 e, após apenas um segundo e meio, atingirá o 5.
Projeto
De acordo com Antonio Carlos Malufe, secretário-adjunto da Secretaria de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento do Estado, o local onde ficam hoje os pavilhões 2 e 5 terá um centro de exposições com cerca de 5.000 m2, nos moldes do que existe no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), onde funciona a Bienal.
A assessoria do governador Alckmin, por meio de nota oficial, afirmou: "As propostas para a reurbanização da área da antiga Casa de Detenção sofreram as adequações naturais no processo de contratação e execução de obras pelo governo; as mudanças no projeto se fundamentam no interesse público e vão permitir a melhor aplicação do dinheiro do contribuinte".
