Telemar mantém associação diferenciada com Gamecorp 13/7/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Arte: QUADRO: TELEMAR E GAMECORP
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; TELEMAR /EMPRESA/; INVESTIMENTO; GAMECORP /EMPRESA/; FÁBIO LUIZ LULA DA SILVA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOGO ELETRÔNICO
Com mais de 40 parceiros, tele só é sócia da empresa de filho de Lula
Telemar mantém associação diferenciada com Gamecorp
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Dos mais de 40 parceiros da Telemar para produção de conteúdo para celulares, o único com quem a empresa de telefonia mantém participação societária é a Gamecorp, que tem como sócio Fábio Luis Lula da Silva, filho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
No início de janeiro, a Telemar investiu R$ 5 milhões na produtora _a quantia representa quase todo o capital social da Gamecorp, que é de R$ 5,2 milhões.
Metade do dinheiro foi destinada à compra de 35% das ações, algo inédito para a empresa de telefonia no ramo de conteúdo para celulares, segundo a própria Telemar. Outros R$ 2,5 milhões foram pagos pela exclusividade sobre o que é produzido pela Gamecorp.
Além de Fábio Luis, a produtora tem como sócios os irmãos Kalil e Fernando Bittar e Leonardo Badra Eid. Juntos, eles produzem programas sobre videogames que vão ao ar na Mix TV e na Bandeirantes. Até o fim do ano, esse conteúdo será colocado à disposição em celulares da Oi, empresa de telefonia móvel do grupo Telemar.
Exclusividade
A empresa de telefonia afirma que decidiu comprar ações da Gamecorp por se tratar de um negócio promissor, do qual prevê retorno a "médio prazo" de R$ 16 milhões. A produtora prevê faturar, neste ano, até R$ 7 milhões.
De acordo com a assessoria de imprensa da Telemar, a Gamecorp é o único parceiro de quem a empresa de telefonia é sócia por se tratar, também, do único a produzir conteúdo de TV com exclusividade para ela. Os assessores citam o caso da MTV, que fornece conteúdo para os celulares da Oi, mas não de forma exclusiva.
Nas mais de 40 empresas com as quais mantém parcerias, a Telemar afirma ter investido, desde junho de 2002, quando a Oi foi criada, cerca de R$ 50 milhões.
A Telemar diz que o investimento em conteúdo para celulares é uma estratégia para "diminuir a taxa de perda de assinantes, movimento comum no mercado". O investimento na Gamecorp, afirma a empresa de telefonia, está incluído nessa estratégia.
A produtora que tem o filho do presidente como sócio foi criada em dezembro. Ela é fruto da junção das empresas G4, de Fábio Luis, Kalil e Fernando Bittar, e Espaço Digital, de Leonardo Badra Eid. Eles iniciaram a produção de programas sobre videogame em 2003, para a TV Bandeirantes.
No ano passado, contrataram a DBO Trevisan para buscar um investidor. A empresa de consultoria e auditoria tem como principal sócio Antoninho Marmo Trevisan, amigo de Lula e integrante do Conselho de Ética Pública da Presidência da República.
Segundo Richard Dubois, sócio da Trevisan, a busca de propostas para investimento previa um acordo de confidencialidade. Ou seja, ao apresentarem suas ofertas, os investidores não sabiam que a empresa que receberia o dinheiro tinha como sócio o filho do presidente. Antes de o negócio ser assinado, porém, a Telemar teve acesso à composição societária da produtora.
Outra empresa de telefonia, a Brasil Telecom, chegou a apresentar uma proposta para a compra de participação da Gamecorp. A idéia da empresa era ficar com 25,86% do capital total da G4.
Espaço
Após receber os R$ 5 milhões da Telemar, a Gamecorp fechou acordo com a Mix TV, do empresário João Carlos Di Genio, reitor da Universidade Paulista (Unip). Passou a produzir quatro horas diárias de programa sobre videogames, que vão ao ar, há cerca de 20 dias, no principal horário do canal UHF, das 17h às 21h.
De acordo com Di Genio, a produtora paga, mensalmente, cerca de R$ 200 mil pelo espaço.
