Lula defende salário mínimo atrelado ao PIB 1/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 1, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SALÁRIO MÍNIMO; REAJUSTE; AUMENTO; INDEXAÇÃO; PIB; ENTREVISTA; LUIZ MARINHO; REPERCUTE /PROGRAMA DE TV/; TV BANDEIRANTES
Em entrevista a programa da CUT, presidente também afirma que governo renegociará correção de preços administrados
Lula defende salário mínimo atrelado ao PIB 
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu uma política de recuperação para o salário mínimo a partir de uma correção segundo a qual a remuneração deva ter aumento real (acima da inflação) equivalente à taxa de variação do PIB (Produto Interno Bruto).
A fórmula foi defendida durante a entrevista concedida por Lula ao presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Luiz Marinho, no lançamento do "Repercute" -programa jornalístico que será transmitido aos sábados, às 22h, pela TV Bandeirantes. No ano passado, o Senado discutiu o projeto que atrela o aumento do salário mínimo à alta do PIB.
A partir de hoje, dia 1º de maio, entra em vigor o novo mínimo de R$ 300, valor corrigido em 15,4%, ou aumento real de 8,8%, considerado o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor). Em 2004, o governo concedeu aumento real de 1,2% e elevou o mínimo de R$ 240 para R$ 260.
"Você está lembrado quando o Senado aprovou a fórmula da inflação mais o crescimento do PIB... Eu acho que é uma fórmula que você pode, em alguns anos, recuperar o salário mínimo, se for mantida desse jeito. Eu acho que é uma boa coisa", afirmou Lula.
Ao ser questionado pelo sindicalista sobre a sua promessa de campanha -de dobrar o valor do mínimo-, Lula respondeu que ainda tem "dois mínimos pela frente". "Ainda tem o salário mínimo de 2006 e 2007." Em outro momento da entrevista, ele afirma que "nós vamos terminar o nosso governo com o salário mínimo com um estágio infinitamente mais avançado do que nos últimos 15 anos deste país".
Inflação
Lula disse ainda que o governo vai chamar as empresas para discutir acordos a fim de que os reajustes de preços previstos nos contratos de concessão pública sejam menores do que os estabelecidos pelas regras atuais.
"Nós já fizemos isso no setor elétrico e estamos trabalhando, a Dilma Rousseff [ministra de Minas e Energia], o Palocci [ministro da Fazenda], o Furlan [Luiz Fernando Furlan, do Desenvolvimento], para que a gente rediscuta determinados contratos e faça uma readequação de índices para que a gente possa ter uma certa uniformização", disse presidente. "A sociedade tem que fazer pressão. Eu, um dia desses, liguei para a ministra Dilma Rousseff, estranhando que a Cemig estava aumentando o preço em quase 19%. Eu falei, Dilma, não é possível que a gente faça um sacrifício enorme para manter a inflação a 6% e depois pego o jornal e vejo que uma empresa vai aumentar em 18%."
Segundo o presidente, os contratos serão revistos com "muito cuidado". "Não queremos fazer uma bravata qualquer, criar um susto e depois perder o controle dos passos que vamos dar."
Ele também voltou a afirmar que trabalhadores e aposentados devem recusar empréstimos com juros altos. "Não aceite isso. Você pode até mudar a sua conta, ou seja, deixe de receber em tal banco e proponha mudança para um banco que ofereça juros mais baratos. Na segunda-feira, Lula havia criticado o "comodismo" da população em relação aos juros.
