Slim terá empresa aérea no México 26/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DO ENVIADO ESPECIAL A SEATTLE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; MÉXICO; CARLOS SLIM; EMILIO AZCARRAGA; COMPANHIA AÉREA; GOL /EMPRESA/; ACORDO; SOCIEDADE; FERNANDO CHICO PARDO
Bilionário lançará companhia de baixo custo para concorrer com Gol no país
Slim terá empresa aérea no México
DA FOLHA ONLINE
Os bilionários mexicanos Carlos Slim e Emilio Azcarraga anunciaram ontem que planejam lançar com dois outros sócios uma companhia aérea de tarifas baixas no México. Slim é dono, no Brasil, das empresas de telefonia Embratel e Claro.
O anúncio acontece cerca de 20 dias após a companhia aérea brasileira Gol ter assinado acordo de intenções para lançar uma empresa semelhante no país, em sociedade com o empresário Fernando Chico Pardo.
Na época, a Gol afirmou que enxergava no mercado mexicano uma grande oportunidade de crescimento e que poderia ter vantagens competitivas por não existirem empresas de custos e tarifas baixas no país.
A empresa que será lançada por Slim, Azcarraga e outros dois sócios se chamará Vuela Compania de Aviación e pode tirar essa vantagem da Gol.
As duas empresas prevêem começar a voar em 2006. A Vuela, entretanto, larga na frente porque já obteve licença do governo para operar vôos a partir de Toluca, localizado a pouco mais de 60 km da Cidade do México.
Slim é o homem mais rico da América Latina, tem fortuna estimada pela revista "Forbes" em US$ 23 bilhões e já possui uma ampla gama de negócios no México, o que inclui empresas de telefonia e construção civil. Já Azcarraga tem um patrimônio de US$ 1 bilhão e controla a Televisa, a maior rede de televisão em língua espanhola do mundo.
Cada um será responsável por 25% do investimento inicial de US$ 100 milhões na nova companhia. Os outros dois sócios, que terão participações semelhantes, serão o grupo salvadorenho Taca e um fundo de investidores encabeçado por Pedro Aspe.
Além da Gol e da Vuela, outras três empresas estão tentando obter licenças do governo para operar no México.
Olé
O presidente da Gol, Constantino de Oliveira Junior afirmou ontem, em Seattle (EUA), que segue em bom ritmo o processo para a criação da nova companhia, que pode se chamar Olé. A idéia é, segundo ele, fazer exatamente o mesmo que foi feito no Brasil.
"Começamos pequenininhos. Se o mercado nos aceitar, como no Brasil, vamos longe", disse.
Com agências internacionais
Colaborou Bruno Lima, enviado especial a Seattle.
