Hotel de luxo abre salão para boxe 4/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Público lota o subsolo do hotel Unique, no Jardim Paulista, para acompanhar lutas de boxe
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONFLITOS DA CIDADE
Assuntos Principais: ESPORTE; BOXE; UNIQUE /HOTEL/; BOXE PRO 6 /EVENTO/; PANTERA /ANDERSON CLEITON/; SAMIR BARBOSA
Hotel de luxo abre salão para boxe
Unique sediou, na segunda, combate com um ex-interno da Febem
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
Na segunda-feira, mil pessoas lotaram o imenso salão de festas do hotel Unique, na chamada "Noitada de Las Vegas", que tenta fazer baixar em SP o espírito dos grandes desafios de boxe nos hotéis da "cidade perdida", lotados de apostadores.
Apesar da proibição de apostas no Brasil, o espaço no subsolo acabou dominado por durões como Paulo Weinstatt, 40, ex-campeão brasileiro dos médio-ligeiros, hoje dono de oficina. Ao se apresentar, Weinstatt mostra cicatrizes na mão esquerda. Cortes por causa de socos? "Não, por dentes mesmo."
Em sua sexta edição, a audiência do Boxe Pro 6 (nome do evento) contrasta com a clientela habitual do hotel. O Unique "colou" sua imagem à da São Paulo Fashion Week, sediou o Carnaval da revista "Vogue" e o baile de debutante ultra-exclusivo da neta do ex-prefeito de São Paulo Paulo Maluf. A publicação mais importante sobre turismo, a "Condé Nast Traveler", colocou o Unique entre os 80 melhores hotéis do mundo.
Mas a segunda-feira foi cheia de suor, sangue e histórias tristes típicas do boxe. Como a de Anderson "Pantera" Cleiton, 26. Sem-teto aos 4 (puseram fogo no barraco em que morava), interno da Febem aos 13, "sangue no olho" sempre, Pantera conheceu o boxe na cela, em um vídeo com lutas de Mike Tyson.
O jovem, na segunda, nocauteou no sétimo assalto o gaúcho Samir Barbosa, 24, e os gritos da torcida majoritariamente contra. Quando o juiz levantou-lhe o braço para anunciar a vitória, Pantera fez cara de mau.
Nas caixas de som, o DJ do Unique despejou Racionais Mc's sobre a platéia. Já no vestiário, Pantera explodiu em lágrimas. Desciam-lhe pela face impermeabilizada com a mistura de álcool, cânfora e vaselina. "Eu estava com tanto medo. Eu tinha tanto medo. Medo", repetia. Do quê? Não disse.
Uma amiga se lembrou das vezes em que Pantera perdeu sem combater, paralisado. "Era a última chance de ele combater profissionalmente", explicou.
O Unique tornou-se cenário de vidas trágicas assim por causa da amizade entre o proprietário do hotel, Jonas Siaulys, e Mário Soares, o Marinho, 36, dublê de lutador e empresário. São de Marinho o Boxe Pro e a Santo, a empresa de segurança privada que dá proteção ao hotel Unique e aos seus hóspedes.
Os ingressos custaram entre R$ 50 e R$ 1.000 (pacote vip que incluiu pernoite em uma suíte, café da manhã e cadeira ao lado do ringue). Pela vitória, Pantera receberia R$ 2.000. Estava feliz. "Vai dar para pagar as dívidas."
