São Paulo desperdiça vantagem para segunda fase 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Grafite, que fez gol de cabeça, tenta bater o goleiro do Strongest
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO  3 X 0 THE STRONGEST
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; THE ESTRONGEST /CLUBE/BOLÍVIA/; CLASSIFICAÇÃO; MANDO DE CAMPO
São Paulo desperdiça vantagem para segunda fase 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Terminar em primeiro lugar do grupo e fazer a maior diferença de gols do time na Libertadores-05, 3 a 0 sobre o Strongest, não foram suficientes para o São Paulo atingir seu maior objetivo ontem no Morumbi. Com a goleada do Santos sobre o Bolívar, o time necessitava de cinco gols de diferença para ser um dos beneficiados com a vantagem de fazer em casa o jogo decisivo da próxima fase.
Com um 4 a 0, dependeria do resultado de Palmeiras x Cerro Porteño, hoje. A vantagem de decidir em casa a partir da etapa eliminatória foi apontada pelo técnico Paulo Autuori e jogadores como um diferencial significativo, dada a forte presença da torcida nos jogos pela Libertadores.
Só hoje, quando acontecem os últimos jogos da primeira fase, será definido o adversário do São Paulo no primeiro mata-mata. Mas uma coisa é certa: será um brasileiro, Palmeiras ou Atlético-PR _o único resultado que permite o clássico paulista, segundo o Datafolha, é um empate do time do Parque Antarctica.
O Strongest, para quem só a vitória interessava na busca de uma improvável classificação, mostrou-se desde cedo um adversário inofensivo, diferente daquele do primeiro confronto _na altitude La Paz, empataram em 3 a 3.
A necessidade de vencer não tornou, entretanto, o time boliviano um rival aberto. Ao contrário, os são-paulinos tiveram dificuldade para romper a retranca dos visitantes nos minutos iniciais.
Não faltaram tentativas, primeiro com um chute de Júnior de fora da área (pego pelo goleiro Arias), depois com uma cabeçada de Edcarlos para fora, mais tarde novamente com um arremate do lateral, que passou perto do gol.
Sorte do São Paulo que se tratava de um oponente sem técnica, já que a zaga errou passes na saída de bola e, num dos muitos vacilos, parou em linha, aos 22min, permitindo a entrada de Cuellar livre _o atacante chutou para fora.
Depois disso a pressão são-paulina aumentou. Inicialmente com Rogério, que cobrou falta colocada, mandada a escanteio por Arias. Grafite, aos 33min, bateu cruzado, mas a bola desviou na zaga e foi a escanteio.
Três minutos mais tarde, Cicinho bateu escanteio e, após bola prensada com Lugano, Edcarlos pegou o rebote e abriu o placar.
Aos 39min, Luizão recebeu de Grafite e, sozinho na entrada da pequena área, tocou na saída do goleiro para fazer 2 a 0.
Os são-paulinos desceram para os vestiários desgostosos com o placar. "Se a gente apertar um pouco mais a marcação, dá para ampliar e garantir um pouco mais de tranqüilidade nas fases seguintes", declarou Grafite.
Com essa mesma intenção, o técnico Paulo Autuori ousou para a etapa final, trocando o zagueiro Edcarlos pelo atacante Diego Tardelli, relegado ao banco de reservas após a saída de Leão do clube.
Tardelli agiu rápido. Aos 7min, fez lançamento açucarado para Grafite, que, de peixinho, ampliou. Apesar do gol e do alarde dos últimos dias em relação aos benefícios da vantagem na segunda fase, o São Paulo a partir daí parecia jogar em ritmo de treino, muitas vezes displicente.
Como aos 29min, quando o ataque urdiu uma bela jogada, mas Tardelli, livre na cara do gol, concluiu de forma bisonha. Imediatamente parte da torcida começou a gritar o nome de Luizão, substituído minutos antes por Souza.
A melhor chance de ampliar com Cicinho aos 35min, um chute que bateu na zaga do Strongest e em seguida no travessão, incendiando a torcida _ruidosa, apesar de ter sido a menor dos três jogos do time na Libertadores-05.
