MAIS UM "NÃO" 3/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; NEGATIVA; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; HOLANDA
MAIS UM "NÃO"
NUM INTERVALO de apenas três dias, a União Européia recebeu dois duros golpes que praticamente sepultam seus planos de adotar em breve uma Constituição comum para o bloco. No domingo, os franceses rejeitaram em referendo o anteprojeto por 55% a 45%. Anteontem foi a vez de os holandeses dizerem "não" por uma margem ainda mais veemente: 62% a 38%.
Em ambos os países, fantasias políticas dos dois lados do espectro político se juntaram a receios realistas para derrotar o "sim" que era defendido pelo establishment. Enquanto entre os franceses o medo de perder direitos assegurados pelo Estado parece ter prevalecido, na Holanda o fator decisivo foi o temor da imigração, principalmente a de origem muçulmana. A Holanda está traumatizada pelo recente assassinato do cineasta Theo Van Gogh, aparentemente cometido por radicais islâmicos.
Em teoria, absolutamente nada muda na Europa com a rejeição. Se a nova Carta não for aprovada pelos 25 países membros do bloco, ela não é adotada, e a UE continua sendo regida pelo Tratado de Nice, que vigora hoje. Politicamente, porém, as recusas representam o mais duro revés já sofrido pela instituição. Mais do que simples membros da UE, França e Holanda fazem parte do núcleo dos seis países fundadores do bloco. A França desempenhava, ao lado da Alemanha, o papel de motor da UE.
Lideranças européias passarão os próximos meses tentando arquitetar uma saída para o impasse. Fala-se em refazer os referendos. A margem das derrotas, porém, não recomenda otimismo. Outra solução seria minimizar o revés e manter a UE sob o Tratado de Nice. O problema é que esse tratado foi concebido para uma UE de 15 membros. E eles passaram a ser 25 desde maio do ano passado. Cada Estado tem poder de veto nas decisões, o que poderá levar o bloco ao imobilismo _um problema que a proposta de Constituição corrigia.
Ao que tudo indica, as lideranças da UE precisarão negociar uma nova Carta, processo que deverá levar anos. Resta saber se até lá o bloco conseguirá se revigorar do desgaste político e incorporar os anseios das populações que rechaçaram o projeto apresentado.
