BC chinês manterá controle de capitais 26/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Exibição de cédulas no Museu de Ciência de Pequim; BC diz que manterá controle de capitais
Crédito Foto: Peter Parks/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; GOVERNO; ECONOMIA; BANCO CENTRAL; POLÍTICA CAMBIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; MERCADO FINANCEIRO; CAPITAL ESTRANGEIRO; INVESTIMENTO; ESPECULAÇÃO; CONTROLE
Dirigente afirma que yuan não será livremente conversível por pelo menos mais cinco anos
BC chinês manterá controle de capitais
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A China manterá por pelo menos mais cinco anos o controle do fluxo de capitais que entram e saem do país, para evitar eventuais ataques especulativos contra o yuan por parte de investidores estrangeiros.
A afirmação foi dada à agência de notícias Bloomberg na sexta-feira por Li Deshui, um dos 13 integrantes do Comitê de Política Monetária do Banco Popular da China, o banco central do país.
No dia anterior, a China havia anunciado o fim do regime que por 11 anos vinculou a cotação do yuan à do dólar. A moeda chinesa foi valorizada em 2,1% e passará a ter seu valor definido de acordo com uma cesta de moedas, cuja composição não foi divulgada.
Segundo Li, a mudança no regime cambial não levará à livre conversibilidade do yuan em um horizonte de pelo menos cinco anos. Isso significa que não haverá liberdade irrestrita para a compra de moeda estrangeira por detentores de yuans e vice-versa. As transações podem continuar a ocorrer, mas dentro de limites e regras fixadas pelo governo.
"Há mais de US$ 800 bilhões a US$ 1 trilhão em 'hedge funds' no mundo, e o sistema financeiro chinês é relativamente fraco", declarou Li à Bloomberg. "Se o yuan se tornasse totalmente conversível haveria um ataque por parte desses 'hedge funds'."
Na entrevista, Li manifestou o temor de que a livre conversibilidade provoque a desvalorização excessiva do yuan, como ocorreu na Coréia do Sul e na Tailândia durante a crise asiática de 1997.
Mas o fluxo de capitais tem indicado que a liberalização tenderia a valorizar o yuan muito além do que gostaria o governo, pelo menos em um primeiro momento. A China registra volume recorde de entrada de capitais, fruto de suas exportações, de investimentos estrangeiros e de apostas de especuladores na valorização do yuan.
Como a procura de yuans por parte dos detentores de dólares é maior que o movimento inverso, a moeda chinesa tenderia a ganhar valor, não perder.
Li classificou o controle de capitais como "a última defesa econômica e financeira da China". O sistema bancário chinês é especialmente vulnerável e possui um volume de créditos podres de pelo menos 10,15% do total dos empréstimos. Esta é a cifra oficial e equivale a US$ 196 bilhões. A maioria dos analistas independentes estima que o rombo seja de no mínimo o dobro do admitido pelo governo.
"Nossos bancos não são suficientemente bons, e o sistema monetário ainda não atingiu padrões internacionais", afirmou Li, ao justificar a manutenção da não-conversibilidade do yuan.
Reservas
A forte entrada de capitais estrangeiros no país levou as reservas internacionais ao patamar recorde de US$ 711 bilhões em junho, valor semelhante ao PIB brasileiro. Entre janeiro e junho, as reservas aumentaram cerca de US$ 110 bilhões. O ritmo de expansão desse indicador pode ficar ainda maior se mais dólares entrarem na China.
Jonathan Anderson, economista-chefe do UBS para a Ásia, ressalta que o controle de capitais não tem relação direta com a rigidez cambial. "Para a China, o processo de adicionar flexibilidade à cotação do yuan e tornar o yuan conversível não estão necessariamente relacionados", afirma.
Ou seja, a China pode aumentar o grau de flutuação de sua moeda e, ao mesmo tempo, manter o controle sobre o fluxo de capitais.
Declaração das autoridades do país indicam que o processo de flexibilização da cotação do yuan também será gradual e administrado "passo a passo".
