Filme de Tod Williams relaciona narrações da ficção e da vida 29/7/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Os atores Jon Foster (à esq.) e Jeff Bridges, em "Provocação"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ESTRÉIAS/"PROVOCAÇÃO"
Assuntos Principais: CINEMA; PROVOCAÇÃO /FILME/; TOD WILLIAMS; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Filme de Tod Williams relaciona narrações da ficção e da vida
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
À NATURAL desordem e ambigüidade da vida, é comum pessoas procurarem um fio narrativo que classifique e ordene um pouco as coisas, devolvendo certa segurança contra as inevitáveis surpresas. Enxergar a vida como uma ficção, portanto. É sobre essa narratividade da vida que "Provocação" discute.
É a narrativa que parece fazer o barco andar na família Cole. Ted e Marion, que perderam tragicamente seus dois filhos, usam as paredes do andar superior da casa para abrigar inúmeras fotos preto-e-branco dos garotos. Passar pelo corredor que leva aos quartos não deixa de ser, portanto, uma pequena crônica sobre quem foram aqueles dois míticos rapazes, mortos aos 15 e 17 anos.
Ted (Jeff Bridges), autor e ilustrador de seus livros infantis, sabe que a ficção abriga beleza e horror, como está em seu livro "A Porta no Chão". A obra nada mais é que uma metáfora sobre a força da experiência da vida, mesmo sob risco da desgraça e do horror. Ted crê no processo narrativo (e histórico da vida), o que faz com que ele, mesmo trincado pelo trauma, continue a todo vapor. O oposto ocorre com Marion (Kim Basinger), cuja fatalidade estancou seu fluxo narrativo, que só acredita numa história estática _a das fotos do corredor.
Será então Eddie (Jon Foster), o assistente de 20 anos que Ted contrata para auxiliá-lo num novo trabalho, quem rodará a pá do liquidificador daquela casa. Introduzido na trama (da vida deles e a do filme), ele fica embasbacado pela bela mulher do patrão, cujo casamento com Ted está em concordata há tempos, e ambos começam um romance.
Ted percebe a traição, claro, mas bom manipulador que é na escrita, tem seu interesse voltado à engenharia das situações, engendrando a alegria da desolada personagem (que é sua mulher, é bom lembrar).
Mas Tod Williams, o diretor deste "Provocação", não é como Ted, e parece receoso em explorar estilisticamente a narração e a manipulação. Vemos, daí, um belo painel sobre o que é viver, mas não muito sobre o que é viver dentro de uma narrativa cinematográfica.
Provocação
The Door in the Floor
Regular
Produção: EUA, 2004
Direção: Tod Williams
Com: Jeff Bridges, Kim Basinger
Quando: a partir de hoje nos cines Jardim Sul, Vitrine e circuito
