Videoinstalações são destaque da mostra 2/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: "Reflexo", obra tecnológica de Gisela Motta e Leandro Lima, que integra mostra no Paço das Artes
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTE; TECNOLOGIA; PRÊMIO SERGIO MOTTA DE ARTE E TECNOLOGIA; OBRA; SELEÇÃO; EXPOSIÇÃO
Paço das Artes recebe artistas selecionados pela 5ª edição do Prêmio Sergio Motta de Arte e Tecnologia
Videoinstalações são destaque da mostra
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A tela, não a da pintura, mas a do vídeo, é o suporte predominante entre os trabalhos que compõem a exposição do Prêmio Sergio Motta de Arte e Tecnologia, que realiza sua quinta edição a partir de hoje, no Paço das Artes.
Neste ano, o concurso selecionou sete trabalhos inscritos em 2004, que, seguindo as diretrizes do prêmio, caracterizam-se por experimentações em meios eletrônicos. No caso, as tecnologias empregadas pelos artistas resultaram em obras que bem poderiam ser uma pintura, como a bonita videoinstalação de Gisela Motta e Leandro Lima, "Reflexo".
A obra é formada por duas telas sobrepostas. Em uma delas, é projetado um fundo, que se alterna entre um muro, uma paisagem. Na outra, uma silhueta, preenchida de céu, de ar, de verde, que circula pelo fundo da primeira. "Às vezes, a pessoa está em um lugar com a cabeça em outro. Ela está ocupada pela memória de outro lugar", explica Gisela, 29.
Outro destaque é a instalação de Ricardo Ribenboim, "Intervenção e Monitoramento Subaquático", que mostra parte de um processo que começou há dois anos, quando Ribenboim inseriu uma série de esculturas na lagoa da Conceição, em Florianópolis (SC). Ele acompanhou a transformação dos objetos, e o resultado, além de uma exposição com as peças modificadas, está registrado em um computador e numa projeção em 3D, no Paço. "Não é uma obra de arte finalizada. É um trabalho que está em processo constante", afirma Ribenboim.
O contraponto a esses e outros premiados _André Parente, Marilá Dardot e Rodolfo Caesar_ é a engenhoca sonora de Paulo Nenflidio, a "Música dos Ventos". por uma estrutura de madeira onde estão presas cordas musicais, o "instrumento" toca quando quatro cata-ventos instalados do lado de fora do espaço expositivo acionam as cordas. "É uma canção indeterminada, porque nunca é possível dizer quais notas serão acionadas", diz Nenflidio, 29.
Entre os escolhidos, estão ainda os músicos Sérgio Pinto e Wilson Sukorski, que mostram a performance "Bifrú", domingo (dia 7), às 19h45, e, no dia 27, às 16h30. A curadora Solange Farkas, premiada pelo "conjunto da obra", participa de uma conversa também no dia 27, às 15h30.
5º Prêmio Sergio Motta de Arte e Tecnologia
Quando: ter. a sex., 11h30 às 19h. Sáb. e dom., 12h30 às 17h30
Onde: Paço das Artes (av. da Universidade, 1, tel. 0/xx/11 3814-4832)
Quanto: grátis
