A fogueira 4/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 4, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Eduardo Suplicy (à esq.) e Delcídio Amaral no desfile de petistas ontem na TV, para falar de Marcos Valério
A fogueira
CANAIS de notícias e telejornais atravessaram o fim de semana num desfile de petistas.
Em meio ao choque das assinaturas do presidente do PT, José Genoino, e do publicitário Marcos Valério, lado a lado na revista "Veja", surgiu o presidente da CPI, Delcídio Amaral, calmo, na Globo News:
_ Na semana teremos uma agenda longa de trabalho. Na quarta, o senhor Marcos Valério, dono das duas agências de publicidade, a SMPB e a própria DNA, e a ex-secretária, a senhora Somaggio, no mesmo dia.
Era a resposta de um petista sereno, quase sorridente. Já Eduardo Suplicy, face crispada, ontem na Band News:
_ É um fato muito sério _que o senhor Valério tenha obtido um volume de contratos tão extraordinário com os diversos organismos do governo.
Outro petista, Chico Alencar, incontido no ataque, no "Jornal Nacional" de sábado:
_Ele [José Genoino] deve se licenciar do partido.
Para não falar do presidente da República, na escalada do "Jornal da Record", sábado:
_ Lula reafirma que vai ser implacável com os adversários e os aliados corruptos.
Não parou aí. No"Fantástico", o líder Arlindo Chinaglia:
_ A esta altura, não há afirmação nem acusação que não deva ser investigada. É a posição do presidente e deverá ser a posição da base aliada.
E José Eduardo Cardozo:
_Nós temos que enfrentar isso com absoluta transparência. Se algum petista estiver envolvido, nós teremos que ser mais implacáveis do que fomos com os nossos adversários.
*
Outros petistas reagiram de outras maneiras. Jorge Bittar:
_ É legítimo que um partido recorra a empréstimo e busque avalistas.Não vejo um ato ilícito ou até mesmo imoral.
E Marcelo Sereno, secretário de comunicação do partido, ouvido no Rio pela Band:
_ Quem está respondendo sobre as questões é o companheiro Genoino, em São Paulo.
Quanto a Genoino, declaração dele era manchete da Folha Online no meio da tarde:
_ "Assinei sem ler".
E ele voltou depois, no mesmo tom, no "Fantástico":
_ A relação [com Valério] veio de antes, na campanha, no próprio PT. E eu não participava da campanha eleitoral.
*
Aí entra a apresentadora Gloria Maria, fechando a cobertura do caso no "Fantástico":
_ Em meio às denúncias e à crise no PT, o presidente e a primeira-dama organizaram arraial na Granja do Toro.
Teve procissão com sermão, fogos, a fogueira etc.
Prostituição
No segundo editorial favorável ao Brasil em uma semana, o "New York Times" atacou a política dos EUA de financiamento de programas anti-Aids, que exige dos países e organizações a oposição à prostituição.
A novidade é que George W. Bush estendeu a exigência a entidades americanas _o que, para o jornal, atenta contra a liberdade de expressão.
Caso de amor
O britânico "The Observer" descobriu as letras brasileiras. Ontem deu longo perfil de Liz Calder e seu "caso de amor com o Brasil" _que "começou nos anos 60" como modelo e resultou, já editora, no elogiado festival de literatura de Parati.
O mesmo "Observer", em edição anterior, desmontou o novo livro de Paulo Coelho, "a caminho da estupidez".
LÁ E CÁ
Dois repórteres, de "New York Times" e "Time", estão para cumprir 18 meses de cadeia nos EUA por não abrir o nome de fonte. O da revista já cedeu e entregou notas e e-mails. E na sexta veio o "furo", curiosamente dado pelo produtor da série "The West Wing", tornado blogueiro: os e-mails indicariam que é Karl Rove, principal assessor do presidente George W. Bush.
No dia seguinte a revista "Newsweek" deu reportagem repisando que o subchefe da Casa Civil é uma das fontes. Ouviu até o advogado, que confirmou conversas mas se recusou a dizer se Rove revelou o nome de um agente da CIA, razão da investigação. Se o fez, insiste o produtor/blogueiro, o"guru" de Bush vai para a "cadeia".
*
Em momento de revelações, lá como cá, o colunista do "New York Times" Frank Rich destacou mensagem que recebeu de William Goldman, o roteirista de "Todos os Homens do Presidente", dizendo que não foi Garganta Profunda, Mark Felt, mas ele, Goldman, quem cunhou a máxima do jornalismo contemporâneo:
_ Siga o dinheiro.
