Um pouco de tudo 26/7/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Um pouco de tudo
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
O GOL DE CABEÇA de Romário, sozinho atrás da defesa, e o frango de Fábio Costa na vitória sobre o Vasco serviram para, mais uma vez, chamar a atenção sobre os problemas defensivos do Corinthians. O time só perde em gols sofridos para o próprio Vasco e para o Paysandu. E, embora seja a campeã dos gols a favor, falta o centroavante matador. Será que Love vem aí? Mas, apesar dos pesares, a equipe, mesmo sem reforços, tem tudo para corrigir seus problemas e confirmar-se como uma das favoritas ao título. E não é demais lembrar que pegou o Vasco sem Mascherano e Tevez.
*
A novela em torno da transferência de Robinho poderá se alongar, mas dificilmente terá outro final que não o embarque do jovem craque para a Espanha. Se for esse, de fato, o desfecho, o desempenho do Real Madrid na próxima temporada poderá ser decisivo para dirimir ou aumentar as dúvidas sobre a escalação do ataque da seleção brasileira na Copa do ano que vem.
Caso Robinho e Ronaldo se entrosem e matem a pau na próxima temporada, será um fator a mais a pesar na definição de Parreira. Caso contrário, Adriano verá suas chances aumentarem.
Resta saber, entretanto, como Vanderley Luxemburgo, na hipótese de contar com Robinho, vai utilizá-lo no time. Veremos.
*
Feliz o futebol que pode contar com tantas opções como o brasileiro. Como se já não bastassem Robinho, Ronaldo, Adriano e Ricardo Oliveira ainda temos o excelente Fred. É um grande jogador. Técnico, inteligente e muito eficiente nas finalizações. Vai ser difícil deixar de levá-lo para a Copa. Num par ou ímpar desses de pelada, entre ele e Ricardo Oliveira, eu escolheria ele. E você?
*
Tem gente viajando na diretoria do Flamengo, de onde partiu a avaliação de que o time possui "o sétimo melhor elenco" do Brasileiro. Dizem que sete é o número da mentira. Ao menos nesse caso, não há dúvida de que seja.
*
Enquanto Tite continua colocando a culpa na arbitragem, Leão já faturou como resultado de seu trabalho a minguada vitória contra o combalido Atlético-MG. Ok, colocou Washington no lugar de Cristian e o centroavante marcou. Um gênio!
*
O São Paulo ainda não se achou depois da conquista da Libertadores da América. Foram duas derrotas e um empate, seqüência decepcionante para um time que estava disposto a recuperar rapidamente o terreno perdido no Brasileiro. Um misto de natural desconcentração, jogadores poupados e mudança de esquema pode explicar o fiasco. Porém, se o time pretende mesmo lutar pelo título, está na hora de começar a reduzir a distância _que hoje é de 13 pontos em relação à Ponte Preta, líder da competição.
Veteranos F.C.
Reportagem desta Folha focou no fenômeno dos veteranos em atuação no futebol brasileiro. Já escrevi há tempos sobre isso: a tendência, obviamente, é o país perder para clubes do exterior os jogadores mais talentosos em idade competitiva _e cada vez mais cedo. Com algumas exceções, ficamos com os menos promissores, os dentes-de-leite e os vovôs. É verdade que muitos da turma dos "masters" ainda dão para o gasto, mas outros realmente já deveriam ter picado a mula. Entre eles Romário, que marca seus golzinhos, mas, por ter sido o grande craque que foi, teria feito melhor à sua imagem se já tivesse encontrado outra coisa para se dedicar que não fosse jogar pelada no Campeonato Brasileiro.
E-mail mag-machado@uol.com.br
