Governo faz pressão, mas CPI deve ser iniciada na 4ª 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Governo faz pressão, mas CPI deve ser iniciada na 4ª 
Apesar da pressão do Planalto para forçar seus aliados a desistirem do apoio à Comissão Parlamentar de Inquérito que deve investigar suposta corrupção nos Correios, só cinco deputados voltaram atrás e retiraram as suas assinaturas.
Apóiam a instalação da CPI 217 deputados e 49 senadores; o mínimo necessário é de 171 deputados e 27 senadores.
Os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), marcaram para quarta-feira a sessão conjunta que criará a comissão. 
Pág. A6
