Ciclone que causou estrago pode voltar a agir 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Areia de dunas cobre a comunidade do Siri, em Florianópolis
Crédito Foto: Luís Prates/Mafalda Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; AMBIENTE; METEOROLOGIA; CLIMA; CICLONE; ENERGIA ELÉTRICA; ESTRAGO
Ciclone que causou estrago pode voltar a agir
DA AGÊNCIA FOLHA
O ciclone extratropical que se formou em Santa Catarina provocou estragos nos últimos dois dias. Faltou luz em boa parte da Grande Florianópolis. Houve alagamentos, destelhamento de casas e deslizamentos de terra em vários municípios. No mar, a ressaca destruiu diversas embarcações e deixou outras à deriva.
Cerca de 40 mil pessoas ficaram às escuras na capital e em sete cidades _30% do abastecimento da Celesc (Centrais Elétricas de Santa Catarina) foi cortado na terça. O vento chegou a 139 km/h, diz a meteorologia catarinense.
Na capital, os vendavais atingiram 70 km/h. Anteontem, não houve pousos nem decolagens no aeroporto, onde o vento chegou a girar uma aeronave.
Em Santos (SP), um raio destruiu anteontem parte do beiral de um edifício, no centro _a queda de parte da estrutura deixou três pessoas levemente feridas.
Ciclone
O ciclone extratropical deve seguir causando chuva e vento forte no litoral catarinense hoje. Segundo Fernando Nunes, meteorologista do Cptec (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos), o fenômeno, que havia se formado próximo ao litoral, se deslocou para o oceano e ganhava força. A região pode voltar a enfrentar ventos acima de 100 km/h.
Ainda segundo o Cptec, havia pouca chance de o ciclone chegar a São Paulo, mas ele deve continuar provocando ventanias em várias áreas do Estado. Há risco de ressaca no litoral sul paulista.
Os ciclones extratropicais estão associados às frentes frias e acontecem com bastante freqüência durante todo o ano no Brasil, principalmente na região Sul.
Normalmente, o fenômeno é gerado no oceano, em conseqüência da baixa pressão atmosférica. O ciclone que atingiu Santa Catarina na noite de anteontem, porém, se formou sobre o litoral.
