SP presenteia pai com circuito das artes 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PROGRAMAÇÃO
Assuntos Principais: CINEMA; ARTES PLÁSTICAS; TEATRO; MÚSICA; DIA DOS PAIS; CIRCUITO; PROGRAMAÇÃO
Sugestões começam pela manhã em concerto na Sala São Paulo e incluem show, filme, peça e exposição
SP presenteia pai com circuito das artes
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você levá-lo para um verdadeiro programa de índio _restaurante lotado, filme ruim ou passeio ao ar livre em dia de chuva_, ainda assim ele vai gostar de você. De qualquer modo, vale evitar cair em roubadas também no Dia dos Pais (veja quadro abaixo).
Para começar a jornada, uma boa sugestão pode ser o retorno dos "Concertos Matinais", promovidos pela Sala São Paulo. Neste domingo, a Orquestra Filarmônica Infanto-Juvenil toca Vivaldi e Mozart com ingressos a módicos R$ 2. Além de curtir o visual e a acústica da sala, aproveite para provar o café e os docinhos _deliciosos_ servidos por lá.
Não muito longe dali, o Centro Cultural Banco do Brasil abriga a exposição "Antes - Histórias da Pré-História", que reúne artefatos, objetos de arte e achados arqueológicos brasileiros. A mostra ocupa quatro andares do prédio e a pequena caminhada em meio à arte rupestre pode ajudar a abrir o apetite para o tradicional almoço.
Não faltam filmes _engraçados, dramáticos, assustadores_ em cartaz, mas um roteiro que envolva um pai, duas filhas e um ataque alienígena é artigo raro. Por esses e outros motivos, "Guerra dos Mundos", de Steven Spielberg, é uma sugestão para os pais que preferem programas regados a ficção científica e pipoca. O melhor de tudo é que o filme está em cartaz em 15 salas pela cidade.
Ao cair da noite
Paulo Autran no palco é sempre um programa garantido. Dessa vez, o ator ocupa o Procópio Ferreira com a nova peça "Adivinha Quem Vem para Rezar", dirigida por Elias Andreato. No espetáculo, as relações conturbadas entre pai e filho aparecem mescladas a discussões sobre o sentido do sagrado e do profano.
Música? "Um velho calção de banho/ Um dia para vadiar." Na impossibilidade de levar seu pai para uma "tarde em Itapoã", tente ao menos levá-lo para ver Maria Bethânia cantar Vinicius de Moraes no show "Tempo, Tempo, Tempo". Afinal, o bom samba é uma forma de oração... No fim de tudo, aliás, não se esqueça de agradecer aos céus por dar conta de mais um Dia dos Pais.
