Londrinos ficam perplexos, mas enfrentam tragédia com resignação 8/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; LUCIANA DUTRA; NATHALIA JABUR; FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DE LONDRES; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial-4 a 5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Pedestres cruzam a pé a ponte Waterloo; Bandeira a meio mastro no palácio de Buckingham; Feridos são tratados no hotel Hilton; Rua da residência oficial do premiê fechada; Pedestres passam por banca de jornal com edições especiais que destacam as notícias sobre os quatro atentados ao sistema de transporte em Londres, que o governo atribuiu ao extremismo islâmico; Estação de metyrô de Charing Cross fechada após os ataques; Policial britânico impede a passagem de pedestre após ataques na estação Liverpool Street, em Londres
Crédito Foto: Jack Guez/Associated Press; Toby Melville/Reuters; Edmond Terakopian/Associated Press; Paco Serinelli/France Presse; Volker Hartmann/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; EXPLOSÃO; METRÔ; ÔNIBUS; REAÇÃO; HABITANTE; RELATO
Londrinos ficam perplexos, mas enfrentam tragédia com resignação
COMOÇÃO - Contraste do pânico nos locais dos atentados com a calma relativa nas ruas da capital britânica caracteriza a reação dos habitantes da cidade ao pior atentado de sua história
DA REDAÇÃO
A cidade que, há dois dias, festejava vitória na disputa para sediar as Olimpíadas de 2012 voltou suas energias para se recompor de um múltiplo ataque terrorista, cujo saldo de mortos se contou às dezenas, e o de feridos, às centenas.
Tão contrastante quanto a alegria da véspera e a tragédia de ontem foi o terror que se espalhou nas cenas de explosão com a tranqüilidade com que os moradores de Londres enfrentaram a situação, muitas vezes isolados em suas casas, escritórios e até em pubs da cidade à espera de notícias e do restabelecimento do sistema de transportes. Leia, a seguir, relatos dos repórteres e colaboradores da Folha em Londres e a agências de notícias.
POR POUCO
Quando saiu de sua casa no norte de Londres para trabalhar, o estudante brasileiro Thiago Alberto Hommerding, 19, não imaginava que escaparia por pouco dos atentados. Em sua jornada de metrô, Hommerding deveria passar pela estação de King's Cross, onde uma das explosões ocorreu. Mas, ao chegar à estação próxima à sua casa, foi informado que deveria ir de ônibus, já que os trens pararam "por uma pane elétrica". Ao chegar a King's Cross, o estudante encontrou um cenário que descreveu como "pavoroso".
"A situação estava caótica. Ninguém sabia o que estava acontecendo. Tinha gente chorando, helicópteros sobrevoando. Os policiais mandavam as pessoas saírem daquela área e fechando a rua. O trânsito parou. Vi algumas pessoas ensangüentadas indo a pé para um hospital ali perto."
Informado por um policial que deveria voltar para casa, Hommerding andou até a estação de Euston, perto de onde explodiu o ônibus. "Passei por um hospital. Vi tanta gente lá que resolvi perguntar se podia ajudar, mas me dispensaram porque não tinha curso de primeiros-socorros."
Em Euston, pegou o ônibus 30 (a mesma linha em que ocorreu a explosão), mas desceu em seguida. "Vi um ônibus logo à frente que passava mais perto da minha casa. Resolvi trocar. Não sei se o ônibus em que estava foi o que explodiu, mas estou aliviado."
"SORTE INACREDITÁVEL"
Era no ônibus que explodiu que estava o gerente de projetos britânico Richard Jones, 60. "Havia acabado de descer quando senti a explosão e ouvi um barulho altíssimo. O estranho é que tudo parecia calmo, ninguém gritava, não tinha pandemônio", afirmou. "Vi umas 20 pessoas levantarem de seus assentos e saírem pela traseira do ônibus, em meio aos escombros, um ajudando o outro. Fiquei repetindo sem parar: 'Acabei de sair daquele ônibus!'. Sinto-me com uma sorte inacreditável."
Segundo Raj Matto, "o teto do ônibus voou pelos ares". "O funcionário de um estacionamento disse que um pedaço de carne humana caiu em seus braços." O segurança Ayobami Bello, 42, assistiu à cena da rua. "O chão tremeu, o ônibus voou pelos ares, em pedaços. Todo mundo correu para salvar a pele, aos berros. Havia sangue em todo lugar, pedaços de corpos no chão. Vi três corpos na rua e três pendurados para fora do ônibus. Saí do ar."
Na estação King's Cross, uma das principais da cidade e alvo de uma das explosões, a situação foi mais caótica. "Estávamos todos presos como sardinhas numa lata, esperando para morrer", afirmou Angelo Power, à rede de TV CNN.
"Houve a explosão, e o trem parou. As pessoas entraram em pânico. Enquanto a fumaça entrava pelo vagão, ouviam-se gritos e choro. Todos estavam aterrorizados. Quando nos tiraram de lá, passamos pelo vagão que explodiu. O metal estava todo retorcido", disse Arash Kazerouni.
"Depois do 11 de Setembro, todo mundo temia que isso acontecesse aqui. Mas, na hora, você esquece. Isso mostra que não estamos a salvo, que essas coisas podem acontecer a qualquer momento", afirmou Janet Biggs.
CALMA BRITÂNICA
O economista peruano Enrique Bernales, 26, que trabalha no setor financeiro, ficou ilhado na City. Todos os transportes para ir ao centro financeiro ou sair dele foram suspensos. Os serviços de táxi não suportaram as centenas de chamadas. Ele vivia em Madri no 11 de Março e se impressiona com a calma e a atitude dos britânicos.
"Na Espanha, as pessoas estavam mais assustadas e com muita raiva. Aqui parece que as pessoas não sabem bem o que está acontecendo e estão mais preocupadas com a volta para casa", diz. A organização e a calma britânicas não devem ser confundidas com frieza. Os telefones celulares são emprestados sem cerimônia, as longas caminhadas enfrentadas sem queixas.
O estudante de medicina Thomas Berriman, um britânico de 23 anos que passou mais de 20 minutos trancado em um dos trens da District Line, afirma que Londres é uma cidade acostumada com o terrorismo. "Só tivemos sorte de que isso deixasse de acontecer nos últimos anos. De certo modo, é só uma triste volta ao que era antes".
Para Bernales, a calma advém da falta de imagens explícitas. "Em Madri, as cenas eram mais claras. Aqui, ninguém vê o interior do metrô."
PUBS LOTADOS
No pub East India Arms, a 600 metros da estação de metrô de Aldgate, cuja linha até Liverpool Street foi a primeira atingida pelos ataques, executivos de escritórios da região bebiam cerveja. Em frente à estação, policiais faziam graça com quem buscava informação para voltar para casa. "Só caminhando. Sorte que você tem um sapato confortável", diziam.
Foi com certa indiferença, uma dose de cinismo e até um pouco de humor negro que o centro financeiro de Londres reagiu. "Não é a situação ideal, é triste, muita gente que morreu estava chegando ao trabalho. Eu peguei aquela linha dez minutos antes. Mas pelo menos ganhamos uma desculpa para beber cerveja", disse Alan Gothard, 22, que trabalha em um banco em Aldgate.
Os pubs nas regiões atingidas ficaram lotados _em parte porque as pessoas não tinham como retornar para casa, em parte porque queriam comentar os fatos. E criticar a suposta falta de controle do governo em relação à imigração, um dos principais debates das eleições de maio passado.
"Fomos orientados a deixar o escritório e vamos esperar uma ligação do nosso pessoal de segurança para saber se trabalharemos amanhã [hoje]. Lamentamos, mas temos que seguir", disse John Savaidge, 54, bancário.
"Não podemos sair correndo pelas ruas, com medo. Estamos cientes de que essa é uma situação política. Todos já estávamos esperando algo assim, só não sabíamos quando e onde seria", declarou o economista Phillip Roberts, 27, dois copos de cerveja nas mãos, diante de uma ambulância.
Bloqueadas para o trânsito, as ruas se tornaram um mar de gente buscando informações. Nas farmácias, pessoas faziam filas para comprar escovas e pastas de dente, na expectativa de terem de passar a noite nos escritórios.
Colaboraram Érica Fraga, Luciana Dutra, Nathalia Jabur e Fábio Seixas em Londres
Com agências internacionais
