Souza Cruz se opõe a Barrichello na BAR 24/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1;  BRITISH AMERICAN TOBACCO /BAT/; BAR /EQUIPE/; SOUZA CRUZ /EMPRESA/; RUBENS BARRICHELLO; CONTRATAÇÃO
Souza Cruz se opõe a Barrichello na BAR
Empresa brasileira diz que imagem de piloto prejudica marketing de equipe britânica na América do Sul
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Subsidiária da British American Tobacco (BAT), multinacional tabagista e dona de 55% da BAR, a Souza Cruz desaprovou a contratação de Rubens Barrichello.
Em Interlagos, onde a partir das 13h de hoje acontece o treino oficial para o GP do Brasil, 17ª etapa da F-1, a Folha apurou que a empresa brasileira não foi consultada pela matriz antes da assinatura do contrato, às vésperas da prova da Hungria, no final de julho. Assim que o acordo foi divulgado, no entanto, posicionou-se contra.
Na avaliação da Souza Cruz, Barrichello tem uma imagem negativa no país, o que pode anular parte dos esforços de marketing da equipe na América do Sul. Em seu contato com a BAT, citou o personagem Rubinho Pé-de-Chinelo, do programa humorístico "Casseta e Planeta", da Globo.
Lançada em 1999, a BAR é atualmente, como a maioria de suas concorrentes, mais um instrumento de marketing do que uma equipe de F-1. E sua preocupação com a imagem hoje só encontra paralelo na Red Bull, que disputa sua primeira temporada.
Oficialmente, a empresa brasileira nega ter censurado a contratação do piloto ferrarista.
Segundo sua assessoria de imprensa, "a operação da BAR é totalmente conduzida pela BAT, na Inglaterra, e a Souza Cruz não apenas não participou das discussões como está totalmente afastada da F-1". Como exemplo, a empresa citou o GP do Brasil, em que não promove nenhum tipo de ação de marketing ou promoção.
No entanto faz uma ressalva.
"Em termos formais, uma situação como essa, de reprovação a um ato da BAT, é completamente impossível, até porque não há instância para esse tipo de contato. Se isso aconteceu, foi de maneira informal", completou a assessoria de imprensa da companhia.
Desde seu lançamento, a BAR carrega o logotipo da Lucky Strike, marca de cigarro de alcance global _e que é vendida no Brasil. Em 99, o carro levava também o logo da 555, muito forte no mercado asiático, e revitalizado no ano passado, no GP da China.
Já a Souza Cruz tem um histórico de envolvimento no automobilismo nacional. No primeiro GP do Brasil, em 72, uma corrida extra-campeonato, a empresa patrocinou o Surtees de Luis Pereira Bueno com a marca Hollywood.
A mesma marca foi escolhida pela empresa para patrocinar os pilotos Mauricio Gugelmin, Tony Kanaan e Felipe Giaffone no automobilismo norte-americano, em categorias como as antigas Indy e Indy Lights e na IRL.
O fim do envolvimento direto da Souza Cruz no automobilismo coincidiu com a saída de Flávio de Andrade da presidência. No início de 2004, o executivo, piloto amador e um aficionado por automobilismo, assumiu o posto de diretor regional para América Latina da BAT, cedendo seu posto para Nicandro Durante, menos entusiasta do esporte a motor.
Alheio à resistência interna a seu nome, Barrichello, que assinou para correr pela BAR pelas duas próximas temporadas, disse ontem que já começa a sentir "a emoção de deixar muitos amigos na Ferrari e a emoção de um futuro melhor numa nova equipe."
Por restrições impostas pelo seu contrato com a Ferrari, o piloto brasileiro só fará seus primeiros treinos com o carro da BAR em janeiro do ano que vem.
