Senado aprova criação da Federal do ABC 7/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC; APROVAÇÃO
Universidade, que ficará em Santo André, criará 20 mil vagas para estudantes da graduação e terá 19 cursos
Senado aprova criação da Federal do ABC
DA REPORTAGEM LOCAL
O Senado aprovou ontem, em votação simbólica, a criação da UFABC (Universidade Federal do ABC). O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deverá sancionar o projeto em até 15 dias úteis.
Apesar da instabilidade política no Congresso devido ao escândalo do ''mensalão'', o senador Aloizio Mercadante (PT-SP), da base do governo e relator do parecer, fez um acordo com os partidos para que a matéria fosse votada.
De acordo com o projeto, apresentado pelo Ministério da Educação, a universidade deverá atender a cerca de 20 mil alunos em 19 cursos de graduação. Terá capacidade ainda para 2.500 estudantes de mestrado e mil de doutorado. A instituição se localizará em Santo André e será a primeira federal na região do ABC paulista, berço político de Lula.
Está prevista a criação de três centros _Tecnologias e Indústria, Educação e Ciências Sociais.
A nova instituição propõe um ciclo básico de três anos. O restante da formação vai levar de um a dois anos, podendo ser voltado ao mercado de trabalho, ao ciclo profissional ou à pós-graduação.
A estimativa é que a UFABC custe R$ 150 milhões anuais quando estiver funcionando totalmente, cinco anos após a inauguração. A intenção é que o primeiro vestibular seja aplicado no começo de 2006, ano com eleições federal e estadual.
Seriam oferecidas vagas em licenciatura em física, química, biologia e matemática, em salas de 30 alunos, além de um curso de ciências da computação, com 50 vagas, nos turnos diurno e noturno. No segundo semestre, devem começar os cursos de engenharia.
Segundo dados apresentados pelo Ministério da Educação, dos cerca de 77 mil alunos no ensino superior no Grande ABC, 65% estão em instituições privadas, 20% em municipais e 15%, na rede comunitária filantrópica. 
(FÁBIO TAKAHASHI)
