Vínculo deve ser 'eterno enquanto durar' 26/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Alberto Lacava diz permanecer na empresa há 32 anos por compartilhar dos valores do banco
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SUPERESTÁVEIS
Assuntos Principais: EMPREGO; EMPRESA; TRABALHO; EXECUTIVO; FUNCIONÁRIO; ESTABILIDADE; OPORTUNIDADE; CARREIRA; CRESCIMENTO
Vínculo deve ser 'eterno enquanto durar'
Empresas e funcionários defendem que o relacionamento só seja mantido se houver interesse mútuo
DA REPORTAGEM LOCAL
A boa notícia para quem não tem anos de casa e aprecia a mudança de emprego é que isso já não é mais fator relevante na avaliação de um currículo _que, aliás, tem perdido espaço na seleção de executivos para o plano estratégico de carreira.
"A instabilidade é um critério muito superficial na avaliação. As empresas passam por fusão, compra, venda. O mercado mudou", sentencia Elaine Saad, da RightSaadFellipelli. "Estabilidade é um conceito superado. Só existe para funcionário público", completa Joaquim Patto, consultor sênior em capital humano da Mercer.
Para Saad, há uma mudança em curso: o aumento do número de empresas que traçam um plano de carreira com cargos dentro e fora delas aos seus colaboradores. "As firmas querem que o profissional tenha certeza das metas para sua carreira, mesmo que isso sinalize sua saída em alguns anos. O que vale é o comprometimento."
"A empresa contrata um funcionário para desenvolver um projeto. E todo projeto tem começo, meio e fim. Ao terminá-lo, talvez ele não interesse mais a ela", alerta Joaquim Patto, da Mercer. Da mesma forma, diz, "o funcionário permanece na empresa enquanto o projeto interessar a ele".
Gyorgy Galfi, 73, tem apego pela mudança. "Durante toda a minha carreira, nunca fui demitido", orgulha-se. Passou, ao longo de 35 anos, por cargos executivos em cinco grandes corporações no Brasil, entre outras ocupações.
"A essência da vida é a mudança. Quando a empresa não tinha mais nada a me oferecer, eu precisava sair. Queria seguir o meu planejamento", lembra.
"A idéia de mudar é para não entrar na mesmice. No entanto, é preciso ter alvo, mesmo que ele mude com o passar do tempo", recomenda John Schulz, da Brazilian Business School.
Mas, para o empregador, muita mudança significa falta de capacidade de adaptação. "Para ficar em uma empresa, há duas hipóteses: ou [o funcionário] está crescendo ou está acomodado", diz Schulz.
Nesta semana, Lúcio Cornachini, 34, que começou na empresa há 14 anos como representante comercial, assumirá o cargo de vice-presidente da Lagoa da Serra, maior central de inseminação artificial da América Latina.
O plano de carreira que traçou casou com o da empresa e hoje ele já vislumbra a presidência. "Estou preparando meu sucessor. É preciso pensar a longo prazo."
A diretora de criação Riane Russo Pontarelli, 36, está desde os 23 anos na Incentive House, empresa de marketing de relacionamento do Grupo Accor. E diz não ter planos para sair. "Eu traço metas, vejo os patamares que posso subir e me preparo para eles. Quero outros desafios na empresa. Só sei que pretendo continuar crescendo", conta.
(AR)
