'New York Times' ataca devastação recorde 1/6/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REDAÇÃO; ENVIADA ESPECIAL AO RIO DE JANEIRO
Editoria: CIÊNCIA Página: A14
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Restos de floresta desmatada são queimados perto de plantações de soja, no município de Querência (Estado de Mato Grosso)
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMAZÔNIA
Assuntos Principais: AMBIENTE; POLÍTICA AMBIENTAL; GOVERNO LULA; AMAZÔNIA /REGIÃO/; FLORESTA AMAZÔNICA; DEVASTAÇÃO; DESMATAMENTO; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; POLÊMICA; AGRICULTURA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MATO GROSSO /ESTADO/; BLAIRO MAGGI; MARINA SILVA
Editorial de jornal americano pede ajuda de Lula contra desmatamento e diz que Estado não funciona na região
'New York Times' ataca devastação recorde
DA REDAÇÃO
O jornal "The New York Times", um dos diários mais influentes do mundo, publicou ontem editorial em que destaca os números do desmatamento na Amazônia, divulgados na semana retrasada pelo governo federal. Segundo o jornal, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva precisa ajudar os políticos e ambientalistas que lutam pela preservação da floresta: "Ele e a oligarquia agrícola de seu país têm de perceber que a floresta tropical não é uma commodity que pode ser explorada para proveito pessoal".
Para o "New York Times", até o governo brasileiro "pareceu ficar chocado" com a área desmatada no período 2003-2004, que chegou a 26.130 quilômetros quadrados. É a segunda maior taxa de desmatamento da história e representou um crescimento de 6,23% em relação ao período anterior. Antes da divulgação dos dados, o Ministério do Meio Ambiente havia previsto que o valor se estabilizaria 24 mil quilômetros quadrados, no máximo.
O jornal americano chama a atenção para a importância estratégica dos recursos amazônicos: a mata seria "um celeiro de biodiversidade, uma fonte de remédios e um importante antídoto para o aquecimento global".
Segundo o diário, a luta para preservar o ambiente da região já causou muitas vítimas, entre as quais o "New York Times" destaca o ambientalista Chico Mendes, assassinado em 1988, e a freira americana Dorothy Stang, morta em fevereiro deste ano. Para o jornal, as reações do governo brasileiro ao problema têm sido "intermitentes", por meio da criação de reservas florestais e do fim do subsídios à criação de gado na Amazônia, por exemplo.
"Imune à lei"
No entanto, o "Times" avalia que "a maior parte da Amazônia parece imune à lei, especialmente num país em que não há polícia suficiente para fazer valer as regras, onde o crescimento econômico parece ser mais importante que qualquer outra coisa e onde poderosos políticos locais parecem ter mais influência que o governo nacional".
Como exemplo dessa tendência o diário cita o papel do governador de Mato Grosso, Blairo Maggi, na expansão da lavoura de soja na Amazônia _às custas da floresta. De fato, o jornal nova-iorquino identifica essa lavoura como a principal ameaça à floresta, e usa a expressão "o rei da soja", em português, para designar Maggi e suas declarações de que não sentiria culpa alguma pelo que estava acontecendo em seu Estado, o campeão de desmatamento na região amazônica.
Em suas críticas, o "New York Times" poupa Marina Silva, a ministra do Meio Ambiente, "que acredita que há maneiras melhores de ajudar a economia brasileira do que transformar uma floresta tropical valiosa em ração de gado, o que, essencialmente, é o que Maggi está fazendo". Além da ajuda de Lula, o jornal pede que as agências financeiras multilaterais, as empresas e as ONGs ambientalistas mantenham a pressão da opinião pública sobre o governo.
Sustentabilidade
Marina Silva reafirmou ontem sua crença de que é possível combinar desenvolvimento e preservação durante a cerimônia de abertura do Congresso Ibero-Americano sobre Desenvolvimento Sustentável, que acontece até quinta-feira no Rio de Janeiro.
"Só reprimir não adianta, precisamos fomentar novas práticas de uso dos nossos recursos naturais", disse. "Já temos bons exemplos de empresas nacionais que, mais do que coisas, estão produzindo valores. Para isso são importantes projetos como o de gestão de florestas, em que há concessão pública para o uso adequado de matas preservadas."
Colaborou Tatiana Diniz, enviada especial ao Rio de Janeiro.
