Aplicação ligada a juros rendeu mais no 1º semestre 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Aplicação ligada a juros rendeu mais no 1º semestre
As aplicações que acompanham a variação dos juros foram os melhores investimentos financeiros do primeiro semestre, beneficiadas pela alta da taxa de juros do Banco Central. O ranking foi liderado pelos CDBs, com ganho de até 9,08%, e pelos fundos DI, que renderam 9%, ante uma inflação acumulada de 1,75% no período, segundo o IGP-M.
A Bovespa e o dólar tiveram perdas no semestre. 
Pág. B8
