Parada Gay tem ampla presença feminina 30/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE; FERNANDA MENA;  FABIO SCHIVARTCHE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: ARCO-ÍRIS PAULISTA - Bandeira do movimento GLBT estendida sobre a avenida, logo após o início da Parada Gay, ontem à tarde; público foi de 1,8 mi; ENTRE MULHERES - As amigas Taís, Marina e Fernanda, para quem as meninas saíram do armário após novela; abaixo, casal empunha a bandeira do movimento; AFETO EXPLÍCITO - Homens trocam beijos em meio à multidão; TODAS AS IDADES - Nem só adolescentes estiveram na parada: na foto, Sueli Pacifico, 50, e Fátima Brilhante, 51;  CIGARRO E ÁLCOOL - Integrante da parada fantasiado que distribuiu baforadas e banhos de vinho na Paulista; PARADA RÁPIDA - O prefeito de São Paulo, José Serra, durante sua curta passagem pela Parada Gay
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem; Fernanda Mena/Folha Imagem; Emiliano Capozoli B./Folha Imagem; Victor R. Caivano/AP; André Porto/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIVERSIDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; HOMOSSEXUALISMO; PÚBLICO; PARTICIPAÇÃO; RECORDE; PRESENÇA
Segundo a polícia, o evento teve 1,8 milhão de pessoas; militantes falavam em 2,5 milhões e celebravam recorde
Parada Gay tem ampla presença feminina 
LAURA CAPRIGLIONE 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Na gíria, "bolachas" são as lésbicas. E as lésbicas Lucia Lourenço, a Gal, 33, e Karina Melo, 26, há quatro anos morando juntas, cantavam e dançavam a música com refrão: "Sou bolacha, sou criança, sou bolacha", enquanto acompanhavam um dos 23 trios elétricos que animaram ontem a 9ª edição da Parada Gay de São Paulo.
Gal trabalha em telemarketing e Karina é operadora de máquina. As duas comemoravam a presença maciça do mulherio. "Viu como tem mulher? É um monte de armários se abrindo para a vida."
No trio elétrico da Amam, Associação das Mulheres que Amam Mulheres, a advogada Maria Stella Moreira Pires, a Mana, 62, dizia nunca ter visto parada gay com tamanha participação de mulheres. "Talvez já sejamos maioria."
Motoqueiras com jaquetas de couro, senhoras com perfil de professoras universitárias, jovens estudantes ou darks, como Aline da Silveira Correa, 19, "bissexual", segundo a própria definição, piercing no lábio inferior, comissária de bordo. "A gente veio para mostrar que não temos vergonha do nosso prazer livre e feliz."
O evento que reuniu tantas "bolachas" começou à tarde, com uma concentração na avenida Paulista, em frente ao Colégio Objetivo, de onde saiu em passeata rumo à praça da República.
Do alto do trio elétrico da organização, uma drag queen militante do Grupo Gay da Bahia proclamava a proeza: "Já somos 2,5 milhões na avenida. Este é o novo recorde mundial de uma parada gay". Enquanto isso, a Polícia Militar quantificava a presença de público em 1,8 milhão de pessoas, com base em levantamento concluído às 20h30 e realizado com a ajuda do helicóptero Águia, que sobrevoou o mar colorido de gente que lotou a avenida Paulista.
Foi uma enorme brincadeira, regada a litros e mais litros de cerveja, whisky falsificado e vinho barato. Uma diferença e tanto em relação à Marcha para Jesus, acontecida há quatro dias na mesma avenida Paulista, onde o álcool, praticamente proscrito, cedeu lugar ao refrigerante. Aqui e ali, ontem, viam-se manifestantes fumando um cigarro de maconha, enquanto dançavam ao som de Gloria Gaynor, Ivete Sangalo, Cazuza e Cássia Eller.
Na "farra dos invertidos", como um motorista de táxi irritado pelo trânsito pesado nas imediações da Paulista referiu-se ao evento, cabiam todas as ironias sobre os papéis sexuais. Ao ver que os gays homens encharcavam o chão da calçada do parque Trianon, um grupo de meninas na esquina da alameda Casa Branca, fingiu urinar em pé no tronco de uma árvore. Ao lado delas, um amigo, agachado, imitava o jeito feminino.
O dia foi de mulheres recém-destrancadas do armário, como as avós Mathilde da Motta, 58, e Adelita Munhoz de Albuquerque, 62, "O nome é de quatrocentona, mas não sou nada disso, meu bem." Adelita chegou às 11h com a namorada Mathilde na Paulista. Foi a primeira vez que compareceu à parada. "Se tem lésbica no horário nobre da Globo, se pago meus impostos e sou dona do meu nariz, quem vai me proibir de vir com minha namorada?", perguntou enquanto tascava em Mathilde um beijo tão casto quanto os "selinhos" de Hebe Camargo em convidados do SBT.
As "bolachas" ainda são mais tímidas. Ao lado delas, muito à vontade, desfilavam gays como Rogério de Mattos Cardoso, 19, e Cleomilson Bezerra de Souza, também 19, delineador marcando os enormes olhos castanhos. Sem camisa, esquálidos, eles trocavam beijos lascivos de língua, enquanto beliscavam um o corpo do outro. Também mordiam-se e abriam a braguilha das calças.
A poucos metros dali, o caixa eletrônico do banco Itaú se transformou num "darkroom" _sala escura, em inglês, típica dos clubes gays. "Vim aqui sacar R$ 10 e acabei transando com um cara", contou o produtor Mário (nome fictício), 35. "O Itaú patrocinou o 'darkroom' da parada!", brincou.
Big Brother 
O professor Jean Wyllys, primeiro homossexual assumido a ganhar o "reality show" "Big Brother Brasil", da Globo, foi o famoso mais aplaudido. Do alto do trio-elétrico, respondia aos gritos histéricos dos fãs jogando beijos.
Outro que arrancou suspiros da comunidade gay foi o ator Bruno Gagliasso, que faz na novela "América" o papel de um garoto que está descobrindo sua homossexualidade. Gagliasso protagonizou o momento hétero de um grupo de "bolachas". De mãos dadas com as namoradas, elas esqueceram suas duplas ao saber que o galã escondia-se em uma van. Com gritinhos de fãs, procuraram papéis onde o rapaz pudesse autografá-los. Conseguida a assinatura, voltavam a segurar as mãos das companheiras.
De bonés, calças largas e camisetas de grupos de rap, Edson Dias, 21, e dez amigos metalúrgicos saíram do Jardim Ubirajara (extremo sul) com um único objetivo: caçar mulher.
"Apesar de a maioria aqui ser lésbica e não liberar beijinho nenhum, tem umas minas perdidas por aí. Eu, pelo menos, catei uma", diz. "Catei três", vangloria-se Leandro Guimarães, 19.
A polícia não registrou ocorrências graves no evento até o fechamento desta edição.
 
Colaboraram FABIO SCHIVARTCHE e SIMONE HARNIK 
 
LEIA MAIS na pág. C8
