MERCADO ABERTO 12/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
PESSIMISMO
O setor bancário elevou suas previsões para o comportamento da taxa Selic até o fim do ano. Segundo a pesquisa mensal da Febraban (Federação Brasileira de Bancos) com 51 dos maiores bancos do país, a taxa de juros encerrará o ano em 18,03%, ante os 17,7% previstos em maio. A pesquisa revisou para baixo o crescimento do PIB neste ano. A expectativa para a expansão caiu de 3,55% em maio para 3,21% em junho. Já as estimativas de inflação nos próximos 12 meses recuaram de 5,75% para 5,55%. A projeção para o saldo da balança comercial subiu em razão da revisão da expectativa para as vendas ao exterior, de US$ 108,6 bilhões para US$ 109,66 bilhões. Os resultados serão divulgados amanhã pela Febraban.
RUMO AO NORDESTE
Dias depois de comprar dez hipermercados BIG, do Sonae, em São Paulo, o Carrefour inaugura nos próximos dias duas lojas no Nordeste. As unidades ficarão no Ceará e na Paraíba, Estados onde a rede não atuava. São as duas primeiras das dez novas lojas anunciadas para 2005.
KNOW-HOW BANCÁRIO
Autoridades financeiras de EUA, Inglaterra, Alemanha, França, Itália e Japão chegam ao Brasil para conhecer o Sistema de Pagamentos Brasileiro. Os encontros serão de terça a sexta-feira. Irã, Israel, Iraque e Índia já abriram concorrência internacional para implementar sistemas similares em seus países. A iniciativa é da Apex e da Softex.
USO RACIONAL
Os gastos na adaptação às novas metas de universalização na telefonia, a partir de 2006, mais rigorosas no acesso que as teles devem garantir a pequenas cidades, algumas com demanda ínfima, podem chegar a R$ 500 milhões. Para o ex-presidente da Anatel Luiz Schymura, esse valor poderia, por exemplo, ser utilizado em programas de inclusão digital em escolas. A análise está na Carta do Ibre da revista "Conjuntura Econômica" de junho.
SALVAGUARDAS
O Ciesp vai levantar a lista de produtos cujas importações cresceram neste ano para saber como seus associados têm sido afetados. O trabalho será base para pedidos de salvaguarda.
