PT responde a FHC e o acusa de ter inveja e ser 'arrogante' 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 24, 2005
PT responde a FHC e o acusa de ter inveja e ser 'arrogante' 
O presidente nacional do PT, José Genoino, divulgou nota em que diz que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é "arrogante" e tem inveja das realizações do governo Lula. Foi uma resposta a declarações dadas anteontem pelo ex-presidente, que comparou a gestão de Lula a um "peru bêbado", "sem rumo".
Para Genoino, foi um "grosseiro ato de provocação explícita". Eduardo Azeredo, presidente do PSDB, replicou dizendo que o Planalto não resolverá seus problemas "partindo para a agressão". Pág. A9
