Versão expandida de curta perde fôlego 19/8/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 17
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme do mexicano Sergio Arau
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: UM DIA SEM MEXICANOS
Assuntos Principais: CINEMA; UM DIA SEM MEXICANOS /FILME/; SERGIO ARAU
Versão expandida de curta perde fôlego
A deficiência mais ostensiva de certos longas-metragens é provocar no espectador a impressão desconfortável de que havia ali fôlego apenas para um curta. "Um Dia sem Mexicanos" pertence a esse grupo. É curioso que tenha sido assim: trata-se da versão expandida de um filme de 28 minutos com o mesmo título, realizado em 1998 pelo mexicano Sergio Arau, que também é pintor, cartunista e músico.
Em geral, equívocos como esse nascem de elogios ao que seria uma "boa idéia", tão boa que renderia um longa. O argumento do curta tinha lá seu apelo, ao imaginar o que aconteceria aos californianos se, num belo dia, sem maiores explicações, desaparecessem todos os "mexicanos", termo usado para se referir genericamente a latinos. Como eles respondem por atividades fundamentais para o cotidiano da classe média norte-americana, como é que a sociedade iria se virar sem eles?
O problema do longa é que também se resume a isso o seu argumento, sem acréscimos substanciais. Além disso, há algo que compromete até mesmo idéias inspiradas: o filme é rústico, muitas vezes grosseiro, e parece se deliciar com a reiteração de piadas um tanto duvidosas. No fundo, a dúvida talvez não seja entre curta e longa: "Um Dia sem Mexicanos" deveria ser um filme ou uma história em quadrinhos?
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 10.
