Empresa investe R$ 559,4 mi em gasolina limpa 20/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; CARTEIRA DE GASOLINA /PROGRAMA/; ENXOFRE; POLUIÇÃO; REDUÇÃO
Empresa investe R$ 559,4 mi em gasolina limpa
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
A refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão (SP), anunciou ontem que a Petrobras investirá R$ 559,4 milhões até 2008 na construção de novas unidades destinadas à produção de uma gasolina menos poluente, com teor de enxofre 95% menor que o atual.
O programa, chamado Carteira de Gasolina, será implantado primeiro nas refinarias de Cubatão e São José dos Campos e, depois, estendido a todas as refinarias da Petrobras.
O objetivo da empresa é atender às especificações de gasolina automotiva previstas pela ANP (Agência Nacional de Petróleo) para 2009 e cumprir a resolução 315/02 do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente), além de ampliar sua capacidade competitiva.
De acordo com o gerente-geral da refinaria Presidente Bernardes, Luiz Alberto Verri, serão construídas em Cubatão quatro unidades de produção. Além disso, uma unidade será ampliada. "Esse projeto não prevê aumento da capacidade de processamento da refinaria [que hoje é de 27 mil m3/dia]. É só para aumentar a qualidade do produto."
A expectativa é produzir, a partir de 2009, uma gasolina menos poluente, com teor de enxofre de 50 partes por milhão (ppm), e mais competitiva, aproximando-a dos padrões internacionais previstos para aquele ano (30 ppm nos EUA e 10 ppm na União Européia). Hoje, a gasolina brasileira possui mil ppm, enquanto a norte-americana tem 90 ppm e a européia, 50 ppm. O produto deve proporcionar redução das emissões de enxofre da refinaria e dos veículos.
Atualmente, o projeto está em fase de licenciamento na Secretaria Estadual do Meio Ambiente. A implantação do programa _cujo início está previsto para setembro, com a construção do canteiro de obras_ permitirá a criação de 3.200 empregos diretos no pico da execução, previsto para junho de 2007.
Segundo Verri, a intenção da refinaria é contratar a maior parte dos trabalhadores necessários para a obra na própria Baixada Santista. "Pretendemos investir na capacitação da mão-de-obra local, com convênios com Senai e prefeituras, para que possamos ter um percentual grande, de 60%, de pessoas [contratadas] da região."
Ele também disse que a refinaria tem um programa de desmobilização da força de trabalho, que pretende, ao fim da obra, enviar às unidades da Petrobras a lista de funcionários que atuaram no projeto.
