Romário é intimado a falar de traficantes 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Legenda Foto: Policial civil acompanha o treino do jogador Romário (correndo, ao fundo) para intimar o atacante do Vasco a prestar depoimento
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TRÁFICO DE DROGA; TRAFICANTE; ENVOLVIMENTO; BEM-TE-VI /ERISMAR RODRIGUES MOREIRA/; SASSÁ /EDMÍLSON FERREIRA DOS SANTOS/; JOGADOR; FUTEBOL; ROMÁRIO /FUTEBOL/; GRAVAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DEPOIMENTO; INTIMAÇÃO; JORGINHO /FUTEBOL DE PRAIA/
Atacante do Vasco, citado em conversas telefônicas entre criminosos, recebeu intimação após treino, ontem
Romário é intimado a falar de traficantes
DA SUCURSAL DO RIO
Durante o treino de ontem da equipe de futebol do Vasco, três policiais civis entregaram uma intimação ao atacante Romário para que ele preste depoimento na próxima segunda-feira sobre sua suposta relação com traficantes.
Romário teria mantido contato com os dois principais chefes do tráfico das duas maiores favelas do Rio: Edmílson Ferreira dos Santos, o Sassá, do complexo da Maré (zona norte), e Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi, da Rocinha ( zona sul). Ambos são da facção criminosa ADA (Amigo dos Amigos), que controla a venda de drogas em favelas do Rio.
Os policiais da 21ª Delegacia de Polícia reuniram-se com o jogador por alguns minutos no vestiário do centro de treinamento Vasco-Barra (zona oeste).
Romário já havia declarado que conheceu Bem-Te-Vi em um jogo de futebol beneficente na Rocinha. A polícia apura ainda a ida do jogador a um evento na Vila do João, no complexo da Maré, principal reduto de Sassá.
Gravações telefônicas feitas por policiais da 21ª DP flagraram, em maio, uma conversa do taxista Gustavo Lima e Silva com o traficante Tadeu Nascimento Silva, o Bola, principal assessor de Sassá.
O taxista diz ter visto Romário em uma festa na Rocinha. Na mesma conversa, Bola diz que o atacante jogaria futebol na Vila do João no dia seguinte.
Trechos da escuta telefônica foram divulgados pelo jornal "Extra" (veja quadro nesta página).
Na hora em que foi gravada a conversa, Gustavo comenta que havia acabado de entregar na Rocinha três fuzis a mando de Sassá.
O titular da 21ª DP, delegado Jader Amaral, disse que quer saber de Romário se ele realmente esteve na Vila do João e pedir detalhes sobre a suposta festa a que teria ido na Rocinha. O taxista flagrado na escuta trabalharia para traficantes na Maré e está preso.
Romário recebeu a intimação no vestiário. Quando questionado, foi seco: "Nenhuma palavra, amigo", disse.
Nas interceptações telefônicas feitas em aparelhos usados por Bem-Te-Vi, há referências sobre um jogador identificado como "R", que poderia ser Romário, e outro como "R-9", que é o nome da linha da Nike para produtos ligados ao atacante Ronaldo.
Outro investigado
O jogador da seleção brasileira de futebol de praia Jorginho também recebeu ontem intimação para depor na segunda-feira.
Jorginho disse que está à disposição da polícia para esclarecer as escutas em que ele aparece falando pelo celular de Bem-Te-Vi para convidar um homem para subir o morro da Rocinha.
"O Erismar, que eu conheci em uma festa comunitária, colocou o Nextel [aparelho de rádio] na minha mão para eu falar com uma pessoa. Foi só isso", disse o jogador, que nega manter relacionamento com o traficante.
