Globo fica fora do ar em cidade 'caloteira' 2/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: NOVA - Cazé encena tentativa de suborno a um juiz do torneio Rockgol em gravação do "Qualé Cazé", atração que mistura humor e jornalismo de comportamento e que estréia domingo na MTV
Crédito Foto: Divulgação/MTV
Globo fica fora do ar em cidade 'caloteira'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Cidade de Mato Grosso com 47.243 habitantes, Alta Floresta ficou sem o sinal da Globo durante uma semana supostamente porque a prefeitura local deve R$ 19 mil à afiliada da rede no Estado, a TV Centro América, e porque demorou a aceitar um convênio em que se compromete a pagar R$ 24.850 neste ano à emissora. 
A Globo saiu do ar em Alta Floresta no dia 25. Voltou ontem, após a Câmara Municipal aprovar, em regime de urgência, projeto de lei que autoriza a prefeitura a celebrar convênio com a TV Centro América, pela "qualificação do sinal Globo de televisão". 
Na sessão, vereadores disseram que o corte do sinal foi uma forma de pressão da afiliada da Globo, registrou ontem o jornal local "O Diário". O caso escancara uma situação comum, mas velada: em pequenas cidades, as prefeituras pagam a manutenção das redes de TV. O contribuinte paga para ter uma TV que é gratuita. 
Assessor de comunicação da prefeitura, Eric Finotti disse que foi procurado por um contato comercial da TV Centro América. "Ele me passou os valores e os termos do convênio. Até me mandou um modelo de contrato." 
Diretor-geral da Centro América, baseada em Cuiabá, Vilmar Melatte nega que o sinal de Alta Floresta tenha sido cortado. "Foi um problema técnico". Negou também que prefeituras pagam seus custos de manutenção: "O que existe é contrato de mídia".
OUTRO CANAL
Cartada
Depois de Ana Paula Padrão, o SBT está tentando contratar Paulo Henrique Amorim, da Record, para dar mais "peso" ao seu "novo" jornalismo. Amorim desconversa, dizendo que, para colocar o "Tudo a Ver" no ar às 17h20, começa a trabalhar às 7h. "Não faz sentido", afirma. Mas houve proposta? "Não posso comentar isso", responde o jornalista. 
Alternativa
O SBT também quer o passe de Luciano Facciolli, apresentador de telejornal matinal da Record e integrante da bancada do "Tudo a Ver". 
Assédio
As negociações entre SBT e parte do elenco do "Pânico na TV", da Rede TV!, já chegaram ao estágio da troca de minutas de contratos. A Record também está se insinuando para os humoristas. 
Vôo
Recém-contratada pelo SBT, como repórter do "Programa do Ratinho", Eleonora Paschoal já está de casa nova. Ela fechou com a Band e fará parte da equipe de Carlos Nascimento no "Jornal da Band" a partir do dia 15. 
Cleptomania
No mundinho gay, "dar a Elza" é sinônimo de furtar algum objeto de alguém. Na última Parada Gay de São Paulo, essa gíria ganhou uma nova versão: "dar a Haydée", uma alusão à personagem de Christiane Torloni, uma cleptomaníaca, na novela "América". 
@- E-mail- danielcastro@uol.com.br
