Empresário quer anistia de dívida com a prefeitura 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEM-TETO; HABITAÇÃO; DESPEJO; REINTEGRAÇÃO DE POSSE; AVENIDA PRESTES MAIA
Empresário quer anistia de dívida com a prefeitura
DA REPORTAGEM LOCAL
"É uma pena um movimento popular querer ocupar um prédio desses. A região não merece ser empobrecida. É uma destruição", afirma Jorge Hamuche, 64, empresário que é um dos donos do imóvel da Prestes Maia invadido pelos sem-teto desde novembro de 2002.
Para Hamuche, a presença dos moradores vai na contramão da tendência de valorização da estação da Luz.
As obras na região, que incluem as ampliações do Metrô, são vistas por ele como uma forma de salvar seu bem, aumentando seu valor de mercado.
Isso porque, com dívidas de R$ 4,5 milhões em IPTU, a Caixa Econômica Federal avaliou a construção em R$ 4 milhões. Hamuche reclama e diz que ela vale "até R$ 9 milhões". "Hoje, é como se fosse um carro com multas maiores que seu valor", exemplifica. "Mas vai ter uma valorização enorme."
Hamuche diz que a destinação do seu imóvel ainda é incerta. Ele quer, primeiro, negociar com a prefeitura a anistia de ao menos parte da dívida. Daí, poderia fazer a reforma e transformá-lo em um prédio de escritórios.
Se a anistia não der certo, ele quer vender os prédios para União ou prefeitura, que poderiam transformá-los em moradia popular.
Os edifícios, segundo Hamuche, eram utilizados pela Secretaria das Finanças 15 anos atrás, quando ele fez a proposta de compra num leilão. Na época, chegou ainda a ser usado para comércio e estacionamento, idéia que fracassou devido a assaltos.
Ele diz que a Cohab poderá abrigar os sem-teto que forem despejados. Hamuche, que é filiado ao PHS, é dono de uma fábrica de calças que foi condenada pela Justiça a pagar indenização de R$ 65 milhões pelo uso de um logotipo semelhante ao da grife Forum. "É impagável. Estamos recorrendo", diz.
