Israel decide revidar ataques do Hamas 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional May 20, 2005
Legenda Foto: Em necrotério de Gaza, palestinos esperam saída do corpo de membro do Hamas morto por Israel
Crédito Foto: Emilio Morenatti/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; CONFLITO; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; ATAQUE; MÍSSEL; CAMPO DE REFUGIADO; JUDEU; REVIDE; TRÉGU; CESSAR-FOGO; NEGOCIAÇÃO; PAZ
Grupo islâmico prossegue em ataques a assentamentos de Gaza que Sharon pretende desmontar em agosto 
Israel decide revidar ataques do Hamas 
DA REDAÇÃO 
O ministro israelense da Defesa, Shaul Mofaz, determinou ontem que seu Exército use "todos os meios necessários" para neutralizar terroristas palestinos na faixa de Gaza, que ameaçam fazer descarrilar a trégua bilateral, em vigor desde fevereiro último. 
Mas informantes israelenses ouvidos pela agência Reuters também disseram que as respostas armadas serão comedidas para que se evite uma escalada que comprometa o plano israelense de desmobilização dos assentamentos judaicos em Gaza. 
Três mísseis palestinos de baixa precisão foram ontem lançados em direção a Israel. Eles atingiram áreas rurais e não fizeram vítimas. Dez bombas foram lançadas contra assentamentos judaicos em Gaza, sem causar estragos. 
Anteontem Israel usou mísseis pela primeira em três meses para neutralizar baterias palestinas que atiravam contra instalações de colonos. Também na quarta, um integrante do Hamas morreu perto da fronteira com o Egito. Palestinos dizem que foi morto a tiros por soldados israelenses. Mas Israel afirma que ele foi a explosão acidental de uma bomba que ele carregava a causa da morte. 
"A ameaça de Mofaz não nos assusta", disse Mushir Masri, porta voz do Hamas, facção islâmica terrorista que, por meio de hostilidades, procura manter seu prestígio em oposição ao Fatah, do presidente Mahmoud Abbas. 
Desde fevereiro os soldados israelenses só poderiam responder aos ataques palestinos com a autorização de oficiais superiores. Com a flexibilização ontemanunciada, as autoridades palestinas são novamente pressionadas a controlar o Hamas, que prossegue em seu plano de desafiá- las. 
O primeiro-ministro israelense, Ariel Sharon, diz a Reuters, procura por meio dessa nova iniciativa demonstrar que não tolerará que os 21 assentamentos israelenses de Gaza continuem a ser alvos de hostilidades palestinas. 
Sharon não quer se encurralar entre o Hamas, que a Autoridade Nacional Palestina não controla, e seus próprios radicais, que se opõem à retirada de Gaza pelos supostos direitos históricos dos judeus sobre aquelas terras. 
Israel acredita que o Hamas está em verdade empenhado em impedir que Abbas reúna as condições para recomeçar as negociações de paz, interrompidas há mais de quatro anos. As tensões entre o Fatah e o Hamas se traduziram ainda ontem na anulação dos resultados eleitorais de um município de Gaza, favoráveis ao grupo islâmico. Na terça-feira o mesmo tribunal havia anulado dois outros resultados parecidos. 
O Fatah obteve a maioria em 50 dos 84 municípios de Gaza e Cisjordânia nas eleições de 5 de maio, mas o Hamas deu uma expressiva demonstração de força, ao vencer em 30 municípios. 
Com as eleições legislativas marcadas para julho,Abbas corre o risco de ser novamente desafiado pelos extremistas. 
Militar israelense condenado 
Um tribunal militar de Israel condenou a 18 meses de prisão um sargento israelense que atirou e feriu na perna um civil palestino desarmado, que instalava uma antena de televisão no teto de sua casa, em Gaza. 
Com agências internacionais
