Mais européia das copas desfila legião de baleados 14/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A LEVERKUSEN
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Arte: QUADRO: COPA DAS CONFEDERAÇÕES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; JOGADOR; ATLETA; CONTUSÃO; CANSAÇO; FADIGA; DESFALQUE; CORTE
Mais européia das copas desfila legião de baleados
Corte de Belletti e afastamento de Emerson e Ronaldinho expõem os riscos de torneio das confederações, que invade as férias de atletas em final de temporada no velho continente
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A LEVERKUSEN
Os músculos cansados cortaram Belletti da seleção brasileira, afastaram Emerson e Ronaldinho dos treinos e escancararam a face baleada da Copa das Confederações, que começa amanhã, na Alemanha, com duas partidas.
E muito disso passa pela distribuição nos clubes dos jogadores das oito seleções inscritas. Nunca uma competição adulta organizada pela Fifa teve, proporcionalmente, uma concentração tão grande de atletas em clubes dos cinco países que puxam o inchado calendário europeu.
Dos 184 inscritos, 95, ou 52%, atuam em clubes de Alemanha, Espanha, França, Inglaterra ou Itália, cujas fatigantes temporadas acabaram há pouco tempo. Extenuados, os atletas emendarão, sem férias, o fim do trabalho nos clubes com o início do torneio.
O resultado, visível em todas as seleções, se manifestou mais claramente ontem no time brasileiro. O técnico Carlos Alberto Parreira foi obrigado a cortar Belletti por causa de uma tendinite no joelho que o acompanha há semanas e o impedia de dar piques mais fortes. Para seu lugar, foi chamado Maicon, do Monaco.
Com dores musculares, Ronaldinho e Emerson foram dispensados do treino da tarde para fazer fisioterapia, mas, segundo os médicos, vão jogar a estréia depois de amanhã contra a Grécia. No time, todos reclamaram da situação.
"A competição não é bem colocada no calendário. Meter uma Copa das Confederações no meio das férias não é o ideal. O calendário está cheio, e sem dúvida nenhuma estoura em quem está jogando", afirmou Parreira.
Os que trocaram o caótico calendário do Brasil pela suposta racionalidade da Europa desfiaram um rosário de lamentações.
"É complicado. São vários jogos, acaba criando uma fadiga muscular. Alguns conseguem se adaptar mais e outros acabam sentindo mais", disse o lateral Gilberto, do Hertha Berlim. Júlio Baptista, do Sevilla, concorda.
"Os jogadores estão terminando a temporada com bastante sobrecarga, a qualquer momento um pode romper um músculo". "É puxado", falou Kaká, que conseguiu férias de 30 dias com o Milan. "Para não se machucar, é treinar e fazer todo tipo de fortalecimento. Quando estiver sentindo alguma dor, é melhor parar. Jogador tem isso de jogar até quando dá. Chega uma hora que estoura."
O recorde anterior de percentual de "europeus" num torneio Fifa fora registrado na Copa-02, quando 48% dos atletas defendiam times dos cinco países.
Na última edição da Copa das Confederações, em 2003, 39% dos jogadores eram de clubes dessas cinco nações, que jogam ligas e copas nacionais e dominam os longos torneios continentais.
Parreira, que comandou, nos dois primeiros dias da seleção em Leverkusen, treinos muito mais puxados do que o habitual da seleção, teme novas lesões. "Temos quatro ou cinco casos de jogadores com dores musculares", informou ele, que aponta a fadiga como um entrave em seu trabalho.
"Muitas vezes você não sabe até onde pode ir com um jogador." Antes de Maicon, que deve se apresentar hoje, a seleção recebeu ontem Adriano, que serviu à Inter de Milão domingo, no primeiro jogo da decisão da Copa da Itália.
