Sindicatos dos EUA ameaçam parar a Gerdau 14/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MINNESOTA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: "AMÉRICA"
Assuntos Principais: IOWA /EUA/; SAINT PAUL /MINNESOTA/ EUA/; TEXAS /EUA/; GERDAU /EMPRESA/; FÁBRICA; TRABALHADOR; SINDICATO; DIREITO TRABALHISTA; GREVE; CUT
Mais de 800 funcionários de três fábricas podem paralisar atividades como forma de garantir direitos trabalhistas
Sindicatos dos EUA ameaçam parar a Gerdau
PEDRO DIAS LEITE
ENVIADO ESPECIAL A MINNESOTA
No porão de uma associação para veteranos de guerras no exterior, em Saint Paul (Minnesota), 25 sindicalistas traçaram na semana que passou sua estratégia para o primeiro combate em décadas entre uma multinacional brasileira e trabalhadores estrangeiros em solo norte-americano.
O alvo é a Gerdau, uma das maiores siderúrgicas brasileiras. A empresa trava duras negociações em três de suas cinco unidades controladas por sindicatos nos Estados Unidos.
Em uma, no Texas, a companhia impôs um locaute _ação de uma empresa para impedir o acesso dos empregados ao local de trabalho_ aos trabalhadores desde o final de maio, quando chegou a um impasse na renegociação contratual.
Na quinta-feira passada, os funcionários de outra unidade, em Minnesota, deram à comissão negociadora poder para convocar uma greve, em um passo que aumenta o poder de barganha do sindicato. E, em Iowa, o prazo para um acordo vence em setembro, com pouquíssimos avanços.
Os líderes dos sindicatos dessas três fábricas contavam-se entre as 25 pessoas reunidas na quinta e na sexta-feira. Além de norte-americanos e canadenses, havia também dois brasileiros, Fernando Lopes, da CUT (Central Única dos Trabalhadores), e Nair Goulart, da Força Sindical.
"Normalmente nós viajávamos para buscar ajuda contra as multinacionais. Esta é primeira vez que viajamos para prestar solidariedade", disse Lopes, que trabalha há 18 anos na Gerdau no Brasil e é licenciado para dedicar-se à atividade sindical.
Os sindicalistas norte-americanos ameaçam parar os mais de 800 funcionários das três plantas. "Eles correm o risco de ficar sem produção nas três fábricas. Não é o que queremos, mas é isso que faremos se for necessário", afirmou na sexta-feira o principal negociador pelos metalúrgicos, Bernie Kleiman. A empresa vê a possibilidade como pouco provável (leia texto abaixo).
"Posição única"
Diante de uma platéia de metalúrgicos de bigodes, bonés e feições de dúvida, oradores afirmavam na quinta-feira que aquele era um momento "histórico". "Estamos em uma posição em que nunca estivemos, e eles querem tirar tudo o que temos, o que, francamente, já não é muito", disse Doug Niehouse, diretor-assistente da USW (United Steelworkers, central de metalúrgicos).
O caso que uniu sindicatos norte-americanos e brasileiros começou em novembro do ano passado, quando a Gerdau Ameristeel, uma subsidiária do grupo brasileiro, comprou as quatro unidades da North Star Steel, que era do grupo Cargill. Os acordos começaram a vencer em meados deste ano, e os trabalhadores acusam a empresa de ser ainda mais dura que os antecessores.
"Eles estão rumando para um desastre. Atacam quase todos os pontos do acordo, menos aqueles sobre barras nas janelas e bolas de ferro nos pés", disse Mike Wodaszenwski, presidente do sindicato dos metalúrgicos de Saint Paul.
Pete Savoy, líder dos metalúrgicos da fábrica que sofre com o locaute, em Beaumont, no Texas, diz que "antes os novos patrões queriam tirar algumas coisas, agora querem quebrar a gente".
Uma declaração do presidente da Gerdau Ameristeel, o norte-americano Phillip Casey, em um encontro setorial, impulsionou a união dos sindicatos e o protesto dos metalúrgicos. De acordo com uma publicação especializada, o executivo disse que benefícios como férias pagas, planos de saúde e aposentadorias são um "fardo" para empresas que querem competir globalmente.
A empresa é a quarta maior metalúrgica dos EUA e teve lucro de US$ 337,7 milhões em 2004.
Os funcionários acusam a Gerdau Ameristeel de retirar direitos garantidos pelo acordo anterior, como o seguro-saúde de aposentados, e reduzir em até 30% o dinheiro das férias.
