Tapetão põe 1º asterisco no Brasileiro-05 6/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 6, 2005
Arte: TABELA: ASTERISCO VERSÃO 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CBF; PROIBIÇÃO; MANDO DE CAMPO; VENDA; INGRESSO; JUSTIÇA ESPORTIVA; VASCO /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; PUNIÇÃO
Abertura de portões de Brasiliense x Vasco, em desobediência à CBF, pune clube do DF e concede pontos aos cariocas
Tapetão põe 1º asterisco no Brasileiro-05
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
O Brasileiro-05 não escapou de seu primeiro asterisco. A partir de ontem, a tabela ganhou alterações, e o sinal gráfico, presente nas duas últimas edições, volta a constar na disputa nacional.
No "tapetinho", como o presidente Luiz Zveiter apelidou ontem o STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva), o Vasco teve ontem a sua primeira vitória no Brasileiro. No início da noite, o time carioca foi declarado vencedor do jogo contra o Brasiliense, no dia 24, no Mané Garrincha. O 2 a 2 foi invalidado pelo tribunal.
Na sentença, Zveiter se baseou no artigo 37 do Regulamento Geral das Competições organizadas pela CBF. O artigo, no entanto, não previa o benefício à equipe em caso de infração do rival.
O clube comandado pelo ex-senador cassado Luiz Estevão foi punido ontem por ter cobrado ingressos na partida. No ano passado, o Brasiliense perdera o mando de campo no STJD em virtude do comportamento de seus torcedores na fase final da Série B. De acordo com a CBF, o time teria que jogar com portões fechados.
O Brasiliense decidiu vender bilhetes em sua estréia no Brasileiro após um torcedor ter obtido liminar na Justiça comum, através do Procon-DF, dando aos torcedores o direito de assistir ao jogo.
De acordo com regulamento geral, o ocorrido não se enquadra em nenhuma das situações em que um clube só pode ser declarado vencedor na Justiça Desportiva. Mesmo assim, seis dos oito auditores do tribunal entenderam que o Vasco teria que ser declarado ganhador. "A punição de hoje [ontem] é um indicativo que não se pode descumprir uma decisão do tribunal [que tirou o mando de campo da equipe no ano passado]", declarou Zveiter.
Com a decisão do STJD, o Vasco ganhou a partida, por 1 a 0, e os gols em campo não têm validade.
Na nova tabela do Brasileiro-05, o Vasco soma quatro pontos. Já a equipe de Brasília fica zerada. "Na verdade, não estamos validando o jogo no tapetão. Até porque aqui o tapete é baixinho. Aqui é tapetinho", afirmou Zveiter.
O presidente do Vasco, Eurico Miranda, comemorou a vitória no tapetão. "O que ficou claro é que o Vasco cumpriu tudo o que a CBF determinou. Já o Brasiliense não fez nada'', disse ele.
Eurico foi um dos maiores aliados de Zveiter na disputa pelo poder no STJD iniciada em julho de 2004. Na ocasião, o tribunal rachou. Uma parte apoiou a reeleição, enquanto outra, liderada pela CBF, quis eleger Nelson Braga, presidente do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) do Rio.
Até o último mandato, Zveiter era indicado pela CBF. Desta vez, ele não conseguiu o apoio da confederação e foi nomeado pela Fenapaf (Federação Nacional dos Atletas Profissionais de Futebol). Na ocasião, o Vasco recorreu à Justiça comum para mantê-lo.
A punição não deve ser a única do Brasiliense. Na próxima semana, a Comissão Disciplinar julgará pedido da CBF contra o time do DF, que pode ser excluído.
A entidade sugere a aplicação do artigo 231 do CBJD (Código Brasileiro de Justiça Desportiva), que prevê a eliminação do time, além de multa de R$ 50 mil a R$ 500 mil. O artigo diz que o clube que pleitear, antes de esgotadas as instâncias da Justiça Desportiva, matéria referente à disciplina e competições perante o Poder Judiciário, ou beneficiar-se de medidas obtidas pelos mesmos meios ou terceiros, deverá ser punido com a exclusão do torneio.
