Casas nos Jardins são novo alvo de ladrões de prédios 30/4/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INVESTIGAÇÃO; VIOLÊNCIA; ASSALTO; CONDOMÍNIO; JARDINS /BAIRRO/; QUADRILHA; PRISÃO; POLÍCIA CIVIL; DEIC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÃO SOBRE O CRIME ORGANIZADO/
Região teve três roubos e dois furtos só neste ano; para a polícia, funcionários passam informações a criminosos
Casas nos Jardins são novo alvo de ladrões de prédios
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As quadrilhas responsáveis por arrastões em condomínios de luxo estão também assaltando casas de alto padrão. O alvo é a região dos Jardins, zona oeste de São Paulo, onde ocorreram cinco casos neste ano. Já os condomínios mais visados pelos criminosos estão nos bairros de Moema, Morumbi e Tatuapé.
A conclusão é do Deic, departamento da Polícia Civil que investiga o crime organizado e é responsável pelas investigações.
Dos cinco casos registrados nos Jardins, dois eram de furtos e três, de roubos. Também neste ano ocorreram 13 arrastões em condomínios de luxo em São Paulo.
Segundo as investigações, os arrastões começaram em meados de 2004, que terminou com 20 casos registrados pela polícia.
Informações privilegiadas 
Os assaltos às residências nos Jardins começaram no início deste ano. Segundo o delegado Edison de Santi, do Deic, os ladrões agem a partir do acesso a "informações privilegiadas" passadas por empregados da residência.
Segundo ele, os criminosos atuam de maneira diferente nos arrastões em condomínios de luxo e em roubos a casas.
"No primeiro caso, participam 15 bandidos, em média. Há pelo menos três lideranças na quadrilha que recrutam ladrões os mais jovens para participar dos arrastões como 'soldados'. Já para assaltar uma mansão, o número de participantes é menor, porque o alvo é apenas uma residência", explicou Santi.
Prisões 
Desde o ano passado, segundo levantamento da polícia, 119 pessoas foram presas por arrastões em condomínios de luxo e roubos a casas de alto padrão.
Anteontem, o Deic prendeu Silvano Teles Anjos, 26, e João de Lima Santana, 22. A prisão ocorreu quando eles se preparavam para assaltar uma casa nos Jardins.
A vítima (ainda não identificada) seria um oriental, cuja empregada estaria passando informações para os criminosos.
Por volta das 7h de quarta-feira, o ex-secretário de Transportes do Estado de São Paulo Firmino Rocha de Freitas, 83, foi rendido por pelo menos quatro ladrões, que se identificaram como policiais federais, quando saía de sua residência, na avenida Gabriel Monteiro da Silva.
A ação dos criminosos durou sete horas. O filho mais velho, o empresário Marcos Lima de Freitas, 55, teve de ir com um dos ladrões até a sua empresa, na rua Bela Cintra, no centro. As câmeras de segurança filmaram o rosto do criminoso.
