Prece a Nossa Senhora 28/5/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Prece a Nossa Senhora 
NO DIA de Corpus Christi os discípulos de Jesus se reúnem a fim de louvar e agradecer ao Divino Mestre pelo dom de seu corpo e sangue para sustento de nossa vida e missão. A festa da eucaristia na cidade de Barão de Cocais, MG, neste ano foi diferente. Nessa mesma data as comunidades católicas receberam com fé e gratidão a visita da imagem peregrina de Nossa Senhora Aparecida.
Após dias de chuva, voltou o sol. O povo durante semanas preparou-se com muito entusiasmo para celebrar os dois eventos. Desde cedo a procissão com o santíssimo sacramento percorreu as ruas da cidade. Flores. Cantos. Crianças felizes vestidas com a tradicional túnica e asas de anjos enfeitavam o altar. Muita alegria e paz. À tarde, a cidade em peso aguardava a chegada da imagem da padroeira do Brasil. Formou-se enorme carreata para a acolher, acompanhando-a em meio a aclamações até a praça central da cidade. A palavra de Deus nos ensina que a vitória de Jesus ressuscitado se estende a nós, a começar da sua própria mãe, Maria Santíssima, que na glória de Deus intercede por nós. Jesus Cristo quis que sua mãe e discípula predileta partilhasse a sua missão.
A imagem de Nossa Senhora Aparecida recorda a sua intercessão constante e total empenho em fazer de nós verdadeiros seguidores de Jesus. Na certeza de sua proteção, unido aos milhares de fiéis, na praça, com humildade e confiança pedi em voz alta algumas graças em bem do povo:
"Maria, mãe e senhora nossa, a primeira prece é pelas crianças. Auxiliai-as para que possam ser acolhidas no seio materno e ter direito de nascer e se desenvolver plenamente. Que as crianças sejam amadas por seus familiares.
"Nós vos pedimos também pelos jovens que enfrentam muitas dificuldades. São envolvidos pela propaganda de falsos valores e precisam de compreensão, apoio e oportunidades de trabalho para acreditar na vida.
"Senhora nossa, olhai para os que desejam formar um lar. Vários casais, após um tempo de convivência, dizem que o amor terminou. Ajudai-os a superar o egoísmo e a descobrir a força e a alegria da doação recíproca. Abençoai as nossas famílias.
"Os doentes e os idosos precisam ser mais amados. Falta muitas vezes o atendimento médico e hospitalar necessário. O mais penoso, no entanto, é a falta de afeto e acompanhamento por parte da família. Ensinai-nos a lhes dar presença, carinho e os devidos tratamentos.
"Por que será que é tão grande o apego aos bens materiais, gerando a acumulação doentia de riqueza, em detrimento dos irmãos desfavorecidos? Ensinai-nos a dividir uns com os outros o que temos, a começar da terra. Por que tanta ganância e tanta espera em partilhar os bens que Deus destinou para todos? Mãe e senhora, aumentai a solidariedade entre nós.
Como seria benéfica a atitude dos cristãos que, antecipando as leis, num clima de liberdade e paz, dividissem desde já uma parte de sua propriedade com quem dela necessita. Deus haveria de nos abençoar e de recompensar a nossa sociedade com a diminuição da violência, da insegurança e do medo."
A prece do povo da cidade de Barão de Cocais a Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil, ajude todos a crescer na fé e a valorizar a eucaristia, vivendo com alegria o mandamento do amor.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
