Alckmin é lançado para gerenciar Brasil 24/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: Adesivo que apresenta governador como gerente do Brasil
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; GERALDO ALCKMIN; CAMPANHA; ADESIVO; CANDIDATO; PSDB /PARTIDO/
Alckmin é lançado para gerenciar Brasil 
São 5.000 adesivos que já estão em carros de SP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A campanha do governador Geraldo Alckmin (PSDB) à Presidência já está circulando pelas ruas, por meio dos vidros dos carros, em forma de adesivos, onde se pode ler: "O Brasil precisa de um gerente: Geraldo presidente".
A propaganda começou tímida, como o próprio pré-candidato, que desconversa toda vez que é questionado sobre as eleições do ano que vem. De início, 5.000 adesivos foram confeccionados, como afirma Paulo Cerciari, encarregado da infra-estrutura do Diretório Municipal do PSDB em São Paulo.
Os 5.000 adesivos são suficientes para circular em apenas 0,1% da frota paulistana, que supera 5 milhões de veículos.
Os primeiros começaram a ser distribuídos no sábado, durante o 8º Encontro Estadual do PSDB. "Muitos prefeitos do interior pediram e já está quase acabando", disse Cerciari.
Neste primeiro momento, os carros-alvo são do Estado de São Paulo. Mas, com a ajuda de tucanos que querem ver o governador paulista voar mais alto e rodar pelo restante do país, a campanha pretende se multiplicar e ganhar vidros de veículos em outros Estados.
Os adesivos trazem as cores do partido _amarelo e azul. O slogan é escrito em verde, e o nome do governador, em branco. A forma da propaganda lembra a bandeira brasileira.
Embora não seja oficial para a suposta campanha de Alckmin à Presidência, caso seja ele o candidato tucano a disputar o governo com o petista Luiz Inácio Lula da Silva, o slogan expressa uma das bandeiras que os tucanos têm agitado como marca do que acreditam ser um diferencial em relação à administração do PT: o gerenciamento do país.
Cerciari não disse quanto custou a iniciativa, mas afirmou que contribuíram para a propaganda membros da Juventude Tucana e outros segmentos do partido.
O próximo passo dos tucanos é lançar um site pelo qual pretendem difundir "bons exemplos" do governo Alckmin. "Será um espaço onde as pessoas poderão fazer sugestões de atividades", disse Cerciari.
O presidente do Diretório Municipal do PSDB, Edson Aparecido, não foi encontrado ontem pela Folha para falar sobre a publicidade em favor de Alckmin. 
(CHICO DE GOIS)
