Reforma deve dar três pastas ao PMDB 5/7/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Legenda Foto: O senador Hélio Costa (MG), que deve substituir Eunício Oliveira no Ministério das Comunicações
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O ESCÂNDALO DO MENSALÃO/GOVERNABILIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; REFORMA MINISTERIAL; PASTA; MINISTÉRIO; COMUNICAÇÃO; CIDADES; MINAS E ENERGIA; OFERECIMENTO; PMDB /PARTIDO/
Lula ia oferecer ao partido Minas e Energia e Cidades e a troca de Eunício Oliveira pelo senador Hélio Costa nas Comunicações
Reforma deve dar três pastas ao PMDB
KENNEDY ALENCAR
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria ainda ontem à noite uma conversa com a ala governista do PMDB para tentar finalizar as negociações sobre a reforma ministerial. A Folha apurou que sua intenção era oferecer três ministérios aos governistas do PMDB, que pediram quatro pastas na semana passada. Ele se reuniria com o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e o senador José Sarney (AP).
Na provável oferta de Lula ao partido, o senador Hélio Costa (MG) substituiria Eunício Oliveira nas Comunicações. O presidente da Eletronorte, Silas Rondeau, assumiria Minas e Energia. E o deputado federal Saraiva Felipe (MG) ocuparia a terceira pasta. O PMDB quer Saúde, mas Lula hesitava. Pensava em oferecer Cidades. Lula gostaria de ter nomes de peso na sociedade civil em duas pastas: Saúde e Previdência. Mas não estava fácil achar alguém disposto a aceitar.
O Palácio do Planalto analisou o currículo dos indicados para tentar evitar um novo efeito Romero Jucá, nomeado para a Previdência em março e bombardeado com acusações de corrupção em reportagens desde então.
Os nomes de Hélio Costa e Silas Rondeau foram aprovados. Há, porém, preocupação maior a respeito de relações de Felipe com peemedebistas mineiros que tradicionalmente atuam na Comissão de Orçamento do Congresso.
Até ontem, Lula não desejava dar uma quarta pasta ao PMDB. Na semana passada, o quarto nome indicado foi o secretário-executivo do Ministério das Comunicações, Paulo Lustosa.
A intenção de Lula é finalizar as negociações com o PMDB para anunciar a reforma o mais breve possível. O novo prazo, que sempre vem se estendendo, é a manhã de amanhã. Na quarta-feira, o presidente viajará para o encontro do G-8, na Escócia. Sua volta está prevista para sexta.
Lula estuda ainda oferecer um ministério ao PP do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti. O deputado federal Delfim Netto (SP) é cotado, mas, por ter sido ministro da ditadura militar, provoca resistência na cúpula do governo. Aventa-se a possibilidade de Lula indicar um técnico com o acordo do presidente da Câmara.
O ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) foi sondado por Lula para ocupar o Trabalho. O ministro Jaques Wagner (Conselhão) acumularia suas atuais funções com as de Aldo, sendo o novo coordenador político.
Crise no PT
Em desabafos ontem, Lula voltou a defender o afastamento de José Genoino da presidência do PT devido à revelação de que o publicitário Marcos Valério avalizou empréstimo de R$ 2,4 milhões ao partido e ainda quitou parcela de R$ 350 mil.
Apesar de defender Genoino, Lula acha que ele, por ter assinado o contrato de empréstimo, perdeu condições de ficar no posto. Reservadamente, Lula diz que os petistas na berlinda são ligados ao ex-ministro da Casa Civil José Dirceu. Refere-se a Delúbio Soares, tesoureiro do partido, e a Silvio Pereira, que pediu ontem licença da secretaria-geral.
O presidente articula o afastamento de Genoino e de Delúbio em reunião da Executiva do PT prevista para hoje em São Paulo. Segundo auxiliares, Lula está contrariado com a seqüência de denúncias contra o PT e o governo devido ao teor bombástico das revelações. Acha que deu poder demais a Dirceu e que Delúbio, errou ao captar recursos para o partido. Publicamente, Dirceu já disse que sempre atuou em sintonia com o presidente.
