FRASES 19/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Assim que a poeira do 'mensalinho' assentar, vou me filiar a um partido. A filiação tem de ser agora, mas a decisão de me candidatar não é para esses dias. Não vou me candidatar para ser mais um."
Sebastião Buani, proprietário de restaurante que funciona na Câmara dos Deputados e que acusa o presidente da Casa, Severino Cavalcanti, de receber propina, ontem na Folha.
DIFÍCIL 
"É uma situação bem difícil, até porque a gente tem, de certa maneira, de concordar com as pessoas que estão criticando, porque nós cometemos erros graves."
Plínio de Arruda Sampaio, ex-deputado federal pelo PT, candidato à presidência do partido, respondendo se é difícil ser petista hoje em dia, ontem na Folha.
