PAINEL DO LEITOR 1/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Furnas
"Em relação ao texto 'Caixa dois de Furnas engorda propinas do PT, diz Jefferson' (Brasil, pág. A2, 30/6), afirmo que são falsas as declarações atribuídas a mim pelo deputado Roberto Jefferson.
É lamentável também que o jornal tenha desrespeitado o direito democrático ao contraditório e se tenha limitado a ouvir uma só fonte.
A reportagem não checou informações e, segundo se depreende da leitura, nem sequer tentou ouvir o 'outro lado' como manda o próprio 'Manual da Redação' dessa Folha. Entre tantas pessoas citadas _toda a diretoria da empresa estatal, vários deputados, um governador, dois ministros de Estado, um ex-presidente e o presidente da República_, a repórter procurou apenas uma delas, o suposto denunciante.
No momento oportuno e no foro adequando, apresentarei os esclarecimentos necessários."José Dirceu, deputado federal PT-SP (Brasília, DF)
 
"Mensalão"
"Sugiro que a atriz Regina Duarte seja convocada a depor nas CPIs para explicar detalhadamente se seus poderes premonitórios na última campanha presidencial, agora evidentes, incluíam a visão antecipada do 'mensalão'."
Francisco Vítor de Oliveira Júnior (São Paulo, SP)
Amazônia
"Oportuníssimo o artigo do general Carlos de Meira Mattos ('ONGs internacionais na Amazônia', 'Tendências/Debates', pág. A3, 29/6), que alerta o governo para a atuação das ONGs internacionais, que, com seus pastores protestantes, defendem livremente em nosso território a tese de que a Amazônia é patrimônio da humanidade.
Mais absurdo do que a ousadia dos governos americano, inglês e francês é a criminosa omissão de nossas autoridades. A função precípua das Forças Armadas não é a preservação da incolumidade de nosso território? A confiável ministra Marina Silva precisa alertar o presidente Lula para reagir a tão revoltante prática. Expulsemos os tais pastores de nosso território."
Antonio Carlos Guedes Chaves (Campinas, SP)
Globo
"Em relação à coluna de Mônica Bergamo do dia 26/6, na qual a TV Globo foi citada e não foi ouvida ('Zezé di Camargo & Caetano', Ilustrada, pág. E2), gostaríamos de esclarecer que temos o maior respeito por Caetano Veloso tanto como artista quanto como cidadão. E, por isso, temos certeza de que ele está mal informado.
Ninguém paga para se exibir na TV Globo. Aliás, a prova de que isso não faz o menor sentido é que até mesmo as campanhas para os shows dele nós temos veiculado gratuitamente, dentro do espírito de apoiar a cultura brasileira, da qual ele é um dos maiores expoentes."
Luis Erlanger, Central Globo de Comunicação (Rio de Janeiro, RJ)
Ciência
"Tivemos, todos nós, da família Salcedo, a honra e o privilégio de conviver com o doutor César Timo-Iaria.
É desalentador que brasileiros medíocres e desqualificados, que ocupam altos cargos e deles se valem para praticar atos escusos, ocupem as primeiras páginas de nossos periódicos enquanto brasileiros geniais como o doutor César, que acima de tudo valorizou este país, só sejam lembrados por ocasião de sua morte.
Este país ainda tem muito a aprender."
Imara Fonseca Veiga (São Paulo, SP)
Crime
"Diante da revogação da prisão preventiva de Suzane von Richthofen, envolvida diretamente na morte dos pais, penso que o instituto foi revogado. A partir desse episódio, se houver alguma coerência na ação das diversas instâncias da Justiça, não haverá como manter outro acusado preso nas mesmas condições.
O crime é hediondo, e esse argumento não foi aventado, pois o simples envolvimento nessa modalidade de crime não permite o benefício _pelo menos esse argumento é sustentado pelos magistrados em primeira instância.
Vamos aguardar a posição da OAB e de entidades afins para ver o desdobramento da discussão."
Noel Gonçalves Cerqueira (Guarujá, SP)
Educação
"Veja a que ponto chega o nível de desenvolvimento de nosso país. No Estado mais rico da federação, recém-doutores estão se submetendo a salários vergonhosos (caderno Sinapse de 29/6).
A falta de política de ciência e tecnologia no Estado de São Paulo é crônica e perpétua. Cito como exemplo a incongruência do mais recente esforço do governo estadual, que nomeou, após rigoroso e concorrido concurso público, 600 novos pesquisadores científicos para os institutos de pesquisa regidos pela lei 125 _de 1975. Na sua maioria recém-doutores, esses pesquisadores ingressam no início de carreira com salários de R$ 1.400. Somente após 20 anos de atividade e de concursos de avaliação de mérito e produtividade para acesso aos seis níveis da carreira, eles alcançarão o teto salarial de R$ 4.360, ou seja, uma bolsa de recém-doutor da Fapesp.
As universidades públicas ou privadas não conseguem absorver a demanda de doutores _e o setor privado menos ainda. Agradecemos ao governador pela nomeação desses novos colegas, mas não merecemos um salário tão indigno."
Marcelo de Franco, pesquisador científico do Instituto Butantan (São Paulo, SP)
Fundações na USP
"O Ministério Público Estadual (MPE) tomou uma decisão histórica ao entrar com ação contra a USP para que ponha fim aos cursos pagos promovidos em seu nome por fundações privadas.
Por mais de dois anos, durante as investigações, o MPE solicitou e recolheu os documentos oficiais que embasam a ação e chegou à seguinte conclusão: 'Trata-se, claramente, de expediente de utilização de espaço público para fins privados, em detrimento da função social da universidade pública, na medida em que somente ingressam nesses cursos pessoas que podem pagar as mensalidades'.
A cobrança de mensalidades viola dois artigos da Constituição Federal e o artigo 246 da Constituição do Estado."
César Augusto Minto, presidente da Associação dos Docentes da USP (São Paulo, SP)
Salas de aula
"Em relação à reportagem 'Serra fecha 313 salas de aula para adultos' (Cotidiano, 29/6), devo esclarecer alguns pontos. 1. Só foram fechadas classes de Mova depois de, no mínimo, três visitas dos nossos supervisores e ao ser constatada a ausência total de alunos ou números incompatíveis com a continuidade. Não poderíamos continuar pagando o que não existia. Muitas rescisões foram solicitadas pela própria entidade. 2. Quando isso ocorreu, os poucos alunos das classes fechadas foram realocados ou para outras salas do Mova ou para escolas públicas (estaduais ou municipais) que oferecem educação de jovens e adultos. 3. A redução do número de alunos de 25 mil para 19 mil é um eufemismo. Apenas se deixou de pagar pelos alunos que não existiam. 4. Não se podem desperdiçar recursos da educação dados os inúmeros problemas que temos para resolver em São Paulo, como escolas de lata, três turnos diurnos, 126 mil crianças fora de creche e os resultados precários que têm sido observados no ensino fundamental. 5. Sempre ficou muito claro que, havendo demanda, é sempre possível a abertura de novas classes e novos convênios.
José Aristodemo Pinotti, secretário municipal de Educação (São Paulo, SP)
