Agente de segurança diz que foi abandonado 16/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Joni Peres, agente de segurança que em março foi ferido em rebelião no complexo do Tatuapé
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; REBELIÃO; AGRESSÃO; AGENTE DE SEGURANÇA; SEGURO; BENEFÍCIO
Agente de segurança diz que foi abandonado 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Sobrevivente da segunda maior rebelião da história da Febem, na qual teve os pulmões perfurados por naifas (facas improvisadas), o agente de segurança Joni Peres, 36, afirma que foi abandonado mais uma vez.
Na primeira, foi deixado para trás pelos colegas durante um confronto, no dia 10 de março, no complexo do Tatuapé. Foi espancado por internos por cerca de dez minutos. Só sobreviveu porque se fingiu de morto.
Agora, ainda com seqüelas dos ferimentos e várias contas atrasadas, Peres afirma que foi abandonado pela Febem. No dia 6 de abril, recebeu o último pagamento da fundação _R$ 968,34 líquidos_ e não consegue a liberação de um seguro por acidente de trabalho feito entre a Febem e a Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo).
Esse seguro prevê R$ 50 por dia até a data da regularização do pagamento pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
A perícia está marcada para julho. Se tudo correr bem, segundo Peres, o benefício só deve começar a ser liberado em agosto. "O que vou fazer até lá? Não tenho nem mais dinheiro para o transporte, para a comida", diz.
De uma funcionária da Cosesp, Peres diz que ouviu que as agressões que sofrera não se configuravam em acidente de trabalho. Da Febem, ele afirma que recebeu uma promessa de futura liberação do seguro. Por duas vezes, porém, a data prevista para a solução do caso não foi cumprida.
A Febem afirma que cumpriu todas as suas obrigações trabalhistas (leia texto nesta página).
A desistência entre os agentes de segurança, responsáveis pela contenção dos internos, está na média das demissões voluntárias na Febem. Mas, para Peres, esse índice está longe de significar que sua categoria está menos insatisfeita que a dos educadores sociais.
Segundo dados da Febem, 90 (5,47%) dos 1.645 agentes de segurança contratados emergencialmente pediram demissão de janeiro até o último dia 9.
Para Peres, a única explicação para que esse índice não esteja mais alto é o medo do desemprego. Apenas com o ensino médio, ele próprio procurou <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a Febem em busca de um emprego estável. "O pessoal passa por isso porque a situação está difícil no mercado."
Mas ele não pensa em voltar a trabalhar na fundação. "Do jeito que estou transtornado, se entrar em uma unidade mato um interno. Nunca mais volto para a Febem", diz o agente.
Com dores, Peres diz que vai entrar com uma ação de indenização contra a Febem. Ele se diz vítima do descontrole no complexo. "Os agentes são mal preparados. Não são unidos. Por essa razão aconteceu isso comigo."
De acordo com Peres, na noite de 10 de março, quando a rebelião já tinha se alastrado pelo complexo, um grupo de 20 agentes foi reunido na divisão de segurança. "Eles falaram que quem não fosse [entrasse nas unidades] seria demitido ali mesmo", narra.
Ao andar em fila pelas unidades, o grupo se deparou com cerca de 80 internos. De acordo com Peres, os agentes não agüentaram a pressão, jogaram escudos e tonfas _arma de arte marcial_ contra os adolescentes e saíram correndo. Peres tropeçou em uma cadeira jogada pelos internos.
Ele conta que foi cercado e espancado. Recebeu dois golpes de naifa nas costas. Como as agressões não cessavam, diz que se fingiu de morto. Os internos foram embora levando sua carteira e seu celular. "Os internos saíram gritando: 'Matamos o funça [gíria que significa funcionário], matamos o funça", lembra. Ele teve de levantar sozinho e buscar ajuda.
Segundo Peres, os equipamentos de segurança só eram distribuídos depois que funcionários se machucavam. "Só liberaram a caneleira depois que um levou um chute na canela. Só apareceu capacete depois que um levou uma pedrada na cabeça." 
(GP)
