Fora do Vaticano, Bento 16 prega aproximação com Igreja Ortodoxa 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Papa Bento 16 acena do papamóvel a fiéis, em rua de Bari, na Itália, após celebração de missa
Crédito Foto: Tony Gentile/Reuters
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; CRISTIANISMO; IGREJA CATÓLICA; VATICANO; PAPA BENTO 16; ITÁLIA; VISITA; IGREJA ORTODOXA; APROXIMAÇÃO
Em sua primeira viagem, papa fala a 200 mil 
Fora do Vaticano, Bento 16 prega aproximação com Igreja Ortodoxa 
DA REDAÇÃO 
Em visita à cidade italiana de Bari, na primeira viagem desde o início de seu pontificado, o papa Bento 16 afirmou que vai se empenhar em acabar com o milenar cisma entre a Igreja Católica e a Igreja Ortodoxa.
O cisma entre as duas igrejas cristãs, que data da Idade Média, tem entre suas origens, por exemplo, a divergência quanto à legitimidade de haver um único líder para toda a cristandade (o papa).
A Igreja Ortodoxa congrega os cristãos das igrejas do Leste Europeu, do Egito e da Ásia que seguem os ritos bizantinos _ou seja, aqueles estabelecidos ainda na Idade Média pela igreja de Constantinopla; diferentes dos adotados pela igreja de Roma.
A Igreja Ortodoxa, que tem sede em Istambul, na Turquia, e conta com aproximadamente 200 milhões de fiéis, é liderada pelo patriarca Bartolomeu 1º.
A escolha da cidade de Bari, um porto às margens do mar Adriático, pelo papa Bento 16 como cenário do anúncio da intenção de estreitar os laços com os ortodoxos é simbólica. A cidade abriga as relíquias de são Nicolau de Mira, um santo do século 4º popular tanto entre os católicos quanto entre os ortodoxos. Devido à presença das relíquias, Bari é considerada uma ponte entre o Oriente e o Ocidente.
Na homilia da missa que rezou a cerca de 200 mil fiéis em Bari, Bento 16 disse que a cidade é "a terra do encontro e do diálogo com a Igreja Ortodoxa". Disse ainda que palavras não são suficientes; é preciso gestos concretos de aproximação entre as igrejas.
Acerca da declaração do papa, o padre Vsevolod Chaplin, chefe de relações exteriores para o patriarcado de Moscou, afirmou que as intenções de Bento 16 são bem recebidas e que a Igreja Ortodoxa da Rússia se empenhará em se aproximar da Igreja Católica.
Mas Chaplin fez uma ressalva: algumas diferenças não serão facilmente resolvidas.
Na viagem a Bari, o papa, pela primeira vez na história recente, levou consigo membros da Guarda Suíça, que acompanharam uniformizados a missa. O Vaticano afirmou que a guarda acompanhará Bento 16 em futuras viagens ao exterior. Uma delas, segundo o próprio papa, deve ser a Colônia, na Alemanha, por ocasião da comemoração do Dia Mundial da Juventude, em agosto próximo.
Bento 16 foi a Bari de helicóptero, numa jornada de cerca de três horas e meia.
Com agências internacionais
