Petróleo em alta turbina reeleição de Chávez 26/6/2005
Autor: CLAUDIA ANTUNES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A30
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Hugo Chávez participa de parada militar na cidade de Victória, na Venezuela
Crédito Foto: Juan Barreto - 12.fev.2001/France Presse
Arte: GRÁFICO: OS ALTOS E BAIXOS DA VENEZUELA SOB CHÁVEZ
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; REVOLUÇÃO BOLIVARIANA; SIMON BOLIVAR; FINANCIAMENTO; PETRÓLEO; PREÇO; AUMENTO; REELEIÇÃO; PROJETO SOCIAL; OBRA; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA
Presidente aposta na manutenção dos preços do produto para seguir investindo no que lhe dá votos: projetos sociais
Petróleo em alta turbina reeleição de Chávez
CLAUDIA ANTUNES
ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
O governo da Venezuela aposta na manutenção do preço alto do petróleo para consolidar a "Revolução Bolivariana", garantindo a reeleição com folga do presidente Hugo Chávez em dezembro de 2006. Ancorados no aumento da renda petrolífera e da arrecadação fiscal em todas as áreas, os gastos públicos subiram mais de 30% nos primeiros quatro meses deste ano _dinheiro que nutre obras de infra-estrutura e uma rede de projetos sociais, as Missões, que alcançam 60% da população.
Para os oposicionistas e parte dos analistas, é uma aposta arriscada, que pode levar à repetição dos ciclos de euforia e recessão que são parte da rotina venezuelana desde os anos 80. Mas integrantes e aliados do governo parecem confiantes em que, desta vez, não há chance de que o preço do barril despenque da faixa de US$ 50 para a de US$ 10 em que estava quando Chávez assumiu um país quebrado, em 1999.
"A teoria que fala de ciclos de preços altos e baixos começa a desmoronar. Há uma demanda enorme de China, Rússia, Índia, Malásia, Cingapura e Tailândia e não existe capacidade instalada para aumento da produção", diz Juan Barreto, prefeito de Caracas e aliado de Chávez.
Entre sério e irônico, Barreto menciona cenários em que poderia haver uma queda abrupta dos preços do barril: uma invasão dos EUA à Venezuela, um colapso da economia chinesa. Ainda nesses casos extremos, afirma, o país teria reservas e verbas de emergência que lhe permitiriam sobreviver por 25 meses. Neste ano, mesmo com o aumento dos gastos, as contas do governo mostram superávit, e o saldo das transações com o exterior, 13,5% do PIB, é o maior da América Latina.
Além de base da ação social do governo, o petróleo também é instrumento diplomático: na busca de mercados alternativos aos EUA, em acordos de integração com os países vizinhos e na venda em condições especiais a países como Cuba e Paraguai. "A Venezuela tem o direito legítimo de utilizar seu gigantesco potencial petrolífero [uma das maiores reservas do mundo] para avançar exitosamente em sua política externa", disse na última quinta-feira o chanceler Ali Rodríguez.
Contra a confiança do governo, o economista Alejandro Grisanti, da consultoria Ecoanalítica, diz que o atual preço do barril é insustentável, porque os países consumidores tendem a buscar fontes alternativas de energia. Segundo ele, há no país um "enigma 2007", o temor de que a economia desmorone se o petróleo baixar e Chávez, reeleito, definir o que seria o "socialismo do século 21".
Na opinião de Enzo del Bufalo, professor de Teoria Econômica na Universidade Central da Venezuela e ministro do Planejamento no governo de Rafael Caldera, nos anos 90, o problema é que o governo montou uma rede de gastos sociais que, aliada à rigidez das despesas fixas do Estado, exige uma arrecadação crescente.
Sinal disso, diz ele, foi a aprovação em primeira leitura na Assembléia Nacional, há cinco dias, da lei de reforma do Banco Central, que estabelece um teto para as reservas e desvia o excedente para um fundo de desenvolvimento que terá disponíveis, no início, US$ 5 bilhões.
Em um ponto, não há discordância: como seus antecessores, o governo Chávez não rompeu com a dependência do petróleo, o bem e o mal do país desde que foram furados os primeiros poços, no início do século passado.
A diferença, diz Edgardo Lander, professor do doutorado em ciências sociais da Universidade Central, é que desta vez o governo fez a "opção política" de reduzir as metas de produção e investimento na produção petrolífera, de modo a favorecer a recuperação dos preços. Além disso, já no início, quando se ateve à administração ortodoxa no restante da economia, elevou os royalties do petróleo de 1% para 30% _arrecadando, segundo cálculo de Enzo del Bufalo, US$ 150 bilhões nos últimos seis anos, mais do que os dois governos anteriores.
"Antes, havia uma visão de que a indústria petrolífera estava além do Estado. O maior recurso do país não servia à sua população. Na crise após a tentativa de golpe de 2002, houve a opção de direcionar o gasto público para quem apoiou o governo", diz Lander.
Além das dotações orçamentárias, Chávez conta com verba direta da PDVSA, a estatal do petróleo, que abriu uma subsidiária, a Palmeven, para tocar projetos sociais. Com os ministérios, incluindo o recém-criado Ministério da Economia Solidária, a Palmeven ajuda a sustentar parte das 15 Missões, que contemplam da educação primária ao terceiro grau, da saúde básica à ambulatorial, formação de mão-de-obra e os "núcleos de desenvolvimento endógeno", que unem os projetos anteriores a cooperativas agrícolas e de pequenas indústrias.
Tanto Lander quanto Bufalo concordam que o crescimento do investimento privado continua sendo o maior desafio se o governo quiser diversificar a economia. A queda desses investimentos, aliada à fuga de divisas, diz Bufalo, vem dos anos 80, quando o bolívar, que valia US$ 1, foi desvalorizado na primeira grande crise causada pela baixa do petróleo. Mas o fenômeno se agravou a partir da posse de Chávez, e os investimentos totais caíram a 9% do PIB, em 2003, depois da greve empresarial que parou o país por quase três meses.
"Já havia uma desindustrialização enorme com a abertura comercial dos anos 90. Com o medo do 'castrocomunismo', muitos empresários dos setores de serviço e manufatureiro, justamente os que geram mais empregos, fecharam suas portas", diz Bufalo.
Só em 1999 houve uma fuga de divisas de US$ 10 bilhões. A resposta do governo só veio em 2003, depois da greve, quando o governo decretou o controle cambial. Desde 2004, com o crescimento econômico de 17,3% após dois anos de queda, os investimentos aumentaram _mas teriam sido, no setor privado, conseqüência mais da reativação dos negócios parados, para atender ao aumento do consumo, do que de ampliação da capacidade de produção.
"Por causa do controle cambial, não há opção fácil de transferência de divisas para o exterior e, depois do referendo [de 2004, que confirmou o mandato de Chávez], muitos setores empresariais repensaram sua estratégia. Mas ainda não há ainda uma dinâmica de acumulação", diz Lander. A exceção, diz ele, são investimentos ligados ao capital estrangeiro, que avançam em áreas como telecomunicações e automotiva.
Do ponto de vista dos empresários, a questão é que não está claro o papel do capital privado no projeto político do governo. "Devemos acabar com a grande incerteza que há no país", disse ao jornal "El Universal" o presidente da Confederação Venezuela de Industriais, Eduardo Gómez Sigala.
"Há uma dissonância entre o radicalismo do discurso, necessário para gerar apoio ao governo, e medidas concretas como as mesas de negócios", diz Lander.
Dentro de uma política econômica que considera "reativa, errática e ineficaz nos gastos", Enzo del Bufalo vê dois pontos positivos: a eficácia na cobrança de impostos, que leva a sucessivos aumentos na arrecadação (mais de 60% de janeiro a abril deste ano), e a administração do controle do câmbio. "Para um viajante, o registro pela internet para a compra de dólares leva só dois minutos."
