Barcelona confirma ocaso das capitais 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Os campeões espanhóis desfilam em carro aberto por Barcelona; ao lado, Ronaldinho e companhia saúdam a torcida
Crédito Foto: France Presse; Manu Fernandez/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL<BR>Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; TÍTULO
Dos seis principais nacionais da Europa, cinco contam com times 'do interior' já campeões ou com o troféu garantido
Barcelona confirma ocaso das capitais
DA REPORTAGEM LOCAL
No futebol, as grandes capitais européias estão em baixa.
O título espanhol do Barcelona de Ronaldinho, garantido anteontem, aumentou a já grande lista de ligas nacionais que premiaram "interioranos".
Dos seis principais nacionais da Europa, só o Inglês, com os londrinos do Chelsea, teve ou terá um vencedor da capital de cada país. A Copa dos Campeões, principal torneio de clubes do mundo, também será decidido, no final deste mês, por clubes que não são de capitais _Liverpool e Milan.
Num continente em que o regionalismo é muito forte, essa realidade de superioridade esportiva no confronto contra o "poder central" ganha força.
Com o título do Barcelona e com o Real Madrid sem título algum pela segunda temporada seguida, a comemoração da Catalunha tem um sabor especial.
O time, recheado de brasileiros, não conquistava o Espanhol desde 1999. O entusiasmo foi tanto que quase 1 milhão de pessoas foram às ruas da cidade para acompanhar o desfile dos campeões, que sacramentaram a conquista com um empate de 1 a 1 com o Levante. No gramado, Ronaldinho foi um dos poucos que ficaram em campo para celebrar com os torcedores do clube.
Na Itália, o rico Norte do país, onde alguns radicais têm posições separatistas, tem a Juventus de Turim muito perto do título nacional e o Milan na final européia. Enquanto isso, Lazio e Roma _que ontem fizeram um clássico da capital sem gols_ estão longe das primeiras posições. A Roma, aliás, corre risco de rebaixamento.
Em outros países europeus da primeira linha da bola, o que aconteceu na atual temporada reforça uma tendência recente ou mesmo histórica.
Berlim, capital alemã, e Paris, a francesa, são poderosas na política e na economia. Mas no futebol ficam perto do ridículo.
Principal clube de Berlim, o Hertha nunca conseguiu o título alemão depois da reunificação do país, 16 anos atrás.
Principal força parisiense, o Paris Saint-Germain não conquista o Nacional de seus país há sete anos. No atual certame, ocupa um modesto nono lugar e está longe até da classificação para as competições européias.
Na Holanda, Amsterdã e seu poderoso Ajax viram uma temporada de enorme sucesso do PSV, da pequena Eindhoven. O clube dos brasileiros Gomes e Alex ficou com o título nacional e ainda alcançou as semifinais da Copa dos Campeões, competição em que o time da capital não conseguiu passar da primeira fase.
A América do Sul também tem casos recentes em que o interior se agigantou diante da capital. O último campeão argentino, por exemplo, foi o Newell's Old Boys, de Rosário. Na Colômbia, o até então desconhecido Once Caldas, de Manizales, ganhou a Taça Libertadores do ano passado _enquanto isso, os times de Bogotá seguem uma trajetória medíocre.
