Oficiais de alta patente participaram de massacre no RJ, afirma coronel 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; VIOLÊNCIA; MORTE; CHACINA; MASSACRE; ASSASSINATO; POLICIAL MILITAR; DENÚNCIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; HOMICÍDIO; PRISÃO; PATENTE
Oficiais de alta patente participaram de massacre no RJ, afirma coronel
DA SUCURSAL DO RIO
Oficiais de alta patente participaram da chacina de 29 pessoas na Baixada Fluminense, no dia 31 de março, segundo declaração do comandante do 15º Batalhão da Polícia Militar (Duque de Caxias), coronel Paulo César Lopes, em audiência pública ontem na Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa do Rio.
"Existe um peixe graúdo, e ele vai cair na rede", afirmou Lopes, sem apontar nomes.
Onze PMs suspeitos de participação na matança foram denunciados pelo Ministério Público Estadual. Nenhum deles é oficial. Hoje, eles serão interrogados na 4ª Vara Criminal de Nova Iguaçu.
O rigor disciplinar de Lopes foi apontado na época como uma das razões para a chacina. Dias antes da matança, ele havia determinado a prisão de mais dez PMs de seu batalhão depois que duas cabeças humanas foram jogadas dentro do quartel. A polícia apurou a hipótese de as mortes terem sido uma represália aos comandantes de batalhões da Baixada, entre eles Lopes.
Em seu depoimento, Lopes afirmou que a troca de comandos na Baixada motivou a chacina. Para ele, a ação teve como objetivo desmoralizar os batalhões com novos comandos. "Ninguém atuou isoladamente, qualquer ser humano com inteligência mediana pode deduzir isso", afirmou Lopes.
A suposta participação de oficiais de alta patente já havia sido mencionada pelo deputado Paulo Ramos (PDT), que, há cerca de um mês, disse que o crime teria sido motivado por uma disputa política entre o inspetor-geral de polícia, coronel João Carlos Ferreira, e o também coronel Francisco D'Ambrósio, que pretenderia se candidatar nas próximas eleições. Ferreira já prestou depoimento na Alerj e negou participação. D'Ambrósio não compareceu quando chamado.
