TAP constrói cenário para compra da Varig 22/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: EM LISBOA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: * COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; TAP /EMPRESA/; FERNANDO PINTO; NEGOCIAÇÃO; COMPRA
Aérea portuguesa não tem capital para fechar negócio, mas já conversa com credores, diz Fernando Pinto, presidente 
TAP constrói cenário para compra da Varig 
BRUNO LIMA 
EM LISBOA 
A empresa área portuguesa TAP quer comprar 20% da Varig _mas não tem capital suficiente para fechar o negócio nem receberá nenhuma ajuda do governo português, que a controla. É exatamente isso o que diz o brasileiro Fernando Pinto, 55, principal executivo da companhia.
A maior parte do dinheiro, segundo ele, virá do mercado, ou do brasileiro ou do português. A TAP funcionará como um chamariz, que, com a credibilidade retomada, deve atrair investidores para viabilizar a compra. De acordo com pessoas ligadas à TAP, a companhia _que ainda não divulgou o balanço de 2004_ teria reduzido sua dívida em cerca de 40% nos últimos três anos.
Ele descarta a hipótese de fusão, mas imagina uma ligação bastante direta entre as companhias, que hoje já operam rotas em "code share" e são parceiras na Star Alliance. A concretização do acordo depende das negociações que a TAP já está promovendo com os credores da Varig _entre as possibilidades, estaria a de transformar credores em investidores.
Pinto mantém o título de administrador-delegado da aérea portuguesa pelo menos até o mês que vem, quando termina seu contrato. Reconhecido como cidadão da "terrinha" há três meses, receberá nos próximos dias seu passaporte português.
Ex-presidente da Varig, nega que tenha o desejo de voltar e afirma que, ao planejar a participação na brasileira, está somente defendendo interesses estratégicos de Portugal.
Leia trechos da entrevista exclusiva que o executivo concedeu à Folha em Lisboa.
*
Folha - O sr. está procurando os credores na Varig? Não é cedo para negociar com eles?
Fernando Pinto - Estou conversando com eles, sim. Temos um plano, como já foi dito, de reestruturação da Varig. Estamos discutindo com credores para ver se aceitam as condições desse plano.
Folha - Qual é o plano?
Pinto - Isso eu não posso dizer.
Folha - Mas o plano sai do papel?
Pinto - Estamos trabalhando para isso. Temos vontade e grande expectativa de que isso aconteça.
Folha - O que a TAP tem a ganhar com a participação na Varig?
Pinto - Estrategicamente a Varig é muito importante para nós. Toda a operação do Atlântico Sul que nós temos tem como base uma distribuição dentro do Brasil e da América do Sul. A posição da Varig é estratégica. Além disso, é um crescimento importante em termos de participação [de mercado] para a TAP.
Folha - E o que a TAP tem a oferecer à Varig?
Pinto - A Varig tem a dificuldade do escoamento de vôos pelo Nordeste, porque tem a base em São Paulo. Nós podemos fazer isso não só a partir do Nordeste como também de várias outras áreas. Podemos trazer um volume bastante grande de passageiros. Hoje, a TAP é a empresa européia que mais voa para o Brasil. Uma ligação com a maior empresa brasileira em vôos para o exterior seria muito importante e estratégica.
Folha - Que tipo de entendimento está sendo buscado com os credores? São credores que o sr. conhece bem, já que foi presidente da Varig.
Pinto - O entendimento é basicamente sobre o plano. Não posso dizer exatamente como ele é.
Folha - O acordo prevê a negociação antecipada com os credores?
Pinto - Claro, é uma das fases do plano que traçamos.
Folha - A concretização depende dessas conversas?
Pinto - Depende, sem dúvida.
Folha - O que o sr. está tentando conseguir desses credores?
Pinto - Estamos tentando mostrar a eles uma forma de reabilitação. Obviamente são [pedidos de] prazos, e há toda uma forma de capitalização em que estamos envolvendo alguns dos créditos existentes.
Folha - Qual o problema da Varig?
Pinto - A Varig é uma empresa que tem tudo para funcionar, o que ela não tem é capital. Operacionalmente, é uma empresa excelente. Está tendo dificuldades, o que está prejudicando a operação. Mas é uma empresa excepcional.
Folha - A TAP tem o capital para fazer o investimento?
Pinto - Não, de maneira nenhuma. Nunca foi previsto fazer todo o investimento, a idéia é que se tenha boa parte dele vindo do mercado.
Folha - Haverá dinheiro do governo português?
Pinto - Não. Não é essa a idéia.
Folha - O trabalho de recuperação que o sr. fez na TAP credencia a empresa a buscar crédito no mercado?
Pinto - Sem dúvida.
Folha - Quando será anunciado o resultado do negócio?
Pinto - Não sabemos ainda, mas é um projeto para curto prazo.
Folha - O contrato do sr. termina no mês que vem. O sr. volta para o Brasil?
Pinto - Não, nunca foi essa a minha intenção. O próprio ministro [das Obras Públicas, Transportes e Comunicações de Portugal, Mário Lino] já disse que vai renovar. Esse trabalho todo que temos feito com a Varig não tem isso em vista. Já estou estabelecido aqui, já sou cidadão português.
Folha - Não há uma vontade de voltar à Varig?
Pinto - Não é esse o objetivo. Aprendi muito lá, foi uma fase importante, mas não penso em voltar. É importante dizer, no entanto, que obviamente teremos um acompanhamento grande dentro da gestão [da Varig]. Isso também está previsto no plano.
Folha - A proposta da TAP tem relação com o novo conselho de administração [eleito no último dia 7], com a presença de pessoas como David Zylbersztajn?
Pinto - São pessoas que eu respeito muito e que eu já conhecia. Mas a proposta da TAP já existia. Eles tiveram uma participação importante no momento de definir a proposta.
Folha - Como foi sua saída da [presidência da] Varig? Houve atritos com a Fundação Ruben Berta [controladora da empresa]?
Pinto - Nunca tive atrito com a fundação, nem quando saí. Na época, eles acharam que, no estágio a que a Varig tinha chegado, que era excelente, seria conveniente trocar a tripulação. Foi feito e, infelizmente, não deu certo. Não sei o que seria se tivéssemos continuado.
Folha - De quanto dinheiro a TAP precisa para investir na Varig?
Pinto - Não fizemos os cálculos ainda.
O jornalista Bruno Lima viajou a Lisboa a convite da Apex (Agência de Promoção de Exportação) e da ABF (Associação Brasileira de Franchising).
