Visita expõe mal-estar sobre Fidel e Chávez 28/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; EUA; BRASIL; GOVERNO LULA; CONDOLEEZZA RICE; VENEZUELA; CUBA; CÚPULA ÁRABE-SUL-AMERICANA
No Brasil, Condoleezza Rice não comentou a relação dos EUA com a Venezuela, mas criticou Cuba 
Visita expõe mal-estar sobre Fidel e Chávez
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
Apesar do tom amistoso, dos elogios mútuos e de usarem à exaustão a palavra "democracia", a secretária de Estado, Condoleezza Rice, e seus interlocutores brasileiros na visita de um dia e meio a Brasília não se acertaram na questão mais delicada: as relações dos Estados Unidos com Cuba e com Venezuela.
A tática de Rice em público foi falar muito contra Cuba e tentar não se referir à Venezuela. E a do Brasil foi simplesmente não abrir a boca em relação ao regime de Fidel Castro e falar o mínimo possível sobre o de Hugo Chávez.
Enquanto os americanos consideram Fidel e Chávez as maiores ameaças à democracia e aos EUA, o governo Lula tem relações estreitas com ambos.
Relações que são de governo a governo e também de homem a homem. Como o chefe da Casa Civil, José Dirceu, que foi acolhido em Cuba durante alguns anos da ditadura militar brasileira (64-85) e é amigo de Fidel e de Chávez.
A única posição possível para o Brasil nesse triângulo é o de intermediador e é por isso que Rice repete o discurso de seu antecessor Colin Powell e elogia seguidamente o Brasil como "potência regional" e liderança emergente no cenário internacional.
Nem por isso os elogios se transformam em passos efetivos. As questões mais objetivas de interesse mútuo continuam sendo tratadas em reuniões como as de agora, como manda o protocolo, mas sempre sem definições.
O Brasil insiste em pedir apoio americano para obter uma vaga permanente no Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), mas Powell era vago ao falar da questão e Rice nem a citou publicamente. Do outro lado, os EUA gostariam efetivamente de "dar mais energia" às negociações para a implantação da Alca (Área de Livre Comércio das Américas), como disseram tanto Rice como o chanceler Celso Amorim em entrevista coletiva. Mas não é essa, exatamente, a posição do governo brasileiro.
Ao contrário, as negociações foram sucessivamente desidratadas e a última manifestação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a respeito foi de que o assunto "não está na agenda".
Cúpula árabe
Como elemento novo de desconfiança, o Brasil foi o idealizador e será o anfitrião de uma reunião de cúpula entre os 22 países árabes e os 12 da América do Sul, em Brasília, no próximo mês, o que sempre poderá ser uma boa oportunidade para espicaçar americanos e israelenses.
No início do ano, os Estados Unidos haviam pedido licença para enviar um observador, mas Amorim respondeu por escrito que não será uma reunião multilateral e, por isso, não comporta observadores. Depois, em entrevista, chegou a dizer que a reunião vai ser pública e "quem quiser que veja pela televisão".
Durante a visita de Rice, porém, o chanceler aproveitou para tranqüilizá-la quanto à cúpula árabe-sul-americana. Informou que o documento final não trará provocações contra os EUA e seu aliado Israel. Só não assumiu o compromisso de que não haverá manifestações de um ou outro líder árabe. "Cada um fala o que quer", justificou um embaixador brasileiro.
O convite para a vinda de Rice foi feito por Amorim ao receber o primeiro telefonema dela depois da posse, em 27 de janeiro último. Eles voltam a se encontrar hoje, em reunião sobre democracia em Santiago, no Chile, e a expectativa é de que o próprio presidente George W. Bush venha ao Brasil em novembro.
Com Fidel e Chávez enviando sinais beligerantes e diante das crises crônicas na Colômbia ou pipocando no Equador, na Bolívia e no Peru, o Brasil, apesar das divergências, é considerado um interlocutor confiável e o melhor mediador disponível para os EUA na região.
