Irã está a dez anos da bomba, diz "Post" 3/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: O presidente do Irã, Mohammad Khatami (dir.), visita unidade de conversão de urânio em Ishafan
Crédito Foto: Vahid Salemi - 30.mar.2005/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "EIXO DO MAL"
Assuntos Principais: ENERGIA NUCLEAR; IRÃ; EUA; PROGRAMA NUCLEAR; BOMBA ATÔMICA; THE WASHINGTON POST /JORNAL/
Previsão da inteligência americana citada pelo jornal é o dobro da anterior, com a qual trabalhava o governo
Irã está a dez anos da bomba, diz "Post"
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Um informe da inteligência americana concluiu que o Irã está pelo menos dez anos distante do desenvolvimento de uma bomba nuclear, segundo publicou ontem o jornal "The Washington Post". A previsão, se confirmada, é cinco anos superior à anterior, com a qual trabalhava a Casa Branca.
O Irã, um dos países daquilo que os EUA chamam de "eixo do mal", anunciou ontem que a retomada de seus projetos de enriquecimento de urânio é irreversível (leia texto ao lado), o que provocou duras críticas de líderes da União Européia, empenhados em mediar um acordo com Teerã.
De acordo com o "Post", o relatório, encomendado pelo Conselho Nacional de Inteligência em janeiro, menciona informações sobre um trabalho "clandestino" de militares iranianos, mas não possui provas de que o objetivo deles seja o desenvolvimento de armas nucleares.
O informe diz ainda que não se sabe se o governo iraniano já tomou a decisão de construir um arsenal nuclear, embora afirme que o Irã, se não for dissuadido, tem a intenção de prosseguir em sua intenção de obter a bomba.
O "Post" afirma que as previsões da inteligência funcionam como uma forma de alertar o presidente sobre a segurança nacional. O relatório sobre o Irã, diz o jornal, é descrito como bem documentado e escrito, "cobrindo tópicos que falam das capacidades militares, do crescimento populacional e da indústria petrolífera.
Apesar da nova estimativa, Washington manteve ontem o discurso de que o programa iraniano é uma "ameaça a toda a comunidade internacional", nas palavras do porta-voz do Departamento de Estado, Tom Casey.
"Temos sérias preocupações sobre as intenções do Irã de adquirir armas nucleares. (...) Continuamos acreditando que os desejos e esforços do Irã de adquirir armas nucleares sejam uma ameaça a toda a comunidade internacional e algo com o qual temos de lidar."
Segundo o especialista Michael O'Hanlon, do Instituto Brookings, a revisão das estimativas mostra que "a inteligência dos Estados Unidos não apresenta sempre o pior cenário".
Na sua avaliação, porém, ele não descarta erros "para menos", ao contrário do que ocorreu na Guerra do Iraque, em 2003, em que informes de inteligência mostravam claramente a existência de armas de destruição em massa e até hoje nada foi encontrado.
"Eles podem errar em ambas as direções. Ou seja, podem subestimar ameaças também, como ocorreu com o Iraque nos anos 80. Infelizmente, é um trabalho inerentemente incerto e impreciso", afirmou O'Hanlon.
Diferentemente da estratégia adotada na guerra contra o Iraque, a Casa Branca não dá crédito à CIA (Agência Central de Inteligência) ou a qualquer outro órgão da comunidade de inteligência em seus discursos sobre o programa nuclear iraniano.
A estratégia também é diferente por contingências. Enquanto travam duas guerras _no Iraque e no Afeganistão_, as Forças Armadas norte-americanas não possuem pessoal suficiente para empreender uma nova frente com o Irã, segundo avaliam especialistas. Como saída, Washington vem pressionando diplomaticamente Teerã há cerca de três anos, em conjunto com a União Européia, para que o programa nuclear seja abandonado.
