PAINEL 6/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Quem avisa... 
A próxima derrota do governo, cantada em prosa e verso pelos aliados, será registrada na indicação do deputado petista José Pimentel (CE) para o Tribunal de Contas da União.
...aliado é 
O PMDB sugere que o governo retire o nome de Pimentel e apóie Osmar Serraglio (PR). Em troca, a sigla ajudaria a aprovar, no Senado, José Fantini para a direção da Agência Nacional de Petróleo. O PT ainda não topou.
Leite derramado 1 
O Palácio do Planalto acusa o PP de Severino Cavalcanti de ter traído acordo fechado com Aldo Rebelo e o próprio Lula para aprovar a indicação de Sérgio Renault à vaga da Câmara no Conselho Nacional de Justiça.
Leite derramado 2 
O partido de Severino empurra a conta para PTB e PL, que teriam fechado com pefelistas e tucanos apoio a Alexandre de Moraes. Fato é que o governo só se deu conta do risco que corria na véspera da derrota.
Talk-show 
Em telefonema a Lula depois de decidida a prorrogação de seu mandato à frente do PMDB, Michel Temer voltou a sugerir que o presidente receba Anthony Garotinho. O petista ficou de pensar. Com outro peemedebista, Jarbas Vasconcelos, encontra-se na próxima semana.
Complicômetro 
Na quarta, Temer colocará a bancada do PMDB na Câmara para discutir reforma tributária com os governadores do partido, todos críticos do texto que o governo pretende aprovar.
Corte e costura 
As "sandálias da humildade" calçadas por Antonio Palocci no aniversário de cinco anos da Lei de Responsabilidade Fiscal mostraram, mais uma vez, que o titular da Fazenda é o mais político dos ministros de Lula.
Cobras e lagartos 1 
Em reuniões com os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento), a bancada ruralista da Câmara e representantes da CNA soltaram o verbo contra o contingenciamento de recursos do Ministério da Agricultura. 
Cobras e lagartos 2 
Os ministros ouviram que, no entender dos ruralistas, o sucesso do agronegócio propagandeado pelo atual governo é fruto da renegociação de dívidas promovida na gestão anterior. E que o setor gostaria de contar com a generosidade dispensada ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e ao MST. 
Devo, não nego 
Na contramão do que havia dito no final do ano passado, o presidente do PP, Pedro Corrêa (PE), decidiu que a sigla assumirá dívida da campanha de Paulo Maluf em 2004, no valor de R$ 1 mi, com a agência Makplan. 
Ligações perigosas 
O deputado cassado André Luiz (RJ) entregou sua defesa ao advogado Michel Saliba Oliveira, ex-presidente da OAB de Curitiba que passou um mês e meio preso na Polícia Federal. Saliba e outros advogados foram alvo da Operação Big Brother, por suspeita de tentativa de golpe com títulos da Eletrobras. 
Provão 
Aproveitando cochilo dos governistas, a comissão de Obras Públicas da Assembléia paulista aprovou, em sua reunião de ontem, a convocação de quatro secretários de Geraldo Alckmin e de seis presidentes de companhias estaduais, entre elas Metrô, Cesp e Sabesp, para prestarem esclarecimentos na Casa. 
Na sobra 
O presidente da Infraero, Carlos Wilson, sonha tornar-se a terceira via na disputa entre o ministro Humberto Costa (Saúde) e o prefeito de Recife, João Paulo, pela vaga do PT na sucessão em Pernambuco. 
TIROTEIO 
Do governador de Minas Gerais, Aécio Neves (PSDB), sobre o mea-culpa feito por Antonio Palocci por ter votado contra a LRF quando deputado:
_O gesto do ministro da Fazenda deveria servir de exemplo para companheiros que insistem em explicar o inexplicável.
CONTRAPONTO 
Desconfiança em dobro 
Preso pela Polícia Federal sob a acusação de liderar uma milícia armada para despejar sem-terra no Paraná, o tenente-coronel Waldir Copetti Neves depôs há pouco mais de uma semana na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito da Terra.
Como tem ocorrido em muitos dos depoimentos da CPMI, o de Neves no Senado realizou-se sob um clima de tensão.
Enquanto ele falava, entrou na sala um homem de terno preto, cabelo grande e cheio de medalhas e crucifixos, causando a desconfiança de alguns.
Responsável pela segurança de Neves, o delegado da PF Fernando Francischini também estranhou, e ordenou que seus homens investigassem o suspeito.
Ao ver a cena, um assessor da CPMI riu e informou:
_É irmão gêmeo do garçom aqui da comissão_, disse, apontando para o "clone", que vestia terno e gravata verdes.
