Ajuda, melhora 16/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Soldados americanos andam pelas ruas de Pillar, ontem no SBT
Ajuda, melhora
DOS EUA, Lula voltou a ganhar tempo, nas Globos, para tratar de outros assuntos.
Das "metas do milênio" e até da "participação dos países em desenvolvimento no Conselho de Segurança", na qual "Lula mostrou que vai insistir, apesar da resistência dos países ricos".
E mais Lula, na Globo e demais, sobre um terceiro tema:
_ A economia não será mexida por conta de política e campanha. Nós tomamos a decisão de que o Brasil não pode jogar fora a oportunidade de se transformar numa economia sólida.
*
Para Jovem Pan, Globo Online e outros, Lula acrescentou que "chegou o momento" dos juros. Na manchete do UOL "juros fazem dólar cair a R$ 2,297 e risco-país despencar quase 4%".
Da Globo News, ainda mais animada, direto da Bovespa:
_ A redução dos juros incentiva, ajuda, melhora os negócios. A Bolsa tem [agora] novo recorde de pontuação, na história .
Um consultor sublinhou, para além dos juros, o anúncio da "captação soberana em reais", segundo o canal "operação inédita no país". Do entrevistado:
_ É momento importante. Estamos verificando que existe procura por dívida indexada em reais. É um motivo de confiança.
*
Não demorou para surgir, no "Financial Times" e no "Wall Street Journal", o anúncio da captação em reais, "na próxima semana". E o mais significativo, "as ações brasileiras foram pouco afetadas no tumulto político.
FINCAR O PÉ  
Depois de vários dias de notícias no argentino "Clarín" e nos jornais paraguaios, com eco no "Bom Dia Brasil", o SBT mandou uma equipe visitar os soldados americanos no Paraguai. Foi manchete, "Nossos repórteres mostram o que soldados americanos estão fazendo no Paraguai". Em Pillar, "a 340 quilômetros de Assunção", a capital, não havia muito o que ver. Nas ruas de terra, "os americanos distribuem remédios e prestam auxílio médico": _Mas líderes oposicionistas dizem que o trabalho comunitário é apenas um despiste para fincar o pé no país. 
*
Os problemas maiores continuam na Argentina e no "Clarín" em especial, com destaque para a ameaça subliminar, ao menos entendida assim pelo jornal, de racha no Mercosul, feita ontem pelo presidente do Paraguai, supostamente ofendido com a desconfiança brasileira. Ao fundo, no destaque sul-americano da Globo, ontem: _ Na fronteira com a Argentina, caminhões parados. O governo Kirchner impôs barreiras para os calçados brasileiros. Cerca de 800 mil pares esperam para entrar. 
Leia mais à pág. A17 
Hoje, hoje
O blog de Jorge Bastos Moreno, no Globo Online, foi parar no "Jornal Nacional", da Globo.
O blogueiro entrevistou Severino e saiu bradando "Exclusivo! Exclusivo! Exclusivo!". Entrou sem revisão "devido à pressa". No trecho destacado:
_ Hoje, hoje eu digo: não renuncio.
Outro:
_ Estou sendo vítima de uma disputa de poder.
O "JN" evitou esta segunda parte e acrescentou, na voz de William Bonner, que "nos bastidores" ele já estaria admitindo a renúncia.
Cotação
E prossegue a "guerra de foice" pela sucessão de Severino.
A Globo, no "Bom Dia Brasil" e no "Jornal da Globo" da noite anterior, destacou longamente a história, com entrevistas e até citando 12 nomes "mais cotados".
Os blogs acompanham a articulação do ministro Jacques Wagner, diretamente do Palácio do Planalto.
Champanhe
No final da tarde, Roberto Jefferson chamou entrevista coletiva e a Globo News nem noticiou. A Band News transmitiu sozinha, sem canais abertos, nada.
A Globo, ao que parece, quer esquecer o deputado. E passou o dia relatando a "festa" que promoveu, após a cassação:
_ A despedida, regada a champanhe, foi logo depois... Ele perdeu os direitos políticos até 2015, mas terminou a noite com aliados, festejando com champanhe...
Sem falar de Franklin Martins, ontem até Alexandre Garcia avançou contra Jefferson. Sobre para o petebista, além da Band News, a rádio Bandeirantes, à qual deu entrevista logo cedo.
Velório
Como noticiou a Folha Online, o blog Vizinho de Jefferson, do publicitário que relata o cotidiano no apartamento do deputado, não viu alegria:
_ Estava mais para velório e acabou cedo, por volta de meia-noite e meia.
