Wal-Mart não troca máquina com defeito, reclama cliente 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: CONSUMO
Wal-Mart não troca máquina com defeito, reclama cliente
DA REPORTAGEM LOCAL 
Adilson do Nascimento reclama que não conseguiu trocar uma máquina fotográfica digital que foi comprada no início do mês na loja Pacaembu do Wal-Mart e que estava com defeito.
"Fui até a loja dentro dos sete dias que por lei temos direito a troca. O gerente se recusou a trocar o produto alegando que a máquina havia saído da promoção em que estava no dia em que eu comprei", diz.
Segundo Adilson, o flash da máquina não opera desde a data da compra. "Precisei da câmera em uma viagem e ela não funcionou", diz. O cliente diz ainda que o gerente ofereceu o dinheiro de volta afirmando que não tem mais o produto em estoque. "Não quero o dinheiro, quero o produto funcionando."
Resposta
O Wal-Mart informou, por meio de sua assessoria, que o produto foi restituído, sem causar prejuízo ao cliente. A empresa afirma que, na data em que o cliente procurou a loja, foi oferecida a possibilidade de ressarcimento em dinheiro, pois o produto não estava disponível. Contudo, o gerente da loja buscou o produto em outra unidade e providenciou a entrega.
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
