Lula utiliza dado errado para defender o mínimo 30/4/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: 1ª COLETIVA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PALÁCIO DO PLANALTO; POLÍTICA ECONÔMICA; SALÁRIO MÍNIMO; DIEESE /DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICAS E ESTUDOS SÓCIO-ECONÔMICOS/; ESTUDO; COMBATE; INFLAÇÃO
Lula utiliza dado errado para defender o mínimo 
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A defesa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de sua política para o salário mínimo se baseou em duas afirmações incorretas _para dizer o mínimo.
"Eu penso que o Brasil vive hoje, talvez, um dos seus melhores momentos no que diz respeito ao salário mínimo", disse Lula. Na sua campanha à Presidência, ele prometeu dobrar o poder de compra do mínimo _que subiu, até agora, somente cerca de 12%.
A tese cai por terra com um estudo de um velho aliado de Lula nos tempos de sindicalista, o Dieese (Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos).
Pelas contas da entidade, o salário mínimo valia, ao ser instituído em 1º de maio de 1940, R$ 901,78, em valores de hoje. Em 1957, atingiu o maior valor médio anual da história, R$ 1.106,05. Nas décadas de 60, 70 e 80, mesmo em declínio, apresentou valores médios superiores aos R$ 300 que passarão a vigorar amanhã.
O presidente poderia dizer, isso sim, que dá continuidade ao processo de recuperação do mínimo iniciado a partir de 1994, quando os valores chegaram aos menores níveis da história.
Dados do mesmo Dieese também põem em xeque a declaração de Lula segundo a qual, com o próximo reajuste, o mínimo terá praticamente dobrado seu valor de compra em relação à cesta básica, na comparação com 2003.
"Em 2003, o salário mínimo podia comprar 1,2 cesta básica e, hoje, o salário mínimo atual já compra 1,9. Com o aumento, certamente, ele vai poder comprar duas cestas básicas, o que é um dado auspicioso", disse.
Apenas o primeiro número é amparado pelas estatísticas do Dieese, principal referência nacional para a apuração da cesta básica. Em janeiro de 2003, o salário mínimo de R$ 200 comprava 1,2 cesta básica de, na época, R$ 162,79 em São Paulo -considerando 13 produtos básicos de alimentação.
Já o salário mínimo válido hoje, de R$ 260, compra 1,5 cesta básica (R$ 175,87). E, mesmo que os produtos não fiquem mais caros, o salário mínimo de R$ 300 comprará apenas 1,7 cesta.
Procurada pela Folha, a Presidência informou ter utilizado outra metodologia de cálculo -que, porém, também mostra que Lula errou.
Segundo a explicação, foi utilizado o custo médio histórico da cesta em 16 capitais pesquisadas pelo Dieese, em valores estimados para o final de maio deste ano. Por essa série, o mínimo compraria 1,7 cesta em março e 1,9 no final de maio.
Teoria e omissões
Na entrevista, dominada por temas econômicos, Lula seguiu a praxe de exibir os números favoráveis e omitir os negativos, mas inovou ao contradizer postulados da teoria convencional.
Queixou-se, por exemplo, de empresários que elevam preços quando o consumo está em alta. A lei da oferta e da procura, talvez a mais consensual entre os economistas, não permite entender como os preços subiriam em outra circunstância.
Ao discorrer sobre o combate à inflação, o presidente expressou duas intenções quase inconciliáveis: não deixar a missão sob responsabilidade exclusiva dos juros do Banco Central e, ao mesmo tempo, rejeitar as tentativas heterodoxas fracassadas do passado.
Na cartilha ortodoxa abraçada por Lula, não há maiores opções: a escalada de preços deve ser detida por aumento de juros e, de forma complementar, por apertos adicionais nas contas do governo -aumento de impostos e/ou cortes de gastos.
No mais, Lula citou a queda dos juros médios em 2004 sem mencionar a elevação em 2005; falou do aumento do emprego formal, mas esqueceu o desemprego total; tratou do crescimento econômico de 2004, mas não da perspectiva de crescimento menor neste ano.
