(SILVANA ARANTES)Subsecretário americano elogia Lula e liderança regional do Brasil 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A WASHINGTON; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; ROGER NORIEGA; DISCURSO;  JOHN DANILOVICH;  NÉSTOR KIRCHNER; ELOGIO; LIDERANÇA
Subsecretário americano elogia Lula e liderança regional do Brasil 
DO ENVIADO A WASHINGTON 
O subsecretário de Estado dos EUA para a América Latina, Roger Noriega, disse de improviso ontem, em um discurso, que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva é "um verdadeiro democrata" e elogiou "o papel do Brasil como um líder regional e global". Em Porto Alegre, o embaixador dos EUA no Brasil, John Danilovich, disse que a liderança regional do Brasil é "uma realidade".
As declarações de Noriega ocorrem num momento em que o governo argentino, de acordo com a mídia do país, está incomodado com a atuação do Brasil na América Latina. O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, disse que o país de Lula "quer indicar até o papa", segundo esses relatos.
O subsecretário fez vários comentários sobre a América Latina durante seu discurso na Conferência das Américas, encontro promovido anualmente pelo Conselho das Américas.
Ao chamar Lula de "um verdadeiro democrata", Noriega faz uma clara oposição ao venezuelano Hugo Chávez, que o norte-americano acusou há cerca de dois meses de "abandonar deliberadamente os princípios democráticos, especialmente depois de sua vitória no referendo revogatório de agosto de 2004".
Na avaliação de Noriega, um dos defensores da linha-dura do governo Bush em relação a Cuba, o Brasil e os EUA "aproveitam hoje o relacionamento mais aberto e positivo na memória recente, devido em grande parte à relação pessoal do presidente Bush com o presidente Lula".
A frase de Noriega sobre democracia no Brasil segue na mesma linha do discurso da secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, na visita à América Latina na semana passada -quando não foi à Argentina.
Ontem, Rice também falou no mesmo evento. "Acabei de voltar de uma viagem ao Brasil, à Colômbia, ao Chile e a El Salvador, onde trabalhei com nossos muitos parceiros democráticos para avançar com os princípios que compartilhamos", disse.
A secretária tratou a escolha do candidato que não tinha o apoio dos Estados Unidos na disputa pela presidência da OEA (Organização dos Estados Americanos), como se fosse um "consenso", não uma derrota.
Embaixador americano
O embaixador dos EUA no Brasil, John Danilovich, também destacou a liderança regional do Brasil, ao dizer que tal atitude do país é "uma realidade".
"A liderança do Brasil é um fato, uma realidade na região e no mundo", afirmou ele, que participou do Fórum da Liberdade, em Porto Alegre, e disse não saber detalhes sobre os problemas de Brasil e Argentina. "Apenas ouvi falar", disse Danilovich.
O governo argentino tem criticado a forma como o Brasil busca liderança por meio da ocupação de cargos em organismos internacionais e das intermediações feitas em conflitos em outros países, como o Equador.
O embaixador disse acreditar que a Alca é uma prioridade da diplomacia brasileira e elogiou o nível das relações entre o Brasil e os Estados Unidos.
Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre
