Bianchi mira na hipocrisia social 20/5/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Herson Capri em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUANTO VALE OU É POR QUILO?
Assuntos Principais: CINEMA; QUANTO VALE OU É POR QUILO? /FILME/; SÉRGIO BIANCHI
Bianchi mira na hipocrisia social
Sérgio Bianchi é, talvez, o único cineasta em atividade no Brasil a não se fazer de rogado em esbofetear a cara do espectador. Sem meias-palavras, sua obra se caracteriza por um estilo crítico e virulento em relação às mazelas sociais. Foi assim em filmes como "A Causa Secreta" (94) e "Cronicamente Inviável" (98) e o é ainda mais em "Quanto Vale ou É por Quilo?", título sagaz para este que é seu melhor trabalho até o momento _e também o tecnicamente mais bem-acabado.
Bianchi é um pessimista. Sua forte personalidade e visão de mundo não poupam a moral e a política do cotidiano. O alvo aqui é a hipocrisia da solidariedade. Traçando impiedosos paralelos entre casos verídicos da época da escravidão e os tempos atuais, quase sempre com os mesmos atores, Bianchi aponta suas pesadas armas contra insípidas ações de grupos solidários e a instável harmonia entre classes. Com situações desagradáveis e ações de violenta emotividade, o resultado pode gerar desagravos, mas tem a urgente qualidade de, em nenhum momento, deixar o espectador indiferente.
Como seu discurso é sempre extremo, avesso a qualquer sutileza, Bianchi não escapa de uma ingenuidade tendenciosa. Seu universo é exclusivamente perverso e, muitas vezes, apenas bidimensional. Mas essa "dramédia", de humor negríssimo, fisga os nervos certos ao construir um painel de controversas idéias e muitos personagens.
A melhor tradução da premissa está na personagem da excelente atriz Cláudia Mello, cuja evolução no roteiro do cineasta sintetiza sua descrença no ser humano. Ela reflete a corrupção do poder, a falta de perspectivas dos humildes e o uso dos pobres como joguete de marketing. Bianchi atesta, assim, que, apesar de quase tudo valer quanto pesa, o preço a ser pago pela sobrevivência é sempre bem mais alto. Para ele, o mundo é um restaurante por quilo de segunda categoria.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 8.
