Comissão da UE quer maior controle de transferências bancárias no bloco 27/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Assuntos Principais: EUROPA; POLÍTICA ANTITERROR; SISTEMA FINANCEIRO; SISTEMA BANCÁRIO; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; BANCO; TRANSFERÊNCIA; CONTROLE; MONITORAMENTO; GRUPO TERRORISTA
Comissão da UE quer maior controle de transferências bancárias no bloco
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
A Comissão Européia, o Executivo da União Européia, propôs ontem que seus 25 países-membros intensifiquem o controle de transferências bancárias no interior do bloco para combater as fontes de financiamento do terrorismo e a lavagem de dinheiro.
Se aprovada pelos países da UE, a proposta obrigará os bancos a rejeitar transferências cuja autoria não for devidamente esclarecida. Ou seja, essas transações bancárias deverão especificar o nome, o endereço e o número da conta da pessoa que as realiza. As regras atuais só exigem que informações técnicas sejam registradas.
Em entrevista concedida à Folha há duas semanas, a comissária européia para Relações Exteriores, Benita Ferrero-Waldner, afirmou que o controle das transferências bancárias será uma das principais iniciativas da UE em seus esforços para combater o financiamento de grupos terroristas no território europeu.
"É importante lutar contra crimes financeiros, pois eles permitem que terroristas tenham acesso a fundos para operacionalizar seus planos criminosos. Assim, a comissão deverá, em breve, propor medidas que visam reduzir as possibilidades de financiamento dessas pessoas", afirmou Ferrero-Waldner, que acrescentou que uma série de medidas já foram tomadas no seio do bloco europeu.
Desde o 11 de Setembro, com efeito, os europeus dotaram-se de um vasto aparato de segurança com objetivo de dificultar a ação de terroristas em seu território e de puni-los quando são detidos.Assim, a UE fortaleceu a Europol, órgão de polícia criminal intergovernamental que facilita o intercâmbio de informações entre as forças policiais nacionais, e a Eurojust, unidade de cooperação judicial. Ademais, foi instituído o mandado de prisão europeu.
 Difícil aplicação
Este, todavia, ainda não é aplicado em todos os 25 Estados-membros, como mostrou a recente a decisão da Justiça alemã de não extraditar para a Espanha um suspeito de envolvimento com o terror porque o mandado de prisão europeu, considerado importante ferramenta na luta contra o terrorismo, ainda não está de acordo com a Lei Fundamental do país.
Para Ferrero-Waldner, esse problema será superado em breve, e todos os dispositivos da luta européia contra o terror estarão em vigor assim que todos os obstáculos legais forem superados.
No caso atual, a idéia da Comissão Européia é manter um registro das transferências bancárias por um período de cinco anos, disponibilizando as informações aos serviços de segurança e de inteligência nacionais para prevenir ataques ou investigar suspeitas de envolvimento com o terror ou com a lavagem de dinheiro ilegal.
A França anunciou que vai reforçar seus mecanismos de vigilância por meio de câmeras instaladas nas ruas de suas cidades e o registro de chamadas telefônicas.
Com agências internacionais
