Petróleo fecha a US$ 62,31 em NY e tem novo recorde 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PREÇO; ALTA; RECORDE; IMPACTO; REFINARIA; TEMPESTADE TROPICAL; BOLSA DE VALORES; NOVA YORK /EUA/
Problemas em refinarias americanas preocupam mercado; contratos longos ficam acima de US$ 60
Petróleo fecha a US$ 62,31 em NY e tem novo recorde
DA REDAÇÃO
O medo de uma nova tempestade tropical que está se formando no Caribe e os problemas em refinarias levaram o petróleo a atingir mais um recorde de fechamento ontem. O combustível terminou o dia cotado a US$ 62,31 em Nova York, com alta de 1,5%, enquanto o barril do tipo Brent fechou a US$ 61,07, alta de 1,6%.
As notícias de problemas em refinarias continuaram ontem, o que leva a preocupações com a capacidade de oferta em um momento de alta demanda por gasolina, segundo investidores. E a alta da gasolina está contaminando os preços de outros combustíveis, inclusive o do petróleo.
A extensão dos problemas nas refinarias não é conhecida, mas a Barclays Capital estima que eles tenham cortado 3% da capacidade de refino dos EUA.
Durante o dia de ontem, o petróleo atingiu US$ 62,45, apenas US$ 0,05 abaixo do recorde intradia atingido na quarta-feira. A quebra da barreira psicológica dos US$ 62,50 é apenas uma questão de tempo, segundo Chris McCormack, analista do ABN Amro. "Pode acontecer na segunda ou na terça-feira, no máximo."
O preço do petróleo vem subindo devido principalmente à preocupação com a pequena capacidade excedente de produção no mundo, o que significa que interrupções na oferta podem levar a choques no mercado.
"Eles não estão preocupados com a pouca oferta nos próximos seis meses, mas nos próximos 12 meses, 18 meses, 24 meses", diz Francisco Blanch, estrategista de energia da Merrill Lynch. Por isso, os preços dos contratos de petróleo mais longos (para entrega daqui a vários meses) estão subindo.
Nesta semana, os preços de todos os contratos de petróleo para entrega até dezembro de 2011 ficaram acima de US$ 60. Até o final de 2003, os contratos para vários meses à frente raramente passavam dos US$ 25.
