LEIAS MAIS sobre a seleção nas páginas D2, D3 e D7PAINEL FC 26/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Destino traçado
O Ministério do Esporte não poderá usar livremente a cota a que tem direito da Timemania, segundo o relatório do deputado Pedro Canedo (PP-GO). A fatia, projetada em R$ 25 mi/ano, deverá ir exclusivamente para o desporto educacional.
Divisão do bolo
Segundo Canedo, foi acatado, em comum acordo com o ministro Agnelo Queiroz (Esporte), pedido do Fórum dos Gestores Estaduais de Esporte para que, dos 5% da pasta, 1,5% seja repassado, em igual proporção, a Estados e municípios. Esse dinheiro também terá como destino o desporto educacional.
Era profissional
A assessores próximos, Canedo expôs a preocupação de que a Timemania enfrente a oposição do PFL no plenário. O partido exige que todo time que se filiar à nova loteria se transforme em clube-empresa.
Filho não é meu
Membros da comissão do ministério do Esporte que trabalhou a Timemania salientam que não foi idéia deles a fixação de prazo para o pagamento de dívida, hoje de 240 meses. O Sindafebol (sindicato patronal da bola) e o C13 foram recentemente a Brasília quatro vezes para requisitar exatamente o fim disso.
Perto do deadline
Outro assunto abordado pelas entidades do futebol em Brasília foi o texto que obriga a adequação das entidades jurídicas ao novo Código Civil. Fizeram lobby pelo substitutivo de Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP), que respeita as peculiaridades dos clubes e tem até essa semana para ter o aval do presidente Lula.
Adesão de peso
Luiz Zveiter, presidente do STJD, encampou a idéia da Comissão de Direito Desportivo da OAB de reduzir o valor das multas no Código Brasileiro de Justiça Desportiva. ''Multas hoje atingem R$ 500 mil. E quero valores específicos de multa de acordo com as infrações.''
Substituto à altura
Vítima de pancreatite, o coronel Castelo Branco, que tradicionalmente cuida da segurança da seleção, delegou a função na Copa das Confederações a alguém de sua confiança: Gilberto Ferreira, que conhece há 51 anos e foi seu colega no colégio militar.
Para a torcida
Mesmo depois de Gil dizer que não quer mais ficar no Corinthians, a diretoria fará uma oferta oficial ao jogador para registrar que tentou segurá-lo, apesar de a maior parte da cúpula ser a favor de sua saída.
Blefe
Na certeza de que a proposta será recusada, há dirigentes que defendem a oferta de um salário até quatro vezes maior em relação aos cerca de R$ 100 mil pagos atualmente ao jogador. O contrato do atacante termina em dezembro, mas ele já negocia sua transferência.
Populista
Aliados de Affonso della Monica aconselharam o presidente do Palmeiras a deixar de pegar carona no ônibus dos jogadores e ser figurinha fácil no vestiário. O dirigente ouviu que os atletas precisam "urinar nas calças", de medo, ao verem o chefe.
Auxílio-moradia
Desalojada de sua sede pela prefeitura, a Mancha Alviverde pediu à diretoria do Palmeiras um local onde possa ensaiar para o Carnaval. A solicitação será levada ao presidente do clube.
Fim de feira
A interlocutores, Chaim Zaher, dono do COC, que mantém o time de basquete do Ribeirão Preto, já contou que irá fechar a equipe adulta _vai manter só as categorias de base. Ele condicionava a continuidade do time ao aval da CBB à liga dos clubes.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcelo Portugal Gouvêa, presidente do São Paulo, sobre oposicionistas terem ironizado a contratação de Amoroso e, segundo ele, ficado sem graça durante a atuação do atacante contra o River Plate:
_ Isso só confirma que a oposição torce contra e não entende nada de futebol.
CONTRA-ATAQUE
Mão aberta
No leste da França, um torcedor quis ajudar o Besançon Racing Club, à beira do rebaixamento da quarta para a sexta divisão do Nacional devido a problemas financeiros.
Ao saber da dificuldade por que passa seu clube, o fã ofereceu um cheque de € 70 mil ao presidente da agremiação, Claude Courgey, que ficou comovido com a atitude do torcedor.
''Ele não é rico. Ele é um professor de 60 anos que não vai aos jogos há 15 anos, mas assiste a todas as nossas partidas'', explicou o dirigente.
Apesar de Courgey ter afirmado ao torcedor que não poderia aceitar sua generosidade, o cheque enviado já está no cofre do clube. O cartola reconhece que poderia até usar a quantia caso a Liga Francesa decrete o fim do time por conta das dificuldades para saldar as dívidas.
