Hospital São Paulo vai restringir consultas 6/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Edvirges da Glória Zanzini e as filhas Rebeca (de óculos) e Renata aguardam atendimento no hospital
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; HOSPITAL SÃO PAULO; ATENDIMENTO; CONSULTA; MUDANÇA; SÃO PAULO /SP/; HOSPITAL DAS CLÍNICAS
Unidade administrada pela Unifesp só atenderá pacientes encaminhados pelos postos da prefeitura; mudança não tem data
Hospital São Paulo vai restringir consultas
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois da decisão do Hospital das Clínicas, outra grande unidade de saúde da capital, o Hospital São Paulo _ligado à Unifesp (Universidade Federal de São Paulo)_, anunciou que pretende restringir o atendimento no ambulatório de especialidades a pacientes encaminhados por UBSs (Unidades Básicas de Saúde).
A mudança não atinge os serviços de pronto-atendimento e emergência nem as pessoas que estão em tratamento no local.
O ambulatório tem 116 subespecialidades e realiza 80 mil consultas mensalmente. Dessas, dez mil são de pacientes novos.
Desde o dia 1º de agosto, o Hospital das Clínicas não atende mais consultas simples. A iniciativa do HC influenciou a decisão do Hospital São Paulo, que temeu ser sobrecarregado com a demanda não-atendida pelo HC.
De acordo com o diretor-superintendente do Hospital São Paulo, José Roberto Ferraro, não foi fixada uma data para a mudança. O processo será feito gradativamente e pode ser concluído só no próximo ano.
Segundo ele, o hospital vem passando parte da marcação de consultas para a rede municipal desde o começo do ano. Atualmente, 3.000 vagas são destinadas a pacientes vindos de UBSs.
Para Ferraro, o fato de fazer atendimentos de baixa complexidade (como consultas), que poderiam ser realizados pela rede básica, prejudica a execução de procedimentos de alta complexidade (como transplantes). Segundo ele, a mudança deve agilizar o tempo de espera por uma consulta, que hoje pode ser de um a três meses.
Prefeitura
Texto encaminhado pela Secretaria de Comunicação informa que o prefeito José Serra (PSDB) está preocupado com a decisão do Hospital São Paulo.
"Não dá para os postos de saúde do dia para a noite suprirem aquilo que os hospitais fazem e que está mais ligado à atenção primária à saúde. O modelo está correto; agora, se fizer tudo de maneira atropelada, vai atrapalhar a situação da saúde em São Paulo.''
A Secretaria Municipal da Saúde informou que as UBSs estão em processo de informatização, que deve ser concluído até dezembro deste ano. O novo sistema, segundo a secretaria, irá facilitar o atendimento da demanda.
A assessoria informou ainda que as UBSs atendem as especialidades de pediatria, clínica médica, toco-ginecologia e odontologia. A média mensal de consultas realizadas nas 392 UBSs da cidade é de 681.576.
Colaborou o "Agora"
