Festival de gentilezas 20/7/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Festival de gentilezas
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
NASCEU como esporte nobre. Os moços vestiam calça, camisa e até chapéu. As moças bailavam com vestidos comportados pelo corpo. Em vez de tênis, sapatos. Na era competitiva, a "nobreza" associada ao esporte se manteve. Silêncio a cada troca de bola, palmas, uniforme branco, e o respeitoso cumprimento pós-jogo.
Neste último fim de semana, porém, o tênis virou outro esporte. No centro, o explosivo Lleyton Hewitt e o confronto entre australianos e argentinos pela Copa Davis. O cenário, o Sydney International Tennis Centre.
Hewitt abriu o show de horrores ironizando declaração dos argentinos de que a quadra, de grama, estava lenta: "Para quem joga 4 m atrás da linha, qualquer piso é lento". Na arquibancada, o grupo "Os Fanáticos", com jovens acostumados aos jogos de rúgbi, apareceu para gritar, a cada ponto, a suposta ligação dos tenistas argentinos com o ato de consumir cocaína. Coisa de gente bacana. Em quadra, na direção da torcida, argentinos discretamente coçando o nariz com o dedo médio em riste. Finíssimo.
Hewitt abriu o confronto com vitória sobre o também explosivo Guillermo Coria. Os berros de "C'mon" foram incessantes, até quando o ponto vinha no erro do argentino. "Lleyton torce nos erros dos outros, é agressivo. Tinha vontade de matá-lo", disse Coria.
O argentino revelou mais: "Não é só a equipe argentina; qualquer outro atleta do circuito o odeia". Essa animosidade levou a uma "ombrada" entre Hewitt e Coria em uma na troca de quadra.
Hewitt, ele próprio, fez cara de anjo. "Eles (argentinos) ficam cuspindo em todo mundo. Sabia que fazem isso no futebol, mas agora vejo que fazem também no tênis", ironizou. (No Aberto da Austrália, Juan Ignacio Chela ficou tão irritado com Hewitt que, durante uma troca de lado, lançou uma cusparada na direção do australiano e foi multado.)
O australiano ainda reclamou que, na hora em que iria sacar, Coria tentava desconcentrá-lo colocando uma das mãos sobre as partes íntimas, como quem "oferece" aquilo lá para o oponente. Coria disse que quem fez isso foi Hewitt. Coisa de gente elegante.
Em uma discussão com o árbitro Carlos Ramos, Hewitt só parou de berrar para fazer um comentário em voz baixa: "Quem é essa bichinha?". O árbitro mesmo não ouviu, mas os microfones captaram e a comunidade gay reclamou. Hewitt deu de ombros.
Mas foi Hewitt quem, no fim, perdeu. Derrotado duas vezes, nas duplas e na simples de domingo, para David Nalbandian, viu os argentinos pulando e festejando aos gritos de "C'mon".
Amanhã, Hewitt se casa com a bela atriz Bec Cartwright, grávida de cinco meses. Como todo garotão às vésperas de mudar o estado civil, o noivo diz que o casamento e a paternidade não vão alterar seu estilo de vida. Do jeito que as coisas andam, porém, a esperança é que o casamento e a vinda do filho mudem a vida desse sujeito.
Senão, daqui a pouco, Hewitt estará na coluna de sexta-feira, do colega Eduardo Ohata, protagonizando a primeira luta de boxe em uma quadra de tênis.
Bonzinho ou do mal?
Ken Rosewall, uma das estrelas da história do tênis, conhecido pelo "fair play", diz que Hewitt estava influenciado pelo "espírito da Copa Davis". Em Wimbledon, Taylor Dent já havia reclamado: "Ele tenta intimidar. Os juízes precisam ser rigorosos com o 'senhor Hewitt'".
Credicard MasterCard Tennis Cup em Campos do Jordão
A chave feminina do torneio vai até domingo, no Tênis Clube.
Circuito infanto-juvenil em Campinas
Edesio Filho, Lorena Valente (18 anos), Henrique Cunha, Nathalia Rossi (16), João Vitor Fernandes, Flávia Borges (14), Matheus Costa e Karen Ching (12) foram os campeões da 4ª etapa da Copa Unimed. Nesta semana, o Circuito Banco do Brasil faz sua 3ª etapa, em Vitória.
E-mail reandaku@uol.com.br
