Coluna Mônica Bergamo 12/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: CAUSOS DE BOLDRIN - De volta à televisão em "Sr. Brasil", na TV Cultura, o cantor e ator Ronaldo Boldrin, célebre contador de "causos", narra sua história em biografia lançada pela coleção "Aplauso"; É SÓ O COMEÇO - Com longa história em cinema e televisão, o diretor Daniel Filho experimenta novamente, aos 67 anos, o papel de estreante; na peça "As Mulheres da Minha Vida", que estréia no dia 21 em SP, ele faz seu primeiro trabalho como diretor de teatro
Crédito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem
BOLA ZERO
A crise política bateu no futebol. A CBF, que estava negociando patrocínio com a Petrobras, ficou, até segunda ordem, a ver navios. As negociações pararam há alguns meses. A CBF quer vender a quarta e última cota de patrocínio da seleção por U$ 10 milhões.
MUITO CARO
A Brasil Telecom, que tem entre seus sócios Daniel Dantas, do Opportunity, confirma que examinou entrar como sócia na Gamecorp, empresa do filho de Lula, Fábio. E desmente que o negócio não tenha ido adiante por causa de supostos vetos de assessores de Lula que não vêem Dantas com bons olhos. "Houve negociações. Mas o valor que eles [Gamecorp] pediam nos pareceu excessivo. Não quisemos comprar", diz Luís Octávio Motta Veiga, da empresa Brasil Telecom.
* 
O negócio foi fechado com a Telemar, que investiu R$ 5 milhões na empresa do filho do presidente Lula.
BARATO
Na própria Telemar a informação, divulgada pela companhia, de que a empresa não sabia que a Gamecorp era do filho do presidente Lula foi tratada com graça. De acordo com um dos conselheiros da tele, a informação era conhecida. E a repercussão que uma associação desse tipo geraria foi considerada antes de o negócio ser fechado.
TV AMÉRICA
Três brasileiros vão fazer parte do conselho da TV sul-americana Telesur: Fernando Morais, o cineasta Walter Salles Jr. e Orlando Senna, do Ministério da Cultura. Quatro governos financiam a emissora _os de Venezuela, Uruguai, Argentina e Cuba. A estréia está prevista para o dia 24.
CORDILHEIRA
José Dirceu jantou no sábado com Marco Aurélio Garcia, assessor internacional de Lula, e com Fernando Morais no Camarim, em SP. Tomaram vinho chileno, comeram massa e falaram mal de Roberto Jefferson. "Já descobriu quem deu um soco no olho dele?", perguntou Marco Aurélio Garcia a Dirceu. O jantar saiu por R$ 450. Garcia pagou com dinheiro. Dirceu e Morais, com cartão.
NA TOMADA
Famosa como modelo nos anos 80, Betty Prado é agora designer de iluminação e programou para outubro a primeira exposição da linha de luminárias que desenvolve há um ano e meio.
 "Será a primeira vez que aplicarei o conhecimento que adquiri com o 'lightning design'", comemora ela.
JAMANTA NÃO MORREU
O autor Silvio de Abreu vai incluir em "Belíssima" o personagem Jamanta (Cacá Carvalho), que fez sucesso em "Torre de Babel". Silvio já fez a mesma brincadeira com Dona Armênia (Aracy Balabanian), de "Rainha da Sucata", que reapareceu em "Deus nos Acuda".
ENCOMENDA
O cantor Rick Martin fez um pedido inusitado à produção de seus comerciais para a C&A: levar com ele 70 pares de sandálias com bandeirinhas do Brasil _nas cores branca, amarela, azul e preta_ e oito escapulários. Martin não informou o destino que daria às peças.
APLICADAS
Vem do curso de Relações Públicas a maior parte das candidatas do concurso "'Playboy' Procura Universitárias", que dará a capa da revista a uma estudante da USP.
CURTO-CIRCUITO 
Obras de Aldo Bonadei, Manabu Mabe e outros artistas vão a leilão hoje no World Trade Center, no Brooklin. A renda é revertida para o projeto Casulo.
É com coquetel a inauguração do novo lounge do restaurante Shimo, hoje, a partir das 20h.
O SBT faz festa hoje no Cânter Bar, na Cidade Jardim, para lançar a novela "Os Ricos Também Choram".
Phillipe Lesné, diretor das Américas da Kenzo, chega hoje a SP para lançamento de novo perfume no Brasil.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
próximo...próxima ocorrência...
