Presos ainda mantêm reféns em Minas 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRASIL AFORA
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; VIOLÊNCIA; JUIZ DE FORA /MG/; PRESÍDIO ARIOSVALDO CAMPOS PIRES; REFÉM
Presos ainda mantêm reféns em Minas
DA AGÊNCIA FOLHA
A rebelião no Presídio Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora (255 km de Belo Horizonte), entrou ontem em seu quarto dia sem conseguir a liberação dos reféns. Além de dois agentes penitenciários, os presos amotinados mantêm entre dez e 14 parentes no Pavilhão 2 do presídio desde sábado. As autoridades não tinham números precisos.
No fim da tarde, mais de cem horas após o início do motim, negociadores das polícias Civil e Militar ocuparam o espaço entre a muralha e a porta principal do presídio para conversar diretamente com os rebelados. Em seguida, os presos se reuniram para decidir se terminariam a rebelião.
Por volta das 19h30, diante da falta de resposta dos rebelados, a energia, que havia sido restabelecida durante as conversações, voltou a ser cortada. Os presos estão sem água e alimentação.
As negociações foram suspensas até a manhã de hoje e o pavilhão continuaria cercado por PMs. Segundo a Secretaria de Defesa Social, a "operação inquietação"_ com vôos rasantes de helicópteros e bombas de efeito moral_ também seria retomada.
Há ao menos uma grávida, uma criança e uma adolescente entre os familiares dos presos que continuam confinados.
A prioridade das autoridades policiais, no entanto, é a soltura e a integridade física dos agentes penitenciários Rodrigo Braida Liana e Willians da Silva Donato. Os dois estão algemados e vêm sofrendo agressões. Para os negociadores, ao contrário dos funcionários, os parentes dificilmente sofrerão ameaça ou represália.
Os detentos pedem a transferência imediata de seis deles para a penitenciária Nelson Hungria, em Contagem (Grande BH). Reivindicam ainda revisão de penas, troca na direção do presídio, instalação de telefone público, direito a trabalho e estudo e assistências jurídica, médica e religiosa.
Os policiais não aceitam nenhuma imposição até que os reféns sejam soltos. Já foram libertadas 23 pessoas, segundo a PM. A secretaria só confirmou 16 solturas.
Rondônia
Terminou por volta das 11h30 de ontem a rebelião envolvendo parte dos 301 presos da penitenciária Agenor de Carvalho, no município de Ji-Paraná (RO). A unidade, superlotada, tem capacidade para 160 detentos.
Os três agentes feitos reféns foram libertados sem nenhum ferimento. A rebelião durou aproximadamente 26 horas. Ela teve início na terça, por volta das 9h, após uma tentativa de fuga em massa.
Segundo o diretor executivo da Seapen (Secretaria de Assuntos Penitenciários), Juarez Barreto Macedo Jr., 17 presos conseguiram fugir. O local fica a 8 km do centro da cidade. A polícia recapturou sete; dez continuavam foragidos até a noite de ontem.
Os amotinados, durante as negociações, pediram, entre outras coisas, a saída do diretor do presídio. Na pauta de reivindicações, os presos listaram mais 12 itens, como a preservação da integridade física e o compromisso de que não haveria represálias.
Os presos desistiram, entretanto, de cobrar os pedidos. Segundo a Seapen, além de não terem uma liderança definida, as reivindicações não tinham cabimento.
Na rebelião, os presos tomaram as armas dos agentes e conseguiram destruir o muro que dividia dois pavilhões. Depois, escalaram um muro e arremessaram pedras na PM. Um policial ficou ferido. Eles arrancaram as cercas de arame farpado e atear fogo. Foram cortadas a luz, a água e os suprimentos, restabelecidos ontem.
