Mistérios do coração 26/7/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Mistérios do coração
NESTE ESPAÇO costumo tratar de alternativa nacional. Hoje quero tratar de uma das forças que tornam alternativas possíveis. Força obscura, ambígua e tão impalpável que parece inconseqüente em comparação com as estruturas poderosas da economia e da sociedade. Dela, porém, depende tudo: é o verdadeiro sustentáculo de nossas esperanças. A força a que me refiro é o espírito do povo brasileiro.
Quem como eu anda viajando pelo país, debatendo nossos problemas e nosso rumo, depara-se com espetáculo assombroso: um povo destituído das mais elementares condições de acesso a oportunidades de trabalho, de produção e de ensino; abandonado ao descaso e à falta de lei; afundado nas trevas da falta de informação e de educação; regido por governantes que, antes de serem ineptos, desonestos e confusos, são sobretudo levianos e despossuídos de uma idéia de tarefa. E, apesar de tudo isso, capaz, quando lhe é dado a mais modesta condição, de prodígios de energia construtiva, de tenacidade e de vigor, tanto mais impressionantes por serem despretensiosos.
Vivemos momento de desalento que pode suscitar dúvida sobre a dimensão de nosso destino nacional. Olhemos em volta para a grandeza que nos cerca de todos os lados, não só no palco natural da vida brasileira mas também e sobretudo na vitalidade, aparentemente inesgotável e inexplicável, dos homens e das mulheres comuns do Brasil.
Imprescindível compreender-lhes o espírito para medir os recursos com que pode o Brasil reagir contra a desmoralização de grande parte da classe política corrompida e da classe endinheirada corruptora. E para interpretar a reação popular a esse naufrágio. Engana-se quem, ao ler pesquisas de opinião que indicam a persistência da popularidade pessoal do presidente, imagine que cobrança de moralidade seja apanágio da classe média, sem valia para a maioria popular. Engana-se porque, numa sociedade tão desigual e tão desigualmente informada quanto a nossa, a mudança da consciência popular ocorre lentamente, em graus sucessivos. Engana-se também porque a população julga o presidente com realismo. Vê-o como o "homem mediano sensual" que ele é: inteligente, caloroso e conhecedor do sofrimento popular, porém fraco e tragicamente aquém da tarefa de que os acidentes da vida e da história o encarregaram.
Os trabalhadores compreendem intuitivamente que moralidade pública não é luxo; é requisito de sobrevivência nacional num país em que nada pode progredir enquanto o governo continuar no bolso dos ricaços. A moralidade popular é implacável, mas não é estúpida. Por não ser estúpida, não quer substituir os governantes malfeitores e toscos de hoje pelos governantes malfeitores e aveludados de ontem.
O problema agora é ao mesmo tempo simples e difícil de ser resolvido nas condições reais da vida brasileira. Há no país um desejo avassalador de sair de tudo isso. Sair de tudo isso significa virar as costas para toda essa gente _os que governam e os que governavam. Como, porém, encontrar a porta da saída sem cair nas mãos de mais um impostor? Como, quando se apagaram as luzes e não se consegue identificar quem é quem?
E nisso está o Brasil _sofrendo imensamente, querendo a mais não querer uma vida diferente e maior e guardando nos segredos do coração o prenúncio de seu engrandecimento.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
