Guarda municipal será proibido de multar 25/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Guarda-civil municipal aplica multa em um veículo que passou no semáforo vermelho no centro de Ribeirão Preto (314 km de SP)
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; MULTA; INFRAÇÃO; PROIBIÇÃO; GUARDA-CIVIL MUNICIPAL;  CETRAN /CONSELHO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; APLICAÇÃO
Medida polêmica deve atingir 80% dos 330 municípios do interior de São Paulo que dispõem de guardas-civis
Guarda municipal será proibido de multar
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os guardas-civis municipais ficarão impedidos de atuar como agentes de trânsito e aplicar multas no Estado de São Paulo.
A proibição foi decidida ontem pelo Cetran (Conselho Estadual de Trânsito) paulista, que elaborou uma deliberação sobre esse tema a ser publicada no "Diário Oficial" na semana que vem.
A medida polêmica deve atingir 80% dos 330 municípios do interior que dispõem de guardas-civis, na avaliação do sindicato da categoria. No restante _que inclui a capital paulista_, segundo a entidade, eles não acumulam a função de agentes de trânsito.
O Cetran é um órgão estadual que elabora pareceres e julga os recursos de multa em segunda instância. Na prática, se as prefeituras não acatarem a determinação, todos os motoristas multados pelos guardas e que recorrerem da autuação terão seus processos deferidos pelo conselho.
A decisão do Cetran foi tomada depois que 50 recursos de multa foram apresentados por motoristas, principalmente de Guarulhos e de São Caetano do Sul, ambos na Grande São Paulo, alegando que essa função dos guardas-civis municipais era inconstitucional.
O argumento é baseado no artigo 144, parágrafo 8º, da Constituição Federal, pelo qual as guardas podem ser criadas pelas prefeituras para a "proteção de seus bens, serviços e instalações" _sem citar a função de fiscal de trânsito.
O texto inicial da deliberação do Cetran, ao qual a Folha teve acesso, também cita um parecer de 2004 do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito). Por esse entendimento, os guardas municipais estão previstos na lei para a proteção do patrimônio e não podem acumular ao mesmo tempo a função de agente de trânsito.
O departamento informou que esse parecer não é uma norma, mas serve de referência para os Estados. A posição de São Paulo tende a influenciar os demais.
Segundo dois conselheiros do Cetran ouvidos pela Folha, dos dez que participaram da decisão de ontem, a proibição não se aplica aos PMs ou agentes como os marronzinhos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de São Paulo, que são desvinculados da legislação das guardas municipais e cuja atuação é avalizada pelo código de trânsito de 1998.
Bastaria às prefeituras, portanto, transformar parte do contingente dos guardas exclusivamente em fiscais de trânsito, desvinculando-os de qualquer ligação com os que têm outras atribuições, como cuidar do patrimônio.
O problema é que muitos municípios alegam falta de estrutura e, por esse motivo, defendem esse acúmulo de funções. Em Guarulhos, 44 guardas que andam armados aplicam multas _contra apenas 14 agentes de trânsito.
O lote de 50 recursos de multa julgados pelo Cetran foi deferido pelos conselheiros, segundo a Folha apurou. O texto original da deliberação preparada por eles, porém, diz que a medida é "sem prejuízo dos atos praticados anteriormente", em virtude de um entendimento jurídico de tolerância até então. Ou seja, não há garantia de que as multas já aplicadas sejam anuladas.
O entendimento inicial do Cetran estabelecia ainda um prazo de 30 dias, após a publicação no "Diário Oficial", para a proibição começar a vigorar. Um conselheiro do órgão, porém, afirmou na tarde de ontem que esse prazo de tolerância foi excluído posteriormente do texto definitivo.
Em São Paulo, os guardas municipais chegaram a aplicar multas nos anos 80, mas depois a função ficou só com a CET e a PM.
