Anestésico sob suspeita chegou a 11 Estados 16/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; ANESTÉSICO; LIDOCAÍNA /REMÉDIO/; ENDOSCOPIA; MORTE; ITAGIBÁ /BA/; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MEDIC MINAS /EMPRESA/; INTERDIÇÃO; IRREGULARIDADE
Vigilâncias sanitárias fazem rastreamento de medicamento que pode ter provocado três mortes em Itagibá, na Bahia
Anestésico sob suspeita chegou a 11 Estados
DA AGÊNCIA FOLHA
DA REPORTAGEM LOCAL
O anestésico Lidocaína, vendido pela empresa Medic Minas e suspeito de causar a morte de três pessoas, foi distribuído para 11 Estados brasileiros. Ontem, as vigilâncias sanitárias do Amazonas, Bahia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Paraná, Rio Grande do Sul, Maranhão, Pernambuco, Minas Gerais, São Paulo e Tocantins iniciaram um rastreamento do produto nos Estados.
Hoje, a Anvisa e a Vigilância Sanitária de Minas farão uma blitz na Medic Minas para levantar os nomes dos distribuidores do anestésico, que leva o mesmo nome da substância da qual é feito _lidocaína.
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) determinou a suspensão temporária da venda e do uso da Lidocaína "spray 500 ml", "10% solução 500 ml" e "2% gel 120 g" da empresa, de Belo Horizonte (MG). A proibição é nacional, mas a medida é cautelar, já que não há a certeza de que o remédio provocou três mortes em Itagibá (BA).
Robenice Ferreira Alves, 58, Rosilda Santos da Hora, 21, e Damião Jesus Marinho, 57, morreram e outras 12 apresentaram reações inesperadas, como dores de cabeça e tonturas, cerca de uma hora após usar o anestésico. Os laudos dos exames realizados nas vítimas e no produto só devem ser divulgados no fim da semana.
Em Mato Grosso, a vigilância está em alerta, já que há um caso em investigação. O órgão informou apenas que uma pessoa passou mal após receber o anestésico. Ainda não se sabe se o remédio é da empresa "clandestina".
A Medic Minas Equipamentos Hospitalares foi interditada ontem pela vigilância de Minas Gerais, pois não possuía licença para vender o remédio.
Nos outros Estados, não há registros de reclamações referentes ao medicamento. Na Bahia, não houve novos incidentes.
Em Pernambuco, técnicos da Vigilância Sanitária iniciaram ontem a inspeção das 14 clínicas de endoscopia da região metropolitana de Recife. Nas 11 já inspecionadas, nada foi encontrado.
Segundo a Secretaria da Saúde, se o produto for localizado, a clínica será notificada, para apresentar as fichas de atendimento dos pacientes tratados com o anestésico. Nos outros Estados, foram enviados ofícios às coordenadorias de saúde, mas não havia balanços das apreensões.
De acordo com algumas das vigilâncias estaduais, a principal dificuldade é realizar o levantamento tendo como foco todos os produtos da empresa. "Sem saber o lote, é difícil interditar o produto", disse o superintendente da Vigilância Sanitária do Maranhão, Vitorino Castro.
A assessoria da Anvisa afirma que estendeu a proibição a todos os medicamentos porque "quando é óbito é muito sério" e por não saber se o problema está em um lote específico. A coordenadora da Vigilância Sanitária da Bahia, Raylene Barreto, disse, no entanto, "ter informações de pessoas que utilizaram outros lotes e não passaram mal". Para o médico Cleber Vargas, presidente da Sociedade Brasileira de Endoscopia Digestiva, a contaminação foi pontual e deve ter ocorrido na hora do envasamento do produto.
Colaborou CLÁUDIA COLLUCCI, da Reportagem Local
