Pequenas abraçam iniciativas sociais 22/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25 a 26
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Luiz França, 53, morador de Americanópolis, ganhou aquecedor solar do colégio Santa Maria
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RESPONSABILIDADE NA CABEÇA
Assuntos Principais: EMPRESA; MICRO; PEQUENA; GESTÃO; RESPONSABILIDADE SOCIAL
Pressão das grandes e do mercado externo aceleram mudanças
Pequenas abraçam iniciativas sociais
TATIANA DINIZ 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Empresa pequena, responsabilidade social cada vez maior. Essa equação se tornou real no universo empreendedor brasileiro.
Se, há dois anos, a maioria dos micro, pequenos e médios empresários estava alheia à onda que disseminou a gestão socialmente responsável no país, hoje o quadro está radicalmente mudado.
Para se ter idéia da transformação, pequenos negócios já representam cerca de 44% dos associados do Instituto Ethos (instituição que, entre outras atividades, orienta empresas sobre responsabilidade social). Pelo menos até o fechamento desta edição, o associado mais recente era um supermercado do interior da Bahia.
Um conjunto de fatores simultâneos parece ter alavancado a preocupação das pequenas. O primeiro deles foi a pressão das grandes na ponta da cadeia produtiva _que passou a exigir atitudes responsáveis de fornecedores, parceiros e clientes.
A orientação para a exportação também teve peso. De olho no mercado externo e participando mais de feiras internacionais, o pequeno empreendedor brasileiro descobriu que, lá fora, atestar a segurança e a origem do produto é obrigação; ter compromisso com o ambiente, requisito básico; e estar engajado com a sociedade, diferencial competitivo.
Paralelamente, uma parceria entre Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e Instituto Ethos deu início, há 18 meses, a uma ação que visava desmitificar a responsabilidade social nesse meio.
"O maior desafio tem sido esclarecer que responsabilidade social não é investimento. Não é preciso ter um milhão de dólares para investir num projeto. É, antes de tudo, aderir a um modelo de gestão que inclusive é estratégico", comenta Oded Grajew, presidente do Instituto Ethos.
Luiz Carlos Barboza, diretor técnico do Sebrae nacional, concorda e emenda: "Não é gastar mais. É adotar práticas responsáveis no diálogo com empregados, com fornecedores, com a comunidade que o cerca. No fundo, é buscar a sobrevivência. É um atalho para melhores resultados".
Reunindo esforços 
Depois de perceber que se aliar a empresas do seu ramo pode ser um atalho para comprar e vender em melhores condições, empresários estão aplicando a técnica da união para conseguir emplacar ações sociais de relevância.
Um exemplo é o Idepac, instituto que capacita e encaminha jovens ao primeiro emprego. Fundada por Sérgio Contente, 37, presidente da Contmatic Phoenix (desenvolvedora de softwares para contabilidade), a escola iniciou suas atividades em abril com 250 alunos e quer chegar a 750 em um mês. Além disso, encaminhou 30 jovens ao mercado.
"A receita, além da captação de bons professores voluntários, é a articulação com pequenos e médios empresários. Eles é que têm primeiro emprego de verdade", observa Contente.
