REDE DE INTRIGAS 30/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: QUADRO: REDE DE INTRIGAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; PETROS /FUNDO DE PENSÃO/; FUNCEF /FUNDO DE PENSÃO/
REDE DE INTRIGAS
Os fundos de pensão
Recursos administrados por entidade, em R$ bilhões
Previ  - 10,4 (Maior fundo de pensão da América Latina, é ligado ao Banco do Brasil)
Petros - 25
Funcef - 18
Associados
Previ - 154 mil
Petros - 92 mil
Funcef - 70 mil
. Outros envolvidos
Opportunity - Banco de investimentos sócio dos fundos de pensão em várias empresas, inclusive na Brasil Telecom. Considerada uma das instituições financeiras mais agressivas do mercado, trava uma série de brigas com os parceiros na área de telefonia
Telecom Italia - Braço de telecomunicações do grupo Pirelli. No Brasil, é dona da TIM. Brigava com o Opportunity, ao lado dos fundos de pensão, pela Brasil Telecom. Na última quinta-feira fechou acordo com o Opportunity, para surpresa dos fundos
Vale do Rio Doce - Campeã mundial de exportação de minério de ferro e líder na prestação de serviços da área de logística, disputa mercado com a Brasil Ferrovias. Estaria interessada em se tornar sócia da concorrente, depois que ela for capitalizada
Brasil Ferrovias - Empresa que pertence aos fundos de pensão e a investidores privados nacionais e estrangeiros, é vital para o arranjo logístico do país. Amarga R$ 1,6 bilhão em dívidas. Negocia a injeção de recursos do BNDES e dos fundos de pensão
. Personagens
Valmir Camilo - Presidente da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil. Opositor do grupo petista no BB e na Previ. Depois de ver seus candidatos perderem as eleições da Previ, elegeu-se conselheiro em acordo com os dirigentes ligados ao PT
Sérgio Rosa - Preside a Previ e o Conselho de Administração da Vale desde 2003.Vindo do movimento sindical, foi da equipe de transição do governo Lula
Luiz Gushiken - Ministro-chefe da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica. Fundador do PT, comandou o partido de 1988 a 1990. Um dos homens de confiança do presidente da República, foi um dos coordenadores da equipe de transição
Daniel Dantas - Dono do Opportunity, tinha bom trânsito no governo tucano, mas não é visto com bons olhos pela ala petista ligada a Gushiken. Mentor de várias negociações societárias contestadas pelos atuais dirigentes dos fundos de pensão
Adacir Reis - Secr. de Previdência Complementar, foi assessor de Gushiken quando o ministro era parlamentar
