Sharapova coloca russas pela 1ª vez no topo 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Maria Sharapova, na entrevista em que soube que será a nº 1
Crédito Foto: Lucy Nicholson/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; RANKING; CLASSIFICAÇÃO; LIDERANÇA; MARIA SHARAPOVA; RÚSSIA; CARREIRA
Mesmo abandonando torneio, musa adolescente será, no dia 22, a 15ª atleta a liderar o ranking
Sharapova coloca russas pela 1ª vez no topo
DA REPORTAGEM LOCAL
Após bater na trave três vezes neste ano, Maria Sharapova, 18, achou que tinha visto o sonho de ser número um do mundo ir por terra outra vez ontem, quando abandonou o Torneio de Los Angeles nas quartas-de-final com uma lesão muscular no peito.
Mas o abandono apenas adiou em uma semana e meia a confirmação de seu sonho. A partir do próximo dia 22, a tenista passa a figurar como líder do ranking da WTA, no lugar da americana Lindsay Davenport. Será a 15ª atleta a ocupar o posto, a primeira russa e a quinta mais jovem a encabeçar a lista, criada em 1975.
"Você precisa conquistar alguma coisa para chegar até aqui. Foram dois anos incríveis, e a sensação é maravilhosa", disse a campeã de Wimbledon de 2004 e dona de dez troféus na carreira _três deles ganhos neste ano.
Sharapova, atual segunda do mundo, está inscrita no Torneio de Toronto, que começa segunda. Ela diz que as chances de jogar "não são muito grandes". Mas, independentemente de sua participação, o primeiro posto do ranking está garantido, já que Davenport não se inscreveu porque se recupera de lesão. A americana defenderia o título no Canadá.
Sem saber que não haveria necessidade de jogar para subir no ranking, a russa decidiu abrir mão do torneio na Califórnia para se preservar para o Aberto dos EUA, no dia 29. "Nenhum creme milagroso iria funcionar."
Nesta temporada, a adolescente russa desperdiçou três chances de chegar ao topo, em Berlim, Roma e Roland Garros. Sua ascensão foi rápida, já que no final de 2003, ainda era a 32ª do mundo.
Eleita pela revista "People" como uma das 50 pessoas mais bonitas do mundo, no último ano Sharapova virou sinônimo de dinheiro _só neste ano já foram mais de U$ 20 milhões, entre prêmios, cachês e contratos, que vão desde trabalhos como modelo a um perfume que leva seu nome.
Mas a vida da jovem tenista nem sempre foi fácil. Nascida em Nyagan (Sibéria), aos dois anos viu a família deixar a cidade natal temendo possíveis conseqüências com o acidente nuclear de Chernobyl. Aos quatro anos começou a jogar e foi "descoberta" aos seis, em uma clínica em Moscou.
Impressionada com seu talento, Martina Navratilova, uma das legendas do tênis, aconselhou seu pai a levá-la para treinar nos EUA. Três anos mais tarde desembarcava no país ao lado dele e com US$ 700. A mãe, sem visto, não foi.
Com agências internacionais
