Polícia da Índia mata cinco que tentavam atacar centro religioso 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: Policiais observam corpos de terroristas que tentaram atacar santuário em Ayodhya, na Índia
Crédito Foto: Efe
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÍNDIA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; TENTATIVA; MORTE; VÍTIMA; TEMPLO; HINDU; MUÇULMANO; RELIGIÃO; HISTÓRIA; CONFLITO
Santuário é alvo de disputa entre hindus e muçulmanos
Polícia da Índia mata cinco que tentavam atacar centro religioso
DA REDAÇÃO
A polícia indiana matou ontem cinco pessoas que tentavam cometer um atentado terrorista no complexo de templos de Ayodhya, alvo de disputa entre hindus e muçulmanos, no norte do país.
Cinco homens armados entraram na área do complexo fortemente guardado, explodindo parte do muro ao seu redor. Logo após a invasão, eles foram cercados pela polícia que, num confronto de cerca de duas horas, acabou matando todos.
Mais tarde foi encontrado o corpo de uma sexta pessoa, que teria morrido na explosão do muro. Foram encontrados também fuzis AK-47 e granadas que, de acordo com a polícia, estavam em poder dos invasores.
O santuário de Ayodhya é disputado por hindus e pela minoria muçulmana que vive na Índia. Em 1992, uma mesquita do século 16 no local foi demolida por nacionalistas hindus, que alegam que a construção havia sido erguida sobre um local sagrado para a religião deles. Como resultado, eclodiram conflitos entre os muçulmanos e os hindus que causaram a morte de 2.000 pessoas.
As autoridades indianas não sabem qual grupo foi responsável pelo ataque de ontem, mas nacionalistas hindus culpam militantes muçulmanos da região da Caxemira, que são apoiados pelo Paquistão. O governo do Paquistão, no entanto, condenou o atentado.
O processo judicial que decidirá a qual religião pertence o complexo de Ayodhya ainda tramita, tendo a Justiça solicitado um levantamento arqueológico no local para embasar sua decisão.
Com agências internacionais
