'Pelé da bicicleta' se despede com o hepta 25/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Comseus três filhos, Lance Armstrong festeja, em Paris, seu triunfo na 102ª Volta da França, o sétimo de sua carreira na mais importante competição ciclística do planeta; Após vencer ontem, o americano mostra o número de seus feitos
Crédito Foto: Franck Fife/France Presse; Stefano Rellandini/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CICLISMO
Assuntos Principais: CICLISMO; VOLTA DA FRANÇA, 2005; LANCE ARMSTRONG; VITÓRIA; APONSENTADORIA
Lance Armstrong ganha Volta da França com novo recorde, confirma que pára e quer agora distância dos holofotes
'Pelé da bicicleta' se despede com o hepta
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
A facilidade com que a obteve a façanha já serve de pista. Aos 33 anos, Lance Armstrong colocou ontem na estante, de forma incontestável, seu sétimo troféu de campeão da Volta da França.
Ao pedalar pela avenida Champs-Elysées, em Paris, confirmou um favoritismo que ninguém ousou questionar desde o início dos 3.600 km do percurso.
Escreveu, também, o epílogo da mais premiada e melodramática biografia já inscrita no evento, que completou 102 edições.
"Não sei viver sem a Volta, não sei o que estarei fazendo nesta época do ano em 2006, mas não quero seguir sendo uma figura pública", disse após a conquista.
"Não lamento o fim. Tive uma carreira incrível, com muita sorte, incluindo a bênção de competir por 13 anos como profissional", completou o pai de Luke, 5, e das gêmeas Grace e Isabelle, 3.
Apesar da idade, a pergunta que surge após vitória tão massacrante (passou 17 etapas na liderança e ficou 4min04s à frente do italiano Ivan Basso) é óbvia: Armstrong estenderia sua hegemonia se seguisse sobre o selim da bicicleta?
A resposta é afirmativa, ao menos para o especialista que testemunhou uma suposta metamorfose capaz de transformar um atleta mediano em uma das figuras mais importantes do esporte.
Edward Coyle, diretor do Laboratório de Performance Humana da Universidade do Texas (EUA), acompanha Armstrong desde 1992. "Quando ele chegou aqui", contou em entrevista à Folha, "tinha uma estrutura física bem diferente. Era um velocista."
Coyle não está delirando. Até 1993, Armstrong era, de fato, especialista em provas rápidas, com brilho bem menos intenso que o atual. Mas esse enredo sofreu drástica alteração a partir de 1997. O ciclista teve diagnosticado um câncer nos testículos. Suas chances de sobreviver eram estimadas em 50%. Esporte, nunca mais.
"Seis meses após o tratamento, ele apareceu no laboratório. Queria voltar, mas com intensidade bastante elevada", explicou Coyle.
De acordo com o especialista, Armstrong incrementou radicalmente sua carga de treinamentos.
Como conseqüência, transformou suas fibras musculares, que conferem aos músculos capacidade de gerar força e mover ossos.
Antes, elas tinham pouca resistência à fadiga. Após a mudança nos exercícios, passaram a suportar o estresse por longas sessões.
"Na prática, o Armstrong é um fenômeno. Ele pode subir uma montanha em alta intensidade, gastando 500 watts de potência, por 20 minutos ininterruptos. Uma pessoa na idade dele agüenta esse ritmo por, no máximo, 20 segundos", detalhou Coyle.
Coincidência ou não, o atleta triunfou em 1999, dois anos após o câncer, despachando os rivais justamente nos trechos mais desgastantes da Volta, característica que conservou até o sétimo título.
"Tenho pena de vocês, que não acreditam em milagres", declarou Armstrong ontem, em desabafo contra os que o acusaram de doping. "A Volta é um evento muito difícil. E não há segredos. É preciso trabalhar muito para vencer."
Para seu médico, esse é um dos segredos do americano. "Se ele quisesse, continuaria brilhando por mais tempo", disse Coyle.
Armstrong referenda essas teses com uma teoria, no mínimo, inusitada. No segundo volume de sua biografia, "Every Second Counts" (algo como "Cada segundo é importante", em tradução livre), ele relata que a doença foi a melhor coisa que ocorreu em sua vida.
"Eu era um preguiçoso, um frouxo. Quando fiquei doente, pensei: se tiver uma nova chance, vou fazer isso direito."
Não é a única esquisitice que sobressai em sua obra. Após a doença, Armstrong criou relação curiosa com a morte. Quando não está pedalando, vai até uma queda d'água de 8 m de altura no Texas, próximo ao rancho onde vive, e se atira de cabeça nas águas. "Faço para sentir medo, uma sensação de que tudo pode ser perdido. Isso é bom, revigorante", escreveu.
Tantas histórias ajudaram a encher seus cofres _cobrava, até 2004, R$ 570 mil por palestra, valor superior ao pedido pelo ex-presidente dos EUA Bill Clinton.
E produziram, também, vozes dissonantes. "Ele vive na redoma que criou, circundado por pessoas que o acham o máximo. Aí ele acaba acreditando", opinou o belga Eddy Merckx, um dos cinco ciclistas que atingiram cinco conquistas na Volta da França.
Natural de Plano, no Texas, namorado da cantora Sherryl Crow, criador de fundação que ajuda cancerosos e espalha pulseiras amarelas pelo mundo (a Livestrong), Armstrong conviveu nas pistas com um brasileiro.
Luciano Pagliranini competiu contra ele na Volta em 2002 e agora. Seu balanço revela a lacuna que a partir de hoje se abre na modalidade. "Ele é o Pelé da bicicleta. É um mito que deixa o esporte, sem ninguém para substituí-lo."
Com agências internacionais
