DESEMPENHO DAS TINTAS 31/7/2005
Autor: 
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Arte: QUADRO: DESEMPENHO DAS TINTAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PINTURA; TINTA; TESTE; QUALIDADE; ROHM AND HAAS /EMPRESA/
DESEMPENHO DAS TINTAS
. EXCELENTE
Mostrou ter ótima conservação mesmo quando exposta a intempéries; seu principal problema foi a pega de sujeira
. BOA
Apresentou um pouco mais de pega de sujeira e pequenos defeitos, como calcinação e eflorescência
. REGULAR
Teve maiores índices de calcinação; algumas apresentaram mofo e desbotamento
. RUIM
Teve os mesmos problemas das tintas regulares, mas em níveis mais críticos; a calcinação foi bem evidente
. MUITO RUIM
Mofo, calcinação, pega de sujeira, bolhas, desbotamento e descascamento ficaram evidentes
53,3%
das tintas tiveram desempenho muito ruim quando submetidas a condições mais agressivas,
como muito sol
9,5%
das tintas tiveram desempenho bom ou excelente quando submetidas a condições mais agressivas
37,2% - Bom
30,8% - Regular
18,6% - Excelente
8,9% - Ruim
4,5% - Muito ruim
METODOLOGIA
A Rohm and Haas selecionou 81 tipos de tinta, com amostras de linhas "premium" (topo de linha), padrão e econômica, nas cores branca e azul. Todas foram aplicadas em painéis de concreto de um só lote e ficaram dois anos e meio expostas a intempéries, para simular seu comportamento quando aplicadas em superfícies externas. As placas com tinta branca foram expostas na direção norte (aquela em que mais incide sol durante o dia) a 45° (para forçar o aparecimento de problemas como sujeira e desbotamento). As placas pintadas de azul foram voltadas para a face sul (a que recebe menos sol) e a 90°
Principais problemas*
Em %
Eflorescência - 27,7
Calcinação - 24
Pega de sujeira - 20,5
Desbotamento - 20,5
Mofo - 4
Craqueamento - 1,2
Bolhas - 0,5
Descascamento - 0,2
*em condições normais
GLOSSÁRIO
. Calcinação
Se a tinta não for bem formulada, algumas cargas (componentes que determinam as cores e o poder de cobertura) migrarão para a superfície e formarão um pó fino e esbranquiçado que sairá ao toque e, em áreas externas, poderá ser levado pela chuva, causando desbotamento da pintura 
. Eflorescência
Alguns sais migram do interior do substrato onde a tinta foi aplicada; se a resina for de má qualidade e incapaz de fazer uma boa barreira, eles formarão manchas brancas na superfície 
CONCLUSÕES
. A maioria das tintas excelentes e boas são produtos "premium" (topo de linha), e a maioria das ruins e muito ruins são econômicas; em condições agressivas, porém, muitas "premium" tiveram falhas sérias
. A pigmentação escura das tintas ajudou a esconder problemas como pega de sujeira e mofo, mas problemas como desbotamento e eflorescências ficaram mais evidentes 
Fonte: Rohm and Haas
