MERCADO ABERTO 19/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
CONVERSA DE PESO
A Abimaq (máquinas), em conjunto com outras associações empresariais, grandes investidores e o BNDES, realiza hoje um encontro para viabilizar novos projetos de investimentos no país. São investimentos que ultrapassam US$ 20 bilhões nos próximos cinco anos. Sentam-se à mesa Abinee (componentes eletrônicos), Abdib (indústria de base), Bracelpa (papel e celulose), Abiquim (indústria química) e IBS (siderurgia). A reunião terá ainda a presença de representantes do Ministério do Desenvolvimento.
TRÁFEGO EXTERNO
Com a abertura da primeira filial no exterior, em Miami (EUA), a empresa Indaiá Logística Internacional, de Santos (SP), incrementou em 22% o volume de clientes e serviços no primeiro semestre de 2005, ante o mesmo período no ano passado. A empresa acaba de ser habilitada como operadora de transporte multimodal e pretende abrir novas filiais no nordeste do Brasil.
ESTÍMULO PRIVADO
O presidente da Associação dos Fundos de Pensão de Empresas Privadas, Paulo Tolentino, e o primeiro vice-presidente da entidade, Luís Gonzaga Marinho Brandão, têm encontro marcado em Brasília, amanhã, com Adacir Reis, titular da Secretaria de Previdência Complementar. A Apep vai entregar ao secretário um conjunto de sugestões, cujo objetivo é estimular a criação e o crescimento de fundações de previdência complementar do setor privado. Entre as sugestões, está a revisão da burocracia atual.
RISCO ANTECIPADO
A Abrace (associação de grandes consumidores industriais de energia) já prevê problemas de abastecimento de energia para antes de 2009. Em encontro recente, a entidade alertou para os riscos representados por entraves à oferta de novas hidrelétricas e termelétricas, a dependência crescente da geração térmica a gás e o déficit projetado de gás natural.
PESQUISA PREMIADA
A revista americana "Institutional Investor" elegeu, pelo segundo ano, o Credit Suisse First Boston como a melhor equipe de pesquisa do Brasil. O levantamento foi feito com 130 instituições nacionais e estrangeiras, que gerenciam US$ 47 bilhões de empresas brasileiras.
 
CRESCIMENTO
A parceria da Icatu Hartford com a Mongeral deve transformar a empresa na terceira colocada no ranking das seguradoras independentes. As metas são chegar ao final de 2006 com faturamento de R$ 205 milhões e 180 mil clientes, 70 mil a mais do que a empresa possui hoje.
