Em seu retorno, Baiano vira arma e vive redenção 4/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/; PAULO BONAMIGO; MARCINHO /FUTEBOL/; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BAIANO /FUTEBOL/; ATUAÇÃO
Em seu retorno, Baiano vira arma e vive redenção
DA REPORTAGEM LOCAL
Marcinho fez três gols ontem, mas quem chegou a uma espécie de redenção contra o Botafogo foi Baiano. Lateral-direito criticado em sua primeira passagem pelo Palmeiras, ele virou o dono do time em sua reestréia pela equipe do Parque Antarctica ontem.
Já no anúncio das escalações, seu nome foi recebido com empolgação no estádio. E o filho pródigo correspondeu, como que agradecendo ao clube por livrá-lo do drama pessoal no Boca Juniors, onde o jogador disse ter sofrido ofensas racistas depois do caso Grafite.
Desde o início do primeiro tempo, Baiano se tornou a principal válvula de escape do time verde pela direita_e também o jogador mais perigoso.
Só no primeiro tempo, realizou três finalizações, sendo que a mais perigosa ocorreu em cobrança de falta venenosa do meio da rua. A bola bateu no travessão defendido por Max.
Mais acionado dos jogadores na primeira etapa, com 16 bolas recebidas, Baiano esteve bem na defesa, com 17 desarmes contados pelo Datafolha.
O lateral, porém, acabou indo com muita vontade em um carrinho e recebeu um amarelo de Márcio Rezende de Freitas, segundo a nova recomendação da Fifa contra o expediente.
No começo do segundo tempo, o atleta mostrou mais uma vez suas credenciais de cobrador de faltas. Do lado esquerdo da entrada da área, chutou a bola, que, desviada, saiu com muito perigo do lado esquerdo de Max, quando o Botafogo ainda vencia por 1 a 0.
No empate, na cobrança de falta de Pedrinho, Baiano explodiu de felicidade. Foi o primeiro a abraçar o meia e praticamente o carregou até a beira do gramado para os aplausos.
Com o placar a favor, assumiu um posicionamento mais defensivo. Ao voltar ao ataque, deu passe com açúcar para Marcinho fazer seu terceiro gol e virar artilheiro. No fim da partida, contundido, teve de ser substituído.
(MDA)
