Ex-tesoureiro diz que vai cobrar PT 10/8/2005
Autor: MARTA SALOMON; MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Lula cumprimenta o amigo Paulo Okamotto na posse deste na presidência do Sebrae em janeiro
Crédito Foto: Sérgio Lima - 18.jan.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS, 1989; PAULO OKAMOTTO; DÍVIDA; CAMPANHA ELEITORAL; PT /PARTIDO/; ENTREVISTA
Ex-tesoureiro diz que vai cobrar PT
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, disse que cobrará do PT a devolução do dinheiro próprio que usou para quitar uma dívida do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
*
Folha - Em nota, o PT atribuiu ao sr. o pagamento da dívida do presidente da República. O sr. confirma?
Paulo Okamotto - Por ocasião da rescisão [do contrato de Lula] do partido, eu fui procurador dele [Lula] para receber a rescisão dele. No pré-cálculo que me apresentavam, havia umas coisas que eu achava que o partido deveria pagar. Tinha um saldo de viagens internacionais e tinha descontos da passagem da Marisa, um empréstimo feito em 97, e eles não tinham comprovantes.
Eu rejeitei os descontos, as despesas que foram apresentadas eram decorrentes da representação política de Luiz Inácio Lula da Silva. E eu achava que o partido tinha de arcar com aquilo.
Isso passou e o pessoal me cobrou de novo. E aí discuti de novo. E fui informado com mais detalhes de todo o processo contábil. Isso envolve fundo partidário, e fundo partidário não pode cobrir certas despesas. O partido alegou que estava em dificuldade financeira, que não tinha dinheiro, e eu providenciei o pagamento.
Folha - O sr. pessoalmente pagou pelo presidente?
Okamotto - Passei dinheiro para o partido assumir essa responsabilidade porque eu achava que o presidente não devia pagar.
Folha - O sr. usou dinheiro seu?
Okamotto - Eu dei o dinheiro para o partido, para ele resolver essa questão. Foi isso o que eu fiz, eu providenciei os recursos. Tirei recursos da minha conta pessoal.
Folha - E os R$ 29 mil não fazem falta para o sr.?
Okamotto - Na verdade é menos, porque US$ 3.500 já faziam parte das verbas recebidas a título de adiantamento de viagem. Esses R$ 29 mil são um conjunto de coisas. Tem R$ 5.000 referentes a um empréstimo. Na verdade [foi] uma ajuda na campanha em 97, o Lula nunca pegou empréstimo. R$ 9.000 e poucos referentes a adiantamento de viagens ao exterior e a outra parte referente a despesas com saúde.
Folha - O sr. não é autor dos pagamentos que o PT lhe atribui?
Okamotto - Eu providenciei os recursos para o partido pagar. Eu dei o dinheiro, como eu contribuo com o partido com um dízimo.
Folha - O sr. não foi pessoalmente ao banco?
Okamotto _ Não fui ao banco. Simplesmente providenciei os recursos.
Folha - Na época, o sr. contou ao presidente, seu amigo?
Okamotto - Não contei, não comentei nada com ele. Primeiro, você imagina, em 2003, o seguinte cenário: você assumindo o governo, eu via pouco o presidente, não ia ficar enchendo o saco dele com uma coisa como essa. Aí quando houve a necessidade de acertar, eu achei que o partido deveria pagar. Como eu acho até hoje. O partido não tinha dinheiro para resolver essa questão e eu providenciei os recursos. Eu acho ainda que o partido deve pagar.
Folha - O sr. vai cobrar do PT?
Okamotto - No momento oportuno, quando o partido tiver dinheiro, vou cobrar.
Folha - O sr. espera receber?
Okamotto - Eu posso simplesmente deixar de contribuir até atingir o montante de R$ 20 mil.
Folha - O presidente é seu amigo?
Okamotto - Eu o conheço desde 76, já comi na casa dele muitas vezes, já dividimos muito rango. Sempre que posso e ele me dá uma colher de chá, a gente conversa um pouco.
(MS e RV)
