Democracia russa preocupa EUA e Europa 15/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Pintura de Sofia Azarkhi, "A Coroação do Presidente", usa Putin como tema, em São Petersburgo
Crédito Foto: Alexander Demianchuk - 7.mai.2004/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: A RÚSSIA DE PUTIN
Assuntos Principais: RÚSSIA; EUA; IMPRENSA; LIBERDADE; REFORMA POLÍTICA; CRÍTICA; DEMOCRACIA; EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; JOSÉ MANUEL DURÃO BARROSO; TRATADO
Ações contra imprensa livre e reforma política restritiva são alvos das críticas do Ocidente a Moscou
Democracia russa preocupa EUA e Europa 
DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU 
Na última segunda-feira, as comemorações da vitória da Rússia na Segunda Guerra Mundial, que reuniram mais de 50 líderes mundiais em Moscou, serviram para explicitar, mais uma vez, as preocupações da comunidade internacional, sobretudo dos EUA e da União Européia, com o estado atual da democracia russa.
O presidente dos EUA, George W. Bush, visitou a Letônia, ex-república soviética que hoje faz parte da UE, antes de chegar à Rússia. Após as festividades, foi à Geórgia, ex-república da URSS que vem se afastando de Moscou desde que seu presidente, Mikhail Saakashvili, chegou ao poder, em 2003, e disse esperar que a Rússia "tire proveito da democracia de seus vizinhos", como a Geórgia.
Antes de a UE assinar um histórico, mas limitado, tratado de cooperação com Moscou, na terça-feira passada, o presidente da Comissão Européia, José Manuel Durão Barroso, declarou que o bloco europeu espera que a "retórica russa [em relação à democracia] se transforme em ações".
Vale lembrar que a Rússia ainda é uma das maiores potências militares do planeta, com 20 mil ogivas nucleares, e que sua economia vem crescendo bastante graças ao elevado preço do petróleo no mercado internacional. Suas reservas em moeda estrangeira chegam a US$ 144 bilhões.
O presidente russo, Vladimir Putin, defende seu comprometimento com a democracia e afirma que o país tem seu estilo democrático próprio. Em entrevista à Folha e a "O Globo", publicada em novembro, disse: "Devemos falar em princípios básicos da democracia. Não há um padrão mesmo na comunidade ocidental. Em certos países, há o parlamentarismo. Em outros, vigora o presidencialismo ou a monarquia... Mas os princípios democráticos devem ser respeitados em qualquer uma dessas sociedades".
Os EUA e a UE preocupam-se, contudo, com certas medidas concretas tomadas pelo Kremlin nos últimos anos. A primeira é o que é visto como um cerceamento à liberdade de imprensa. Não há, na atualidade, nenhuma rede de TV de alcance nacional _aberta ou paga_ com noticiários em sua grade que não seja, de alguma forma, ligada ao Kremlin. A mídia livre existe, mas é restrita a rádios locais ou regionais e a jornais de circulação modesta ou para estrangeiros (em inglês), que não cobrem todo o território nacional.
Outra ação doméstica do Kremlin que agravou a inquietação internacional foi a aprovação pela Duma (a Câmara Baixa do Parlamento), em 2004 _depois da tragédia de Beslan, na Ossétia do Norte, em que mais de 300 pessoas, incluindo diversas crianças, foram mortas_, de um vasto pacote antiterrorismo, que continha importantes reformas políticas.
Na visão ocidental, as duas principais foram a supressão da eleição direta para os governadores das 89 regiões russas e o estabelecimento de um sistema de listas partidárias para a escolha da Duma, o que dificulta o surgimento ou o fortalecimento de oposicionistas e favorece a posição da Rússia Unida, o partido de Putin, que já tem maioria no Legislativo.
Em sua entrevista à Folha e a "O Globo", Putin defendeu as medidas antiterror, enfatizou que a Rússia "foi um dos primeiros países que tiveram de enfrentar o problema do terrorismo" e admitiu que a tarefa de combatê-lo possui "um significado ainda mais claro: a preservação da integridade territorial" do país. "Nesse sentido, precisamos criar instrumentos para impedir que as organizações terroristas globais atinjam seus objetivos", explicou.
À época, o presidente disse ainda que a adoção do sistema de listas para a eleição da Duma deveria ajudar a consolidar as instituições democráticas russas e que isso contribuiria para o combate ao terror. Ademais, afirmou que os governadores das regiões deveriam ser aprovados pelo Legislativo regional. Recentemente, ele acenou com a possibilidade de permitir que os partidos majoritários nas regiões escolham os governadores, o que seria um gesto para acalmar os EUA e a Europa.
Retórica de Bush
A mudança do discurso político de Bush desde que ele foi reeleito, no final de 2004, pegou o Kremlin de surpresa. Anteriormente, Washington precisava mais da colaboração do Kremlin na guerra ao terror _para usar bases militares na Ásia central ou para trocar informações sobre o Afeganistão. Atualmente, Bush parece estar disposto a entrar para a história como um defensor da democracia, não como um presidente belicoso, que liderou os EUA em dois conflitos internacionais.
Assim, ele mudou sua retórica em relação ao "aliado" Putin, conforme classificou o colega russo durante a campanha eleitoral de 2004. Todavia os EUA precisam da Rússia para tratar, em conjunto, de temas mais relevantes geopoliticamente, como a proliferação de armas de destruição em massa, o Irã ou a Coréia do Norte, e, dificilmente, buscarão um confronto aberto com Moscou.
O futuro político de Putin, por sua vez, também será decisivo nas relações entre a Rússia e a comunidade internacional. Se ele acatar as normas atuais da Constituição russa e abrir caminho para a realização de eleições ao menos relativamente transparentes ao final de seu segundo mandato, os EUA e a UE manterão sua posição atual.
Por outro lado, se o presidente buscar manter-se no poder, a situação deverá deteriorar-se. A hipótese mais sombria nesse caso seria ele deixar a Presidência antes do fim do mandato e tornar-se premiê. Por decreto do novo presidente, a Rússia se tornaria, em seguida, um Estado parlamentarista de fato, e o premiê passaria a controlar as rédeas do governo.
Os próximos três anos serão, portanto, vitais para as relações entre a Rússia e o Ocidente e para toda a comunidade internacional. 
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
