Malfoy é um dos nossos 25/7/2005
Autor: HANA TARAGONA
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: SÉRIE ESPECIAL; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: FICÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; SÉRIE; LIVRO
Enquanto todos correm para ler o novo livro da série Harry Potter, o Folhateen convida uma superfã do bruxinho para imaginar uma continuação para a história; a partir de hoje e nas próximas semanas, leia o destino que a adolescente Hana Taragona pensou para o jovem herói 
Malfoy é um dos nossos 
HANA TARAGONA
Os três amigos estavam terrivelmente cansados. Fora realmente exaustivo ter de ajudar a Ordem a escoltar os alunos para o Expresso de Hogwarts.
A visão das torres da escola em chamas fazia com que lágrimas brotassem dos olhos de esmeralda de Harry. Hermione olhava fixamente para a lareira, com o peito subindo e descendo, ofegante, enquanto Rony parecia o menos abalado. Sua face estava fria e não expressava emoção alguma, porém sua pele estava tão pálida que fazia um contraste forte com os cabelos.
Nesse momento, a porta escancarou-se com força, fazendo com que Harry, Rony e Hermione levantassem sobressaltados, os corações batendo juntos numa sintonia assustada. Não demoraram muito para reconhecer a figura que adentrara a sala. Embora seu rosto pálido estivesse de um branco fantasmagórico e seus cabelos, que sempre estiveram arrumados, estivessem bagunçados e molhados, ele ainda era o Malfoy que eles conheciam. O estranho, e Harry foi o único a notar, era que o familiar ar de arrogância e desdém que habitava os gestos de Draco estava dissolvido numa expressão de puro terror e exaustão.
O garoto não conseguiu pronunciar uma palavra, simplesmente deus dois passos e caiu desmaiado, com o rosto no chão.
"Vocês acham que deveríamos fazer alguma coisa para ajudar?" perguntou Hermione.
"É claro que não!!" respondeu Rony, num tom de quem está se divertindo. "O que você tem na cabeça? É o Malfoy! Ele que fique desmaiado. Devíamos é colocá-lo de volta lá fora, ele não merece ficar aqui dentro com a gente."
"Mas Rony...", começou Hermione, "ele ajudou a Ordem o tempo inteiro e, pela primeira vez na vida, pareceu se preocupar com mais alguém além dele mesmo, não seria justo..."
Rony pareceu incrédulo. Olhou então para Harry, como que pedindo apoio, mas este, sem proferir palavra alguma, abaixou-se, levantou Draco do chão e colocou-o sentado perto do fogo. Hermione sorriu.
"Harry!! O que você pensa que está fazendo?!" gritou Rony.
"Eu o odeio tanto quanto você, Rony." ele disse, com uma voz baixa, porém forte e decidida "Mas a Mione tem razão. Eu ouvi claramente Malfoy dizer lá fora que ficaria com os monitores e ajudaria no que fosse preciso. Sei que ele não merece estar aqui, mas eu não vou jogá-lo pra fora. Nem você. Aceite, Rony... Malfoy é um dos nossos agora."
Harry estava sério e sua expressão estava tão sombria que Rony não conseguiu reunir coragem para contestá-lo, então simplesmente sentou-se no sofá novamente e murmurou "Você ficou louco, Harry."
Hana Taragona, 15, é estudante da oitava série e está no décimo capítulo das fanfic "Harry Potter e o Olho da Aurora", que começou a escrever no início de 2004, após terminar de ler o quinto livro, "Harry Potter e a Ordem da Fênix"
