Autora ri do estresse com Falabella 12/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: TELEVISÃO
Assuntos Principais: LITERATURA; TELEVISÃO; REDE GLOBO; NOVELA; ESCRITOR; RELAÇÃO; MARIA CARMEN BARBOSA; MIGUEL FALABELLA; A LOUÇA DE LOUÇA /LIVRO/; LANÇAMENTO
Autora ri do estresse com Falabella
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Livro lançado por Maria Carmem Barbosa, autora de "A Lua me Disse" (Globo), comprova: não é de hoje que sua relação com Miguel Falabella, parceiro na autoria da novela das sete, é passional e gera estresses periódicos.
Em "A Louca de Louça" (editora Rocco), coletânea de poesias e crônicas, Maria Carmem cita o colega no texto autobiográfico "Vida de Cachorro", sobre um dia de mau humor absoluto.
"Tudo o que eu queria era sair de casa, dar um abandono de lar, que o Falabella atendesse à secretária, queria tirar aquele pijama velho, esquecer o computador, dar mais atenção aos amigos, um mergulho na praia e ver 'Esqueceram de Mim'", diz em um trecho.
O texto foi escrito entre 1989 e 1990, bem antes de os dois trabalharem juntos na novela "Salsa e Merengue". Mas poderia ser do início deste ano, quando Maria Carmem e Falabella estrearam "A Lua me Disse", e a relação, como ela mesmo define, ficou mais "italiana". Ao ser questionada sobre o episódio do livro, Maria Carmem riu. "Nossa, é mesmo! Tinha até me esquecido. Somos passionais desde essa época", diverte-se.
"A Lua me Disse" começou com audiência abaixo do esperado pela Globo, mas se recuperou e deve terminar com média superior à da anterior, "Começar de Novo".
Com o bom resultado, os ânimos da dupla de escritores se acalmaram. "Temos 16 anos de parceria. Somos irmãos que brigam e depois fazem as pazes", diz.
Nome aos bois
Em seu livro, a autora fala pouco do trabalho na TV e não dá nome aos bois nas histórias mais comprometedoras. Cita, por exemplo, uma "atriz famosa" e um ator iniciante que interpretaram um casal e acabaram juntos na vida real, em uma "relação de risco".
Os tapas e arranhões dramatúrgicos, conta, eram extremamente realistas. "As cenas de amor ultrapassavam as expectativas, e as brigas, então, conseguiam tal veracidade que chegavam a levantar platéias (...) Festas, boates, bares, tudo era palco para que continuassem a encenar seus papéis."
Os dois se separaram na vida e na arte. Quem são? "Essa é fácil", diz Maria Carmem, rindo. Vera Fischer e Felipe Camargo, par romântico de "Mandala" (1987/88), que protagonizou crises e mais crises reais? "Cada um tem a interpretação que quiser", encerra misteriosa a autora, que atuou como coordenadora de elenco na novela sobre Édipo (Felipe Camargo) e Jocasta (Vera Fischer).
