Globosat produz desenho animado erótico 23/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 23, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Globosat produz desenho animado erótico 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A Globosat, programadora de canais pagos das Organizações Globo, está produzindo o primeiro projeto de desenho animado erótico da TV brasileira. A animação estréia no próximo sábado no programa "Zona Quente" (22h), do canal Sexy Hot, que tem 170 mil assinantes na Net e na Sky pelo sistema "pay-per-view".
O Sexy Hot criou uma personagem, Bárbara, uma mulher sensual de olhos verdes e cabelos ruivos, que será uma espécie de apresentadora virtual e "estrela" de tiras de animação e de jogos.
Bárbara será apresentada em etapas. No próximo sábado, ela aparecerá interagindo com a apresentadora do "Zona Quente", Carolyne Ferreira, a quem dará uma "entrevista", revelando sua "biografia". Depois, passará a ser uma co-apresentadora do "Zona Quente" e a fazer apresentações de filmes pornôs.
Numa outra etapa, em junho, Bárbara será personagem de desenhos animados de 30 segundos. Será uma "voyeur", que, com um binóculo, flagra pessoas transando. A princípio, Bárbara nunca aparecerá fazendo sexo.
Cada uma das tiras terá uma linguagem diferente. A de estréia, por exemplo, será inspirada no traço de Carlos Zéfiro.
Bárbara será também personagem do primeiro jogo do canal Première Games, que a Globosat planeja lançar até setembro. Distribuído pela Net Digital e Sky, o novo canal será interativo.
OUTRO CANAL 
Igual 1
O novo programa de Xuxa na Globo deu em abril a mesma audiência que o "TV Globinho" registrou em janeiro, fevereiro e março: 11 pontos no Ibope nacional. O "TV Xuxa" entrou praticamente no mesmo horário que era do "TV Globinho". Cada ponto no Ibope nacional equivale a 166 mil domicílios.
Igual 2
Mas, com uma produção de quase 50 pessoas, "TV Xuxa" é muito mais caro do que o "TV Globinho", que só tinha desenhos apresentados por atrizes jovens.
Expansão 1 
O poder de investimento da Record impressiona a Globo. Na emissora, circula o rumor de que a Record pretende construir no Rio um complexo de estúdios quase do tamanho do Projac, da Globo, que ocupa um terreno de 1 milhão de m2, dos quais 600 m2 são área de preservação ambiental.
Expansão 2  
Nas proximidades dos estúdios que eram de Renato Aragão, que a Record comprou, há um terreno de 400 mil m2. A Record sonha com essa área toda, mas não a médio prazo.
Último dia 
A Cultura prorrogou para até hoje o prazo de inscrições no festival de música que irá promover em agosto e setembro próximos. A emissora espera ultrapassar a marca de 5.000 inscritos. Inicialmente, o prazo vencia na última segunda-feira.
@ E-mail - daniel.castro@uol.com.br
