Jovens negam exibição no caso do site 7/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INTERNET; DIVULGAÇÃO; VÍDEO; PORNOGRAFIA; SEXO; JOVEM; NAMORADA; PEDOFILIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/
Jovens negam exibição no caso do site
COLABORAÇÃO PARA <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A FOLHA, DO RIO
Vestindo uniformes de internos do Instituto Padre Severino para adolescentes infratores, os dois jovens, hoje com 17 anos, que filmaram e divulgaram pela internet imagens de um deles mantendo relações sexuais com uma garota, também hoje com 17 anos, prestaram depoimento ontem na 2ª Vara da Infância e Juventude, na zona portuária do Rio.
Os dois, internados anteontem por 45 dias por determinação do juiz da 2ª Vara, confirmaram que gravaram as cenas, há cerca de dois anos, sem o consentimento da menina, mas negaram que tenham veiculado o filme.
Os dois disseram que enviaram as imagens para um outro colega, hoje com 15 anos, que também passará a ser investigado.
O juiz Marcelo Alberto Chaves Villas, que tomou o depoimento dos jovens, determinou que as delegacias de Repressão aos Crimes de Informática (DRCI) e de Proteção à Criança e ao Adolescente (DPCA) façam uma busca em todos os sites onde o filme foi encontrado, incluindo o Orkut (site de relacionamentos virtuais).
Segundo ele, todas as pessoas que veicularam ou distribuíram o filme via internet responderão a processo criminal por divulgação de pornografia infantil.
A situação do garoto que filmou o colega mantendo relação sexual com a namorada se complicou depois que peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli encontraram no gabinete do computador dele dois tabletes de maconha prensada, pesando 22,2g, três cachimbos para fumar a maconha e um triturador da erva.
"Isso certamente agrava a situação desse jovem, que agora também responderá por uso de entorpecentes", disse ontem o promotor Renato Lisboa.
O depoimento dos adolescentes durou três horas e meia. Os pais do jovem filmado na relação sexual e a mãe do garoto que filmou as cenas também prestaram depoimento. O juiz Marcelo Villas determinou uma investigação social e psicológica dos adolescentes e de suas famílias.
O juiz Villas negou um pedido de liberdade assistida feito pelos advogados dos jovens, determinando que eles continuem em regime de internação.
"O Ministério Público também entende que não houve nenhuma alteração no quadro que levou à decisão de internação dos menores. Por isso, mantivemos nossa solicitação de que eles continuem sob a tutela do Estado até que ocorra a segunda audiência", disse o outro promotor do caso, Felipe Cuesta.
A garota filmada na cena de sexo, que denunciou os colegas depois que sua imagem foi divulgada na internet, prestará depoimento na próxima quarta-feira.
Detidos no final da tarde de terça-feira, os dois rapazes passaram a noite de anteontem em um alojamento do Instituto Padre Severino, na Ilha do Governador, na zona norte do Rio, que abriga, atualmente, 246 adolescentes infratores.
Segundo o promotor Cuesta, eles estão em um "local de segurança máxima" com mais cinco garotos acusados de abuso sexual e estupro e que foram ameaçados de morte por internos identificados com facções criminosas do tráfico de drogas.
(JMX)
