Jovens são detidos por divulgar vídeo erótico 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; DIVULGAÇÃO; VÍDEO; PORNOGRAFIA; SEXO; JOVEM; NAMORADA; PEDOFILIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; PRISÃO
Imagens traziam garota de 15
Jovens são detidos por divulgar vídeo erótico
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O juiz da 2ª Vara da Infância e Juventude do Rio, Marcelo Alberto Chaves Villas, determinou no início da noite de ontem a internação, por 45 dias, dos dois adolescentes de 17 anos acusados de divulgarem, na internet, um filme em que um deles aparecia tendo relações sexuais com uma ex-namorada, na época com 15 anos.
A menina, que denunciou os dois rapazes, afirma que não sabia que estava sendo filmada.
Na semana passada, o Ministério Público apreendeu na casa dos adolescentes computadores em que as imagens estavam gravadas, junto com outras cenas de sexo, incluindo pedofilia. O filme em que aparecia a garota circulava pela internet e foi encontrado em sites de vários países, como Noruega e China.
A internação dos adolescentes foi pedida pelos promotores Renato Teixeira Pinto e Felipe Pires Cuesta. Mas as famílias dos rapazes podem tentar reverter a decisão com pedido de habeas corpus.
A Folha não conseguiu encontrar, ontem à noite, nem os responsáveis pelos garotos nem seus advogados. Eles foram detidos ontem em suas casas, na zona sul do Rio, e levados à 2ª Vara da Infância e da Juventude, que determinará onde serão internados.
Ao justificar sua decisão, o juiz Chaves Villas disse que os dois adolescentes "talvez estejam vinculados a uma rede internacional de exploração de pedofilia, o que torna a conduta ainda mais reprovável". Afirmou ainda que a filmagem e a divulgação do filme trazem "conseqüências irremediáveis para a vítima".
O juiz disse ter baseado sua decisão no artigo 108 do Estatuto da Criança e do Adolescente. De acordo com seu parecer, "a gravidade e repercussão dos fatos" justifica "o acautelamento provisório" dos rapazes "como medida de garantia da ordem pública".
No filme denunciado pela garota, seu então namorado aparece fazendo sinais de aprovação. Colegas de escola da adolescente viram o filme. Ela disse que passou a ser reconhecida nas ruas e teve que mudar de colégio.
