Severino diz que petebista "não está são" 10/6/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, chega ao Congresso
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; SEVERINO CAVALCANTI
Após rumores de que estaria envolvido no pagamento de mesadas, presidente da Câmara diz estar "tranqüilo" e rechaça ameaças
Severino diz que petebista "não está são"
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Alvo de rumores de que poderia ser atingido por novas revelações feitas pelo presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse ontem que não aceita ameaças e chegou a questionar a saúde mental do parlamentar.
Segundo Severino, Jefferson "não está são". "Ele [Jefferson] está em estado que precisa de piedade, porque ele não está são. Eu estou tranqüilo, sou um homem que não tem problema. Tenho 42 anos de vida pública."
Ex-corregedor da Câmara, ele afirmou que irá determinar a completa apuração dos fatos citados por Jefferson em sua entrevista à Folha. Já foram abertas investigações pela Corregedoria Geral da Câmara e pelo Conselho de Ética, além da CPI dos Correios.
"O que irei fazer é investigar tudo, onde houver corrupção será apurado. Não aceito ameaças e apurarei todas as irregularidades que existam aqui na Câmara. Não compartilharei com bandalheiras", afirmou Severino.
O presidente da Câmara afirmou também que não teme uma paralisia da Casa com a CPI. "A Câmara vai continuar trabalhando com CPI ou sem CPI."
Líderes partidários acreditam, no entanto, que o início da CPI vai afetar bastante a tramitação de matérias como as reformas tributária, sindical e política.
Depoimentos
O Conselho de Ética da Câmara anunciou ontem que irá ouvir Roberto Jefferson na terça-feira à tarde em sessão aberta. Com isso, serão dois os depoimentos do deputado à Câmara, em dois dias, já que o petebista será ouvido um dia depois pela corregedoria da Casa, em caráter sigiloso.
Responsável pela acusação de que o PT pagaria mensalidade de R$ 30 mil a deputados em troca de apoio, Jefferson sofre duas investigações na Câmara, uma da corregedoria e outra do Conselho de Ética, que pode dar parecer pela cassação de seu mandato.
Ontem, o deputado Léo Alcântara (PSDB-CE) pediu para ser excluído da comissão de sindicância da corregedoria que investiga o caso sem dizer os motivos.
O conselho fez ontem sua primeira reunião e decidiu que após a fala de Jefferson _que já afirmou que confirmará suas acusações_ serão votados os requerimentos apresentados para que sejam ouvidas várias pessoas citadas no caso, como os ministros Ciro Gomes (Integração Nacional) e Aldo Rebelo (Coordenação Política) e o secretário de Finanças do PT, Delúbio Soares, acusado de pagar o "mensalão".
"Para que ele [Jefferson] tenha respaldo a seu favor, é necessário que ele apresente elementos comprobatórios do que diz", afirmou o relator do processo, deputado Jairo Carneiro (PFL-BA).
Na sessão de ontem, o deputado Edmar Moreira (PL-MG) defendeu Jefferson afirmando acreditar que o petebista tem provas do que disse. "Com certeza, ele tem provas, se não as tem, sabe dos fatos e vai dar nomes. Quem sabe ele não está prestando um grande serviço à nação com esse gesto de muito desprendimento e de muita coragem", disse o deputado, que pertence a um dos partidos acusados de receber a mesada, o PL.
Também na sessão, os deputados argumentaram ser inócua a investigação da corregedoria sobre o mesmo assunto e decidiram pedir a Severino que suspendesse essa apuração. Severino negou.
(RANIER BRAGON)
