VIAJE NO FINDE COM OS ANOS 70 DA SP FASHION WEEK 1/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL; HERMANO SILVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
VIAJE NO FINDE COM OS ANOS 70 DA SP FASHION WEEK
ERIKA PALOMINO
COLUNISTA DA FOLHA
E força nos anos 70. A década é a principal tendência que vem se firmando na SPFW, e as fotos aqui da página não me deixam mentir. Este deve ser o tom do fim de semana, e o momento culminante deve ser o duelo étnico de Lino vs. Lima. Villaventura e André desfilam, portanto, amanhã, prometendo encher de cor as passarelas da SPFW. E será que tem a ver o fato de os dois serem paraenses??
*
Tem mais da cor brasileira, com a estréia do dia, o masculino da Cavalera, que vem assinado por Marco Amuse, Fabiano Grassi e Gustavo Machado (que faz parte da dupla Chiaro, hype do Fashion Rio). O foco é cultura popular, tradições, religiosidade, sertão, culinária, vegetação e o cangaço. "O desfile tem dois momentos: um mais agreste, em que as peças são puídas e detonadas; outro street, com a cultura de moto do Nordeste, misturada ao maracatu", diz Amuse.
E a viagem continua. A Cori aciona referências do Marrocos e África do Norte. "É uma coleção bastante ornamentada, colorida e étnica", antecipa Herchcovitch, diretor criativo da marca.
A talentosa Thaís Losso vai de Itália na Zapping, prometendo mais um desfile iconoclasta. "Vou falar da comilança, das mamas, da macarronada, das pizzarias delivery, cantinas, Marcello Mastroianni, Sophia Loren, futebol, 'Código Da Vinci'...", conta.
Um dos mais esperados, Reinaldo Lourenço é quem abre o dia num desfile fora da Bienal em uma das salas do imponente MAB (Museu de Arte Brasileira), da Faap. Depois de seu inverno de vocação dramática, inspirado no universo da ópera, Rei agora se volta para a música new wave e para o século 17.
Colaboraram Sergio Amaral e Hermano Silva
Desfiles do dia
Reinaldo Lourenço, 11h, na Faap; Érica Ikezili, 14h, na sala 4; Movimento, às 15h, na sala 1; Cori, às 16h, na sala 3; Zapping, às 17h30, na sala 2; Água Doce, às 18h30, na sala 1; Iódice, às 19h30, na sala 3; Cavalera (masculino), às 21h, na sala 2. Onde: prédio da Bienal, no parque Ibirapuera (só para convidados)
LEIA MAIS na Folha Online (www.folha.com.br/051781) e no caderno Cotidiano
SUPERLEGAL: COURRÈGES ROMÂNTICO É O HYPE DE HOJE
"É incrível como panos tão pequenos podem vestir CORPOS tão grandes", comentário de JORGE BEJOR, depois do desfile de moda praia da Cia. Marítima
DIVA FAZ BIJOUX
A diva fashion Christine Yufon, que serve informalmente de inspiração para a Neon e abrilhanta com sua personalidade as primeiras filas da marca ultra-hype de Dudu Bertholini e Rita Comparato, passa para a turma deles. Ela produz para o desfile de amanhã da marca uma linha de bijoux-loucurinhas, com troncos de árvores e até hashis. O tom é meio surrealista, dadaísta até. É claro que o élan anos 70 da musa tem tudo a ver também com o momento. Ai, e será que no desfile vai ter a comida maravilhosa da Alice Comparato, mãe da Rita?? São os melhores macarrons do Brasil, que ela aprendeu a fazer na França em si.
PAJUBÁ FORTE
Outro item que a imprensa de moda já se acostumou são as conversinhas do diretor teatral Alberto Renault com os estilistas que dirige em seu desfile. Na temporada passada (inverno 2005) foi com Isabela Capeto e, anteontem, com Marcelo Sommer. A deste último foi bastante divertida, sempre reproduzindo o clima em tempo real dos bastidores. "E os botões, são super tiki, não?" é praticamente um bordão! Daqui a pouco os textos vão ser tão esperados quanto os manifestos químicos do estilista curitibano Jefferson Kulig...! Aguarde: o desfile dele é na segunda, último dia desta São Paulo Fashion Week do verão 2006.
CONVERSINHA
BARRETO GOSTA DE MODA AVONTS
O cineasta Bruno Barreto, diretor de "O Casamento de Romeu e Julieta", esteve anteontem na São Paulo Fa- shion Week assistindo ao desfile fofito da Triton, a segunda marca da Forum. No rush da saída da sala, ele falou rapidinho com a gente.
*
Folha - Como você vê moda e cinema?
Bruno Barreto - Têm tudo a ver. Um se alimenta do outro. Moda fala sobre como as pessoas se vestem, e o cinema fala de comportamento humano. No fundo, falam sobre coisas muito próximas.
Folha - Gostou da Triton?
Barreto - Eu me impressionei com a quantidade de roupas largas para a moda jovem. Achei intrigante porque a mulher brasileira geralmente usa roupas justas. Achei a coleção lúdica, alegre. Gosto quando a moda não se leva a sério.
Folha - O que você achou da inspiração Jodie Foster em "Taxi Driver"?
Barreto - Nossa!!! Nem sabia, mas tem a ver. É bem anos 70.
próximo...próxima ocorrência...
