Ellen Allien chega em clima introspectivo 21/9/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOKIA TRENDS
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; SHOW; ROCK; NOKIA TRENDS /EVENTO/; ELLEN ALLIEN
Alemã traz novo disco
Ellen Allien chega em clima introspectivo
DA REPORTAGEM LOCAL
Da movimentada cena eletrônica de Berlim, Ellen Allien é dos personagens mais ativos. Há pouco lançou seu terceiro álbum de estúdio, o elogiado "Thrills", é proprietária do selo-referência BPitch Control, prepara o lançamento de uma grife de roupas, deve emprestar a voz ao próximo álbum de produtores amigos e tem a agenda lotada até o final do ano, em que entram datas na Itália, no Japão, uma excursão pelos Estados Unidos e uma parada em São Paulo, para o festival Nokia Trends, no próximo sábado.
"O selo é como um coletivo, voltado para dance music. Quando recebemos faixas de gente de fora, só lançamos se for algo especial, que mexa comigo", diz Allien, por telefone. "Além disso, vou cantar em uma música do próximo disco do T. Raumschmiere [produtor alemão] e tenho faixas conjuntas com o Matthew Dear [canadense] e com Apparat [grupo alemão]."
Antes de "Thrills", Ellen Allien lançou, na Europa, "Berlinette", álbum que é tido como o mais pop. "'Berlinette' não era apenas pop, pois traz coisas que ninguém estava fazendo no tecno naquele momento. Com 'Thrills' estava meio cansada com a cena toda. Queria algo mais dark."
Esta será a segunda vez de Ellen Allien no Brasil _a primeira foi em 2003, dentro do festival Eletronika, em São Paulo e Belo Horizonte. Ela define seus sets como "electro-tecno hipnótico".
"A idéia é tocar música eletrônica boa, tentando levar algo especial aos meus sets. Não sou do tipo de DJ que toca os grande hits. Tento criar meus próprios hits, em um ambiente hipnótico. Não é coisa em que as pessoas levantam as mãos para cima e começam a gritar; é algo mais introspectivo."
Allien se mostrou irritada quanto ao resultado das eleições alemãs, no último domingo, da qual a candidata da União Democrata Cristã, a conservadora Angela Merkel, deve sair vitoriosa. "Ela quer retirar os benefícios que muita gente recebe do governo. Não consigo entender."
(TN)
