Para Real, Ronaldo é melhor sem Cicarelli 13/5/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: O dedo com (ou sem) aliança distingue o casado Zidane do solteiro Ronaldo no treino na Espanha; Cicarelli se reapresenta à MTV
Crédito Foto: Jesua Rubio/Ás; Andre Porto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; RONALDO /FUTEBOL/; DESEMPENHO; DANIELLA CICARELLI; SEPARAÇÃO
Com Luxemburgo como conselheiro, clube acha que atacante retornou à boa fase depois que ficou sozinho em Madri
Para Real, Ronaldo é melhor sem Cicarelli
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Real Madrid não está preocupado que Ronaldo volte a jogar mal depois da separação de Daniella Cicarelli. Muito pelo contrário. O clube espanhol, apurou a Folha, avalia que o atacante brasileiro conseguiu retornar aos bons tempos justamente no período em que os dois ficaram separados por milhares de quilômetros.
As estatísticas respaldam isso. No ano passado, a maior parte dele vivido sob o romance com Cicarelli, Ronaldo teve média de 0,57 gol por jogo oficial, a pior da sua carreira (sem contar as temporadas em que passou a maior parte do tempo machucado).
No início do ano, com os preparativos para a festa de fevereiro e seguidas crises, Ronaldo ficou sete jogos sem fazer gols.
A maré só mudou a partir de meados de abril, quando Cicarelli iniciou uma longa estada no Brasil. Nas três últimas rodadas do Espanhol, Ronaldo brilhou: marcou cinco tentos, média de 1,67. No resto da competição, a marca do atacante não passa de 0,57.
No Real Madrid, a idéia corrente é que Cicarelli fazia Ronaldo perder a concentração ao afastá-lo de antigos amigos e lugares que freqüentava e nos quais se sentia bem na capital espanhola.
Vanderlei Luxemburgo, o treinador do Real, afirma que Ronaldo voltou aos bons tempos nas últimas rodadas porque reencontrou a tranqüilidade, fator essencial, segundo ele, para seu compatriota fazer muitos gols.
Na semana do anúncio do fim do casamento, Luxemburgo virou conselheiro de Ronaldo.
O treinador foi procurado diariamente pelo atacante, que queria desabafar sobre seu relacionamento com Cicarelli. Ele não se aconselhou com nenhum outro integrante da comissão técnica.
A atitude de Ronaldo demonstra uma aproximação com o técnico. Os dois tiveram várias rusgas desde que Luxemburgo assumiu a equipe espanhola.
Companheiros do jogador na equipe afirmam que ele não demonstrou estar abalado pelo fim da curta união.
Florentino Pérez, o presidente do Real Madrid, é outro que tem um relacionamento bastante próximo com o atacante brasileiro.
Ele foi um dos padrinhos do casamento simbólico nos arredores de Paris. Foi também um dos primeiros a receber a notícia de que Daniella estava grávida do bebê que perderia semanas depois.
O outro treinador de Ronaldo no momento falou publicamente sobre a separação. Depois de comemorar a união, que segundo ele ajudava Ronaldo a manter a forma, Carlos Alberto Parreira, o técnico da seleção brasileira, declarou que o episódio não vai atrapalhar o desempenho do atleta nos gramados.
Em entrevista ao portal Terra, Parreira afirmou que "Ronaldo é um jogador que sempre conviveu com pressões e se saiu bem". Segundo o treinador, seu jogador, historicamente, sempre conseguiu separar sua vida privada do que acontece em campo.
