Corredor de focos de calor corta o país 23/9/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ACRE /ESTADO/; SAÚDE; INTERNAÇÃO; DOENÇA RESPIRATÓRIA; FUMAÇA; CLIMA SECA; QUEIMADA
Corredor de focos de calor corta o país
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
O país registrava anteontem ao menos 3.390 focos de calor ativos, de acordo com informações do Cptec/Inpe (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).
Focos de calor são pontos extremamente quentes, normalmente associados a queimadas, captados por sete satélites a serviço do Cptec/Inpe. No caso do registro dos 3.390, a leitura é do satélite NOAA-12, de anteontem à noite.
O Estado com maior número de ocorrências era o Maranhão (623 focos), seguido do Pará (563) e do Tocantins (500).
Apesar da maior quantidade no Maranhão, a concentração dos focos estava na região que vai da fronteira entre Pará e Tocantins, passando pelo norte de Mato Grosso e Rondônia até chegar ao Acre, no sentido leste-oeste, formando uma espécie de corredor.
No acumulado para este mês, o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) já computou 50.580 focos até anteontem. Em setembro do ano passado, foram 68.087 no mês inteiro.
Mato Grosso foi o Estado que mais teve registros de focos de calor neste mês, com 15.298 ocorrências (30,24% do total).
O coordenador do Prevfogo/Ibama (Centro Nacional de Prevenção e Combate aos Incêndios Florestais) no Estado, Rodrigo Falleiro, disse que o problema é decorrência da "cultura de uso do fogo" para limpeza de área agricultáveis e abertura de pastos, chuvas abaixo do normal e falta de estrutura para fiscalização.
Agosto
De acordo com dados do Proarco/Ibama (Programa de Prevenção e Controle às Queimadas e aos Incêndios Florestais no Arco do Desflorestamento), foram registrados 52.847 focos ao longo de todo o mês passado. Desse total, Pará, Mato Grosso e Rondônia, juntos, responderam por 71,1%.
Esse número supera o total verificado para o mês desde 2000, quando foi padronizada a coleta dos dados das medições.
Na comparação com agosto do ano passado, com 38.024 focos, houve aumento de 38,98%.
