Lula compara CPI a uma guerra mundial 25/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: O vice José Alencar é aplaudido na Associação Comercial do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/
"Talvez no Brasil as CPIs possam significar o nosso amadurecimento", afirmou o presidente a deputados da bancada ruralista
Lula compara CPI a uma guerra mundial
EDUARDO SCOLESE
JULIA DUAILIBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao falar das investigações do Congresso sobre as denúncias de irregularidades no governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que, assim como as duas guerras mundiais ajudaram a desenvolver países europeus, as CPIs podem ser uma forma de amadurecimento do Brasil.
"Nos países mais antigos da Europa o desenvolvimento acabou vindo depois de grandes guerras [1914-1918 e 1939-1945], como na França e na Alemanha. Talvez no Brasil as CPIs possam significar o nosso amadurecimento", disse o presidente a cerca de 15 deputados ruralistas no Planalto.
Desde as primeiras denúncias de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), o Planalto tem reagido de diferentes formas diante das investigações do Poder Legislativo.
Primeiro, tentou barrar a instalação da CPI dos Correios. Depois, com o surgimento das denúncias de Roberto Jefferson (PTB) sobre a existência do "mensalão", o governo passou a apoiar a investigação nos Correios com o objetivo de tirar o foco das acusações de que o PT pagava mesada a dois partidos da base aliada _no caso, PP e PL.
Além disso, em discursos, o presidente também tem alterado seu tom quando o assunto são as investigações do Legislativo. Em certos momentos, como na terça-feira em Luziânia (GO), Lula critica a paralisia da Câmara e do Senado por causa das CPIs. Em outros, como no pronunciamento de anteontem em cadeia de TV, disse "ter certeza" que o Congresso saberá lidar ao mesmo tempo com investigações e votações.
Ontem, segundo relato à reportagem de parlamentares presentes no encontro, Lula voltou a demonstrar sua preocupação com o andamento das votações de projetos do governo no Congresso: "Tenho certeza de que é possível ter horários diferentes para separar as comissões e o trabalho no plenário. O que não pode é que as votações fiquem prejudicadas".
Depois dos ruralistas, ontem pela manhã, Lula recebeu uma comissão da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), numa linha de atrair ao seu gabinete aqueles que demonstram apoio ao governo no momento em que enfrenta sua pior crise, motivada por denúncias de corrupção contra órgãos federais.
Em mensagem entregue ao presidente, a CNBB disse confiar neste momento na "firmeza" de Lula: "A parceria entre um governo democraticamente eleito e a sociedade é fundamental para colocar o país no caminho da dignidade e da respeitabilidade. Confiamos, para isso, no discernimento e firmeza da Presidência da República e demais instituições públicas".
Na última quarta, Lula já havia recebido em seu gabinete líderes de movimentos sociais, estudantis e sindicais, que, um dia antes, divulgaram documento atacando as "elites" que tentam desestabilizar o presidente. Lula disse aos bispos que é natural a oposição incendiar o clima político para tentar chegar ao poder em 2006.
Elites
Em uma solenidade sobre educação no Planalto, Lula criticou a "mediocridade" daqueles que governam para poucos e não para a "totalidade de seu povo": "E não é possível fazer o investimento na educação se a mediocridade de alguns entende que contratar um professor é fazer gasto, contratar um técnico para trabalhar na escola é fazer gasto", declarou.
E prosseguiu: "Na verdade, as pessoas trabalharam a vida inteira neste país querendo governar o Brasil, possivelmente para 30 milhões de brasileiros, para 35 milhões de brasileiros, quem sabe para 40 milhões de brasileiros, e nós temos a obrigação de construir este país e trabalhar para a totalidade do seu povo".
