Daiane vence, volta à ponta do ranking e supera Daniele 22/5/2005
Autor: CRISTIANO CIPRIANO POMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Daiane dos Santos, de 1,45 m, posa ao lado de Igor Cassina (ITA), de 1,80 m, que venceu na barra fixa
Crédito Foto: Stephane de Sakutin/France Presse
Arte: QUADRO: QUEM MAIS GANHOU
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA; COPA DO MUNDO DA FRANÇA, 2005; DAIANE DOS SANTOS; MEDALHA; DESEMPENHO; RANKING
Atleta gaúcha conquista ouro no solo na França e se torna a brasileira com mais medalhas na Copa do Mundo
Daiane vence, volta à ponta do ranking e supera Daniele
CRISTIANO CIPRIANO POMBO
DA REPORTAGEM LOCAL
Daiane dos Santos conquistou ontem a medalha de ouro na etapa da Copa do Mundo da França e, de quebra, reassumiu a liderança do ranking mundial de solo e se tornou a brasileira com mais pódios na história da competição.
Última a se apresentar ontem no ginásio Omnisports Paris-Bercy, a ginasta gaúcha lançou mão mais uma vez da série "Brasileirinho" e do movimento acrobático que a consagrou (o duplo twist carpado) para levantar o público francês e conquistar seu sétimo ouro em etapas da Copa.
Sem rivais de peso pela frente, Daiane tirou 9,425 _0,125 a mais do que a nota da 1ª fase_, o que foi suficiente para que obtivesse os 50 pontos dados à vencedora e superasse Catalina Ponor na liderança do ranking mundial de solo. Até então a romena, dona de três ouros em Atenas-04, ostentava 414,75 pontos e tinha 14,4 de vantagem sobre a brasileira.
"Esse ouro não é só meu. É de todo mundo que trabalhou para a gente chegar até aqui, técnicos, dirigentes, companheiros da seleção", disse Daiane, que foi ao pódio pela primeira vez sem o aparelho dentário que a acompanhou nos últimos dois anos e meio.
O pódio em Paris alçou a campeã mundial à condição de brasileira mais premiada na história da Copa, que só perde em importância para o Mundial e a Olimpíada.
Agora, ela tem 11 medalhas, uma a mais do que Daniele Hypólito, que aguarda desfecho de uma negociação entre Flamengo e Confederação Brasileira de Ginástica para voltar à seleção.
Desde 23 de março de 2003, quando obteve sua primeira medalha _um bronze, no solo, na etapa de Cottbus (ALE)_, Daiane já foi ao pódio na Copa em três aparelhos (solo, salto e paralelas).
Ontem, por pouco, ela não foi premiada duas vezes, já que terminou em quarto lugar a prova das paralelas, com nota 9,150.
Agora, caso não sejam convidadas para algum torneio, Daiane e a seleção devem voltar a atuar fora do país só em agosto, quando ocorre a Universíade, na Turquia.
Independentemente disso, a gaúcha já definiu qual será sua prioridade. "O objetivo agora é o Mundial de Melbourne [em novembro]", diz ela, que se mostra otimista. "A ginástica do Brasil está evoluindo. É o início do trabalho. Espero que esse resultado seja sinal de um ano bom."
Apesar de não repetir o feito de 2004, quando obteve ouro e prata em Lyon, Daiane teve a ajuda de Laís Souza, que foi ao pódio duas vezes ontem, para cumprir a meta da CBG, que investiu cerca de R$ 30 mil para a etapa em Paris e planejava voltar com três medalhas _ainda ontem, Victor Rosa ficou em oitavo lugar no salto.
