Shoppings crescem acima do PIB 23/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: ÀS COMPRAS - Nabil Sahyoun, presidente da Alshop (associação de lojistas de shoppings), que espera bom Natal
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem
Assuntos Principais: COMÉRCIO; SHOPPING CENTER; CONSUMO; VENDA; CRESCIMENTO; PIB; ALSHOP /ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS DE SHOPPINGS CENTERS/; NABIL SAHYOUN
Shoppings crescem acima do PIB
As vendas dos shoppings centers neste ano devem superar o crescimento do PIB. De acordo com dados preliminares da Alshop (Associação dos Lojistas de Shoppings Centers), o setor como um todo deve crescer cerca de 8% em 2005. A sondagem completa da entidade, feita com os 72 shoppings associados, será divulgada em outubro.
Para o presidente da entidade, Nabil Sahyoun, a recuperação dos salários e a injeção de crédito provocada pelo empréstimo consignado foram alguns dos fatores para o bom resultado.
A expectativa da entidade para as vendas do próximo Natal também são positivas. A Alshop prevê um acréscimo de, pelo menos, 6% em relação ao ano passado. "As negociações dos reajustes salariais estão acima da inflação, que está controlada. Com isso, mais recursos ficam disponíveis para o consumo no fim de ano."
O presidente da entidade cita ainda o aumento no número de shoppings e expansões dos já existentes para justificar o crescimento neste ano. Serão inaugurados entre 15 e 18 novas unidades em 2005. Outros dez shoppings ampliaram seus espaços. Para 2006, a expectativa é do lançamento de entre 20 e 25 novas unidades.
Para manter o crescimento no ano que vem, Sahyoun acredita ser necessário o BNDES criar uma linha de crédito para os lojistas do varejo, além da redução mais veloz dos juros. "Não adianta só emprestar dinheiro para construir os shoppings se a base, que são os lojistas, não receber apoio."
Neste Natal, na visão do presidente da entidade, as vedetes das lojas serão, mais uma vez, os telefones celulares e as câmeras digitais. Em 2005, o setor deve fechar o ano com um faturamento de aproximadamente R$ 53,4 bilhões.
