5 coisas que você não sabia sobre... 26/6/2005
Autor: JACKSON ARAUJO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: Paulo Giandália/Folha Imagem
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK; DESFILE; CURIOSIDADE; HISTÓRIA
5 coisas que você não sabia sobre...
a São Paulo Fashion Week
[por Jackson Araujo]
1. O galpão onde atualmente funciona o clube Urbano, em Pinheiros, foi o primeiro endereço do Phytoervas Fashion, evento que, em 1994, inaugurou o calendário de lançamentos de moda. Havia somente três participantes: Alexandre Herchcovitch, Walter Rodrigues e Fause Haten. Hoje, a São Paulo Fashion Week de verão 2006, que começa terça, conta com 52 marcas.
2. Modelos internacionais também deram o ar de sua graça nesses dez anos. Em 1999, a inglesa Kate Moss foi introspectiva e fechada; já a loura tcheca Karolina Kurkova distribuiu simpatia em 2003. Também passaram por aqui a americana Frankye Rider, a inglesa Erin O'Connor e a sorridente sudanesa Alek Wek, sensação de 2000. Naomi Campbell, que veio pela primeira vez em julho de 2003, já é de casa.
3. Pedro Lourenço, o filho dos estilistas Gloria Coelho e Reinaldo Lourenço, entrou para a história como o mais jovem estilista a participar de uma semana de moda no mundo, ao estrear no inverno 2003, quando tinha 13 anos, à frente da marca Carlota Joaquina.
4. Personagens exóticos: a editora de moda inglesa Isabella Blow, com seus extravagantes chapéus e óculos bizarros, era o comentário na temporada de julho de 2000. A drag Salette Campari, com seu barulhento leque, é habituée até hoje.
5. Na temporada de inverno 2005, foi liberada a venda de ingressos para o público, causando a invasão de meninos e meninas usando roupas fluo e piercings, conhecidos como cybermanos. Com as queixas dos fashionistas, nesta edição, nenhum ingresso será colocado à venda.
