Suposto sítio de Naldinho guardava 180 kg de coca e 5 submetralhadoras 15/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; RIBEIRÃO PIRES /SP/; SÍTIO
Suposto sítio de Naldinho guardava 180 kg de coca e 5 submetralhadoras
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A Polícia Civil localizou ontem mais de 180 kg de cocaína, 30 cápsulas de ecstasy, cinco submetralhadoras, oito pistolas e farta munição em um sítio em Ribeirão Pires, na Grande São Paulo. A propriedade, segundo a polícia, pertence ao empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado pela polícia de ser um dos líderes do tráfico de drogas na Baixada Santista.
O sítio já havia sido invadido pela polícia durante a operação realizada na semana passada que resultou na detenção de 52 pessoas, entre elas Naldinho e Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho do ex-jogador Pelé. Dos 52 detidos, apenas 13 suspeitos, autuados em flagrante, estão presos.
Na ocasião, no entanto, a polícia não conseguiu encontrar nem o arsenal de armas nem a droga apreendida ontem. De acordo com os policiais, o material estava todo escondido em cômodos secretos, cujo único acesso localizava-se em um buraco no chão da cozinha, sob o fogão.
A passagem ligava a cozinha a dois pequenos quartos subterrâneos onde grande parte das armas e das drogas estavam escondidas. Por esses cômodos chegava-se a um terceiro quarto, onde foram encontradas uma prensa profissional e um misturador.
De acordo com a polícia, no sítio a cocaína era misturada a outros produtos para que a quantidade de droga fosse multiplicada. Segundo o delegado Alberto Corazza, com essa operação, "os trouxas (sic) que cheiram na rua usam droga batizada, que rende o triplo do que eles [os traficantes] investiram com a droga pura".
Nos quartos usados para esconder e preparar a droga para a venda, havia iluminação artificial e ventiladores. "Era uma segunda casa no subsolo, com toda a infraestrutura para que eles pudessem trabalhar sem que de fora se percebesse nada", disse.
Sobre o armamento encontrado, Corazza afirmou: "Se chegássemos aqui de repente, com esse armamento todo, seria uma troca de tiros em que eles estariam em vantagem."
