RAIO-X do HOMEM da hora 29/7/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 37
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Na outra página, fila final do desfile da V.Rom, no estádio do Pacaembu; à dir., o surfista e ator Marcelo Biju no desfile de verão 2006 de Ricardo Almeida na São Paulo Fashion Week
Crédito Foto: Folha Imagem; Silvia Boriello
Observações: REVISTA MODA; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MODA; MODA MASCULINA; TENDÊNCIA; VERÃO 2006
RAIO-X do HOMEM da hora
colarinho
Menor. Peça pelo semi-italiano, nem muito aberto nem muito fechado. O duplo, com dois botões, é muito alto, ficou velho
camisa
Mais ajustada, porém sem grudar no corpo
ombros
O ombro está mais "no lugar": já não se usa mais paletó com os ombros muitos largos, com ombreiras. Os ombros estão menos armados e sisudos
gravata
O ideal é de uma largura média (a fininha também é linda, mas não emplaca muito com o consumidor). As listras ainda são o padrão mais popular e podem ser bem usadas. Prefira cores não-usuais: tons de verde, roxo, rosa e azul-claro
paletó
O mais fashion é mais curto; o mais clássico acaba na altura do polegar. Tem que estar mais perto do corpo, alongando a silhueta, sem "engordar". A lapela mais legal é a média; nem muito larga nem muito fina
botões
Menos, menos. Um está ótimo, no máximo dois. 
É o clássico um pouco rejuvenescido e atualizado. Poucos botões garantem silhueta mais alongada. O modelo três botões é considerado careta e arrumadinho demais
calça
A sem pregas continua em alta: forma menos volume em volta da barriga. O gancho é curto. A silhueta da moda é "slim", fininha. Se você ainda não tem a moral de aderir, apenas ajuste um pouco nas pernas
bainha
A barra da calça tem que estar reta, correta (evite a italiana, "dobrada"). A do momento é um pouco mais curta, mostrando mais o sapato (comprida demais passa um ar descuidado). Os mais convencionais devem usar meio centímetro acima do salto do sapato; os que gostam de seguir as tendências podem usar até 2 ou 3 cm mais alto
