Falha faz Serra criticar Microsoft 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: O prefeito José durante visita a escola de educação artística
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; MONITORAMENTO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÉFEGO/; CRÍTICA; MICROSOFT /EMPRESA/; SISTEMA; FALHA
Sistema de monitoramento dos ônibus não funciona, diz prefeito
Falha faz Serra criticar Microsoft
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra, fez ataques ontem à empresa Microsoft devido a problemas na implantação do monitoramento dos ônibus em tempo real.
O sistema permitiria à prefeitura controlar se as viagens são cumpridas e, aos passageiros, saber o tempo de espera nos pontos de alguns corredores.
Ele deveria ter ficado pronto em outubro de 2004, mas tem apresentado falhas até hoje.
"Aquele GPS, sistema de monitoramento dos ônibus, não funciona, sabiam? Foram gastos milhões de reais nisso e não funciona. Inclusive com uma falha lamentável da Microsoft, que é uma empresa de responsabilidade que no entanto está falhando na montagem desse sistema aqui em São Paulo", disse Serra a jornalistas.
O montante dos contratos para a implantação desse e de outros serviços de tecnologia do sistema ultrapassa R$ 14 milhões.
A assessoria de imprensa da Secretaria dos Transportes diz que, dos cinco módulos contratados, quatro não fornecem informações confiáveis, embora 90% da quantia já tenha sido paga às empresas _incluindo a Microsoft.
Outro lado
O diretor de serviços da Microsoft, Paulo Iudicibus, afirmou ontem que foi feito um projeto piloto para esse monitoramento e que há hoje uma fase de estabilização.
A empresa entregou proposta à prefeitura para resolver os problemas em três meses, mas ela acarreta mais custos ao poder público _Iudicibus não diz quanto.
Bilhete único
Serra também confirmou ontem que planeja fazer mudanças no bilhete único, conforme informou a Folha em 19 de maio. Elas devem ser anunciadas nesta semana. A gestão tucana afirma que a intenção é combater as fraudes.
As viagens sob suspeita passam de 25 mil por dia _de cartões que registram mais de quatro baldeações no intervalo de duas horas.
A prefeitura pretende fazer a identificação de usuários do bilhete. Ela deve ser obrigatória apenas para quem precisa fazer uma quantidade de integrações acima do normal. O governo Serra também cogita mudanças nas regras do vale-transporte, para repassar os custos aos empregadores.
