A doença nos mata sem a gente sentir 14/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: O ex-industrial José Maria Gonzalez, 61, que tem hepatite C, faz tratamento e tem cirrose
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; HEPATITE C; TRATAMENTO
A doença nos mata sem a gente sentir
"Descobri que tinha hepatite C em fevereiro de 2002, durante a realização de alguns exames de sangue preparatórios para uma cirurgia de retirada da vesícula. Ao detectar a doença, a médica pediu uma análise da quantidade de vírus presente no meu organismo e disse que era muito baixa, portanto, eu não precisaria receber tratamento imediatamente.
Eu acreditei. Ela agendou um retorno para mim no Hospital das Clínicas de São Paulo para quatro meses depois desse diagnóstico. Pediu apenas que eu mudasse alguns hábitos alimentares, me proibiu de beber bebidas alcóolicas e de comer frituras e embutidos e também me passou algumas pequenas orientações. Só isso.
Mas foram esses quatro meses sem nenhum tipo de tratamento que praticamente acabaram com a minha vida.
Na consulta de retorno, ao fazer o exame para quantificar a presença de vírus no organismo, a carga viral estava quase 50 vezes maior. Pediram uma biópsia do fígado e constatamos que o vírus já estava instalado, já tinha feito a sua 'casinha' e que eu, que sempre fui sadio, já estava em processo inicial de cirrose.
Aquela notícia me abalou demais. Nunca tive nenhum tipo de sintoma e, talvez, se tivesse sido tratado corretamente quando descobrimos a doença, eu não estaria com o fígado doente. Não sei a origem da doença.
Eu e minha mulher supomos que me contaminei durante um outro procedimento cirúrgico, feito há muitos anos.
Comecei o tratamento com o interferon três vezes por semana e ribavirina todos os dias. Foi muito difícil, e acabei perdendo o meu emprego.
Os medicamentos que tomo são muito fortes, e, quando recebo a injeção de interferon, tenho sempre muita febre, dores no corpo, falta de apetite, depressão, diarréia, queda dos cabelos e muito cansaço físico. Comecei a emagrecer exageradamente.
Após receber a medicação eu ficava jogado no sofá, não conseguia levantar. Tenho um atestado de um perito afirmando que estou inválido para o trabalho, mas não consigo me aposentar. Sobrevivo de alguns bicos e com o salário da minha mulher.
A hepatite C nos mata sem a gente sentir. Depois de descobrir a doença, não consegui mais trabalhar e é impossível continuar a seguir uma vida normal."
