Inflação para idosos bate a do varejo, diz FGV 9/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IDOSO; IPC3I /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR DA TERCEIRA IDADE/; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; PESQUISA
No trimestre abril a junho, alta foi de 1,83%; pressão maior veio das tarifas de energia e do reajuste dos remédios
Inflação para idosos bate a do varejo, diz FGV
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação para os consumidores da terceira idade foi mais alta do que a verificada no varejo no segundo trimestre deste ano, revela a FGV (Fundação Getúlio Vargas). Em sua segunda divulgação, o IPC3I (Índice de Preços ao Consumidor da Terceira Idade) registrou alta de 1,83%, a maior taxa verificada na série histórica trimestral, iniciada em julho do ano passado.
Segundo o coordenador do IPC, André Braz, a concentração de reajustes de tarifas, como a de energia, e o aumento nos preços dos medicamentos pressionaram a inflação dos consumidores da terceira idade. "Esses itens pesam mais no orçamento dos idosos e, portanto, o impacto foi maior", disse. No segundo trimestre, o varejo registrou alta de 1,62%.
As maiores influências na formação da taxa do segundo trimestre vieram da tarifa de energia elétrica, do aumento no salário de empregadas domésticas mensalistas, dos planos de saúde e dos remédios para pressão arterial.
Os remédios foram reajustados em três faixas, cujos índices máximos permitidos são de 5,89%, 6,64% e 7,39%, dependendo da categoria em que o produto estiver enquadrado. No IPC3I, os medicamentos, que tiveram queda de 0,19% no primeiro trimestre, subiram 5,7% no segundo.
Nem mesmo o impacto do arrefecimento nos preços dos alimentos foi capaz de compensar o reajuste dos preços administrados, que de forma geral têm peso superior no orçamento dos idosos. O grupo alimentação passou de 2,97% no primeiro trimestre para 1,35% no segundo.
Segundo Braz, a tendência é que a terceira idade volte a enfrentar inflação mais alta do que a do varejo em geral no próximo trimestre porque os reajustes previstos têm peso maior na cesta de produtos consumidos pelos idosos.
O IPC3I foi calculado a partir dos dados da POF (Pesquisa de Orçamento Familiar) 2002/2003. Os dados foram coletados em 1.384 famílias com pelo menos metade de pessoas com 60 anos ou mais. As famílias consultadas têm renda entre R$ 300 e R$ 9.900.
próximo...próxima ocorrência...
