Cirurgias viram performance em vídeo 24/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: A artista suíça Ursula Hodel, que ganha retrospectiva de seus vídeos na mostra; no alto, Orlan é operada durante uma de suas performances mostradas no documentário "Carnal Art"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTE NO CORPO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; VÍDEO; BODY ART; CORPO CÂMERA AÇÃO /MOSTRA/; EXIBIÇÃO; CIRURGIA PLÁSTICA; ORLAN /ARTES PLÁSTICAS/; DOCUMENTÁRIO; FILME; PROGRAMAÇÃO
Em mostra do Itaú Cultural, que abre hoje, "Carnal Art" expõe o trabalho polêmico da francesa Orlan 
Cirurgias viram performance em vídeo 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Bem antes que fossem transformadas em produto de diversão para as massas, em programas da TV a cabo como "Extreme Makeover" e "Nip/Tuck", as cirurgias plásticas já haviam freqüentado o circuito das artes.
O trabalho da francesa Orlan, que, entre 1990 e 1993, realizou uma série de operações para "desfigurar e refigurar" seu corpo, é o destaque da mostra de vídeos "Corpo Câmera Ação", que acontece de hoje a domingo no Instituto Itaú Cultural (leia ao lado).
A trajetória da artista, desde suas primeiras performances de body art, nos anos 60, até a radicalização total, na última década, é o foco de um vídeo de 75 minutos, batizado de "Carnal Art" e dirigido por Stephan Oriach, que será exibido hoje na abertura do evento e no sábado, às 20h.
"Operation Reussie", curta-metragem de oito minutos sobre uma das cirurgias-performances de Orlan, terá também uma sessão na sexta, às 18h, parte do programa Endurance 4.
Nos dois casos é necessário estômago forte para suportar cenas explícitas das operações às quais Orlan se submete de olhos bem abertos, recitando trechos de textos feministas e psicanalíticos.
"É importante entender que eu não me submeto à cirurgia. Eu dirijo tudo sob efeito de anestesia local. Não se trata de um corpo doente submetido à uma cirurgia, é uma decisão minha", escreveu por e-mail à Folha a artista radicada em Nova York.
Em um de seus manifestos, Orlan afirma que não realiza as cirurgias "pela dor como forma de purificação" e que não tem "interesse no resultado plástico" das operações, mas "no processo da operação-cirurgia-performance e no corpo modificado como tema de um debate público".
Durante uma dessas cirurgias, vestida em roupas assinadas pelo estilista Paco Rabanne, Orlan repete trechos de um livro do psicanalista lacaniano Eugenie Lemoine-Luccioni em que defende a reaproximação entre "o que se tem" e "o que se é". "Ninguém é o que tem, tendo a pele de um leão, sendo um cordeiro; a pele de um branco, sendo negro; a pele de um homem, sendo mulher. Tive a idéia que temos uma possibilidade de fazer o exterior se igualar ao interior, em equiparar o que temos ao que somos", completa.
Nascida no interior da França, filha de pais anarquistas e naturistas, a artista se iniciou nas artes como pintora, mas, já nos anos 60, passou a usar o próprio corpo para fazer arte, como na série de fotografias barrocas em que encarna a Virgem Maria, em performances em que usou o corpo para "medir" grandes espaços públicos, nas séries de cartazes que inserem seu rosto nas divindades indianas etc. "Críticos dizem que eu sou a obra de arte em si, mas nunca afirmei isso. Para mim, a performance é apenas uma forma de produzir novas imagens."
Gerente do núcleo de audiovisual do Itaú Cultural, Roberto Cruz justifica a escolha: "Orlan está presente como uma personagem destacada nesse cenário do corpo como forma de expressão artística. Talvez tenha sido ela quem conseguiu dar a dimensão mais radical a essa idéia".
Exemplos de outros artistas que levaram a arte e seus próprios corpos ao limite incluem o austríaco Rudolf Schwarzkogler, que, nos 60, criou uma série de fotografias (não-comprovadas) em que fatiava progressivamente seu pênis; ou o americano Chris Burden, que, nos 70, se deixou ser alvejado por um tiro no braço durante uma performance fotográfica. Tudo, claro, em nome da arte.
