"Casa de boneca'' abriga morador de rua 2/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Legenda Foto: "Casinha Solidária", feita em madeira, instalada pela Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida ao lado de um shopping para abrigar crianças de rua
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EXCLUSÃO SOCIAL
Assuntos Principais: MORADOR DE RUA; CRIANÇA; SÃO PAULO /SP/; TATUAPÉ /BAIRRO/; POLÊMICA; CASA; BONECA; ABRIGO
Os abrigos, de cerca de um metro e meia de altura, foram construídos por entidade assistencial de São Paulo
"Casa de boneca'' abriga morador de rua
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao lado do shopping Tatuapé, na zona leste de São Paulo, duas pequenas casas azuis chamam a atenção. Com pouco mais de um metro e meio de altura, feitas de madeira, podem ser confundidas com uma casa de bonecas ou com uma casa para cães. O local, porém, abriga três crianças de rua.
As "casinhas solidárias", como são chamadas, foram instaladas anteontem pela Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida. Outras três estão prontas e mais duas devem ser concluídas nos próximos dias. "Com a chegada do inverno, a gente se desespera. Não tenho coragem de deixar essas pessoas na rua", diz Lusia Lopes da Silva, 49, presidente da associação, que pretende colocar abrigos nas praças da Sé e da República, no centro. A cidade tem 10 mil moradores de rua.
A idéia, diz ela, surgiu quando um dos 70 moradores de rua atendidos pela associação adoeceu e foi proposto que ele se instalasse na casinha de bonecas da creche que a entidade mantém.
A casa, feita com ripas de madeira doadas por um supermercado, tem espaço apenas para um colchonete e um cobertor. Apesar da precariedade, o equipamento já foi reivindicado por outros moradores de rua. "É bom, dá para guardar as nossas coisas", diz Nailton dos Santos, 38, que, em noites frias, dorme em um casarão abandonado. "Para albergue eu não vou. Lá é que nem cadeia, uma reserva de 'maloqueiros'."
A proposta é polêmica e divide especialistas ouvidos pela Folha.
"Não dá para encarar uma coisa dessas, por mais bem-intencionada que ela seja. Mal comparando, é como ver alguém morrendo de fome e dar restos para ela comer", afirma Silvia Maria Schor, pesquisadora da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, da USP), que analisa o perfil dos usuários de albergue na cidade.
Já para Antonio Carlos Malheiros, presidente da Comissão Justiça e Paz de São Paulo, a proposta faz sentido quando analisada dentro de um contexto. "É evidente que é chocante ver pessoas morando em verdadeiras casinhas de cachorro. Mas mais chocante é termos tantas pessoas na rua. Se você pegar a idéia da casinha deslocada do contexto, pode falar que é uma coisa indigna. Mas, no contexto de um Estado que não faz nada para os menos afortunados, é alguma coisa."
Para Floriano Pesaro, secretário municipal de Assistência, a proposta da associação estimula a permanência de pessoas na rua. "Não vamos permitir esse tipo de atendimento", disse ele, que acionou a subprefeitura para fiscalizar o uso do espaço público.
Quanto às críticas ao atendimento oferecido pela prefeitura à população de rua, o secretário afirmou que "uma coisa não justifica a outra". "Se o poder público tem dificuldade em atender, não é assim que se vai resolver o problema. Se a entidade quer ajudar, deve se conveniar com a secretaria, aí teremos resultados."
Segundo ele, a secretaria ampliou o número de vagas nos albergues no inverno e pretende triplicar, dentro de 18 meses, o número de moradias provisórias na cidade _há 500 na cidade.
