Morador queima ônibus em ato no Leblon 29/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: O ônibus incendiado durante protesto na avenida Borges de Medeiros, no Leblon, zona sul do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Arte: MAPA: PROTESTO NA LAGOA
Vinheta/Chapéu: ALVO CIVIL
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; LEBLON /BAIRRO/; VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; MORTE; ASSASSINATO; RODRIGO SANTOS CORRÊA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MORADOR; INCÊNDIO; ÔNIBUS
Atendente de lanchonete foi seqüestrado e morto por supostos policiais na zona sul do Rio, diz família; Estado apura caso
Morador queima ônibus em ato no Leblon
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
Em protesto contra a morte de um jovem _que teria sido seqüestrado e espancado por policiais_, moradores do conjunto habitacional Cruzada São Sebastião (Leblon, zona sul do Rio) incendiaram um ônibus e depredaram outro ontem à tarde em plena avenida Borges de Medeiros, uma das mais movimentadas e caras da zona sul carioca. Ninguém ficou ferido.
A vítima é o atendente de lanchonete Rodrigo dos Santos Conceição, 19, que, de acordo com relato dos parentes, foi seqüestrado supostamente por policiais à paisana na noite de sábado em frente à Cruzada e apareceu morto no domingo na praia de Abricó, em Grumari (zona oeste).
O corpo do atendente estava sem roupa e apresentava marcas de tiros e espancamento.
Ele se preparava para prestar serviço militar no Exército. Dois irmãos de Conceição também já haviam sido assassinados.
Familiares declararam que Conceição voltava do trabalho na noite de sábado _era atendente do Bob's de Copacabana (zona sul)_, quando foi abordado por dois homens e uma mulher que estavam em um Gol branco sem placas e com uma sirene no teto _veículo semelhante ao usado pelo Serviço Reservado da Polícia Militar, setor de inteligência da corporação. No momento em que houve a abordagem, Conceição estava com dois colegas.
O grupo de policiais, ainda de acordo com o relato dos parentes, forjou um flagrante de drogas e deu voz de prisão aos três jovens. Um dos detidos, dizem os familiares, começou a gritar e foi liberado pelos supostos policiais.
Os supostos policiais mandaram então outro colega de Conceição, que teria levado coronhadas na cabeça, ir até a Cruzada buscar R$ 5.000 de resgate para liberar o atendente.
O jovem não retornou, e Conceição desapareceu. Até o corpo ser encontrado, não foi mais visto. Os familiares não conseguiram identificar os supostos policiais.
No dia seguinte, a família recebeu a informação de que o rapaz havia sido preso e levado para a 14ª Delegacia de Polícia. Ao chegarem lá, porém, souberam que não havia registro de prisão.
Anteontem, foram até o Instituto Médico Legal e localizaram o corpo de Conceição.
A primeira informação que a família recebeu dizia que o jovem tinha morrido por atropelamento. No registro da 16ª Delegacia de Polícia (Barra da Tijuca, zona oeste), no entanto, consta que ele foi morto a tiros, apresentando ainda marcas de espancamento.
Enterro
Conceição foi enterrado ontem no cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul do Rio).
Pouco depois, quando voltava do sepultamento, no meio da tarde, um grupo de cerca de 50 moradores do bairro cercou um ônibus da viação Alpha, mandou o motorista descer, espalhou álcool e gasolina e ateou fogo no veículo, que ficou totalmente destruído.
Um pouco mais à frente, os moradores apedrejaram um ônibus da viação Estrela Azul. Durante o protesto, não houve feridos nem prisões. Os motoristas e cobradores dos dois ônibus não foram localizados pela Folha.
Informação oficial
Responsável pelo policiamento na região, o comandante do 23º Batalhão da Polícia Militar, tenente-coronel Carlos Mendes, afirmou não ter recebido nenhuma informação sobre o desaparecimento do jovem nem de que tenha havido alguma incursão da polícia na Cruzada São Sebastião.
A Secretaria da Segurança Pública do Estado determinou a abertura de inquérito para apurar o caso. De acordo com moradores da Cruzada, são freqüentes as operações policiais na favela, com tentativas de extorsões.
Antiga favela
Criada há 50 anos, a Cruzada São Sebastião foi idealizada por dom Hélder Câmara para abrigar moradores da antiga favela da praia do Pinto, que foi demolida.
A comunidade é formada por 945 apartamentos, divididos em dez blocos, com sete andares cada. Segundo o Censo de 2000 do IBGE, 4.000 pessoas vivem na Cruzada. Moradores afirmaram, no entanto, que são pelo menos 6.000 habitantes.
