Santos tenta dar sobrevida a Gallo, acossado por Leão 19/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: O técnico Gallo, que precisa ganhar do Fortaleza para garantir sua sobrevida no Santos, time que está há duas rodadas sem vencer
Crédito Foto: Guilherme Dionízio - 13.jun.2006/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; GALLO /TÉCNICO/; CAMPANHA; DESEMPENHO; DEMISSÃO; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO
Santos tenta dar sobrevida a Gallo, acossado por Leão
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Desfalcado, desclassificado da Libertadores e pressionado, o Santos entra em campo hoje, às 18h10, contra o Fortaleza, na capital cearense, na tentativa de dar uma sobrevida ao técnico Gallo.
Há duas rodadas sem vencer no Campeonato Brasileiro, ele convive, desde a eliminação no torneio internacional, diante do Atlético-PR, na última quarta, com a sombra de Emerson Leão, lembrado pela torcida santista.
O ex-técnico do Santos foi demitido do Vissel Kobe (JAP). A diretoria do clube nega, mas já manteve contato com Leão por meio de um representante.
Ao mesmo tempo em que assegurava a permanência de Gallo, abria, por telefone, a negociação para o retorno do treinador, que foi campeão brasileiro pela equipe em 2002 e coroou a geração de Robinho e Diego.
Uma derrota hoje deverá selar a queda de Gallo. Mas ele afirma estar tranqüilo "porque é profissional e não amador".
Os atletas, abatidos, falam em levantar o moral de quem "ficou por baixo" na última semana.
"Acho que não [devemos jogar] só para salvar a pele dele, mas porque a gente precisa vencer. Não só o Gallo, mas todos os jogadores saíram muito decepcionados desse jogo [contra o Atlético-PR]", disse Ávalos.
"O treinador, no momento, é o Gallo, e a gente vai ter que procurar dar força para ele para que a equipe volte a vencer e ele continue trabalhando conosco", concluiu o zagueiro.
Em campo, o comandante terá novamente de improvisar. Ele deverá usar uma equipe mista, já que o Santos continua sem seus principais jogadores.
Robinho e Léo estão com a seleção brasileira na Copa das Confederações; o zagueiro Leonardo defende a seleção no Mundial sub-20; Deivid cumpre suspensão automática por ter sido expulso na última partida; e Paulo César, Fabinho e Zé Elias continuam no departamento médico, recuperando-se de contusões.
Na sexta-feira, Gallo treinou utilizando o meia Fabiano e o atacante Basílio e depois a formação com Luciano Henrique e Danilinho. Embora a equipe já estivesse definida, o treinador preferiu não adiantar a escalação para hoje.
Os jogadores dizem que querem esquecer a frustração vivida diante do Atlético-PR e deverão usar a partida contra o Fortaleza para recuperar a auto-estima, em baixa na Vila Belmiro.
No Fortaleza, Vágner Benazzi, deverá improvisar o meia Mazinho Lima na lateral esquerda. O zagueiro Ronaldo Angelim, que se recupera de contusão, ainda é dúvida.
. Sportv (para São Paulo e Santos), ao vivo, às 18h10
