Lula realiza sondagens para o BC 4/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES; SUCESSÃO; SUBSTITUIÇÃO
Lula realiza sondagens para o BC
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva já começou a fazer consultas, ainda que muito discretas, a possíveis nomes para a sucessão de Henrique Meirelles na presidência do Banco Central. O governo quer estar com um nome de sobreaviso no caso de ter que promover uma troca no BC.
Nas últimas semanas, o governo tem sofrido muitas pressões por parte de aliados políticos para promover a mudança no Banco Central. Lula tem negado sempre a possibilidade de promover a substituição no cargo. Até que se prove o contrário, o governo está convencido de que são convincentes as justificativas de Meirelles a todas as acusações que pesam sobre ele.
O problema é que as pressões podem aumentar e o próprio Meirelles pode decidir sair do governo. Até porque ele ainda não tomou uma decisão definitiva sobre se vai ou não concorrer às eleições do ano que vem. Especula-se, por exemplo, que ele irá se desincompatibilizar em setembro para poder disputar o governo de Goiás em 2006.
Diante de todas essas eventualidades, Lula quer evitar o que aconteceu no início do atual governo até escolher o próprio Meirelles para presidir o BC. Nada menos do que seis nomes recusaram a cadeira que estava ocupada por Armínio Fraga. O governo chegou a negociar a possibilidade de continuidade de Armínio, mas a idéia não vingou no PT. O ministro José Dirceu (Casa Civil) vetou a possibilidade.
Lula decidiu então dar partida a algumas discretas sondagens. Na primeira delas não foi muito bem-sucedido. A pelo menos dois interlocutores do Planalto, o presidente do ABN Amro, Fábio Barbosa, mandou dois recados. O primeiro, de que ele continuaria disposto a apoiar o governo, como tem feito desde o início do mandato de Lula. E o segundo, de que não há a menor possibilidade de sair do banco neste momento para ir para o governo.
