Desafio da diretoria agora é manter a equipe 15/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; TÍTULO; DIRETORIA; JOGADOR; ATLETA; ELENCO; MANUTENÇÃO
Desafio da diretoria agora é manter a equipe
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o tricampeonato da América assegurado, o novo desafio da diretoria do São Paulo agora é manter o grupo atual por pelo menos mais uma temporada. O objetivo é buscar o título do Mundial de Clubes, no final do ano, no Japão, e ter uma equipe forte para disputar a Libertadores em 2006.
E o combustível para esta empreitada vai ser impulsionado pela injeção financeira com a conquista da Libertadores e a premiação do Mundial de Clubes.
"Estamos adiantando as conversas e a nossa intenção é manter o máximo de jogadores possíveis", falou o superintendente de futebol Marco Aurélio Cunha.
Mas a tarefa de manter um elenco campeão vai ter um capítulo importante hoje. O goleiro reserva Roger, considerado importante pela diretoria, recebeu uma oferta para trocar o Morumbi pela Vila Belmiro e tem conversa marcada com os dirigentes do Santos.
Outra prioridade é o contrato do lateral-esquerdo Júnior, que vence agora em agosto. O jogador manifestou o interesse de continuar jogando no Brasil e no São Paulo. As reuniões devem acontecer já na próxima semana.
O atacante Grafite, que teve oferta para jogar no Japão, já foi procurado pela diretoria. A exemplo do que fez com o lateral-direito Cicinho, o clube pretende prorrogar o vínculo do jogador, que se encerra somente em 2007.
Amoroso, cujo contrato se estende até o final do ano, também interessa e deve receber uma proposta para renovar por mais três anos para seguir no clube.
O caso mais delicado é o de Lugano. Alvo do interesse de clubes da Espanha e da Itália, o jogador também tem oferta do futebol turco. Mas com a chance de disputar o Mundial de Clubes no final do ano, a diretoria acredita que consegue mantê-lo até o meio do ano que vem.
Entre os jogadores que devem deixar o grupo, além de Luizão, que acertou sua ida para o Nagoya Gramphus, do Japão, estão o atacante Vélber, proposta para retornar ao Paysandu e também do Fluminense, e o lateral-direito Michel, pouco aproveitado.
A prioridade do técnico Paulo Autuori é um atacante para a vaga de Luizão.
(EAR E TA)
