Al Jazira inaugura canal infantil em árabe 19/9/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; AL JAZIRA /REDE DE TV/; JAZEERA CHILDREN CHANNEL /CANAL INFANTIL/; INGLÊS /IDIOMA/; FRANCÊS /IDIOMA/
A estatal "Jazeera Children Channel", ou JCC, deve entrar no ar definitivamente em outubro e terá versões em inglês e francês
Al Jazira inaugura canal infantil em árabe
SÉRGIO DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL
George W. Bush e seus antecessores e Osama bin Laden e seus seguidores sabiam e sabem que é a partir do berço que as idéias e os ideais são assimilados. Daí o mundo do entretenimento americano representar 6,5% do PIB do país e ter um interlocutor na Casa Branca com status de chanceler. Daí o mais jovem entre os supostos participantes dos ataques terroristas a Londres neste ano ter apenas 14 anos quando do 11 de Setembro.
Ontem, a Al Jazira confirmou à Folha que está lançando seu canal de TV voltado exclusivamente para as crianças, já batizado de JCC, ou "Jazeera Children Channel", segundo disse por e-mail Christiane Salem, consultora-sênior da nova iniciativa, de Doha, no Qatar, sede da emissora árabe estatal de notícias.
A JCC deve entrar no ar em caráter definitivo em outubro, com uma programação a princípio apenas em árabe. É bancada pelo governo do Qatar e a multinacional francesa Lagardère Images.
Desde a semana passada, porém, a JCC já gera seis horas diárias inéditas em árabe, sendo 40% de produção local. Já estão no ar os personagens virtuais Tartaruga Fafa e Robô Nad. Nos planos a médio prazo, uma versão em língua inglesa e outra em francês e um website trilingüe.
A idéia, diz o estatuto da nova empresa, é "ajudar a estabelecer nas crianças a habilidade de mudar pensamentos, mobilizá-las para as janelas do conhecimento e proteger suas mentes e prepará-las para o futuro sem sofrer choques culturais ou estresse psicológico".
O público-alvo são crianças entre 3 anos e 15 anos, divididas em três faixas de programação: "pré-escola" (3 a 6 anos), "pré-adolescentes" (7 a 10 anos) e "adolescentes" (11 a 15 anos). Para dirigir a programação, foi chamado o jornalista tunisiano Mahmoud Bouneb, militante do pan-arabismo, que disse que sua principal missão será difundir a noção de tolerância nos pequenos telespectadores, sem, no entanto, perder de vista "'os valores e as tradições árabes".
Assim, afirmou, a base da programação é o que ele está chamando de "edutenimento", neologismo em inglês para as palavras educação e entretenimento, muito na linha do que fazem desde os anos 60 no mundo ocidental o programa "Vila Sésamo" e seus seguidores.
"A televisão é uma das mídias mais influentes na vida das crianças árabes e o meio de maior penetração nos lares dos pais deles", disse. "Mesmo assim, nós [árabes] nunca havíamos preenchido este vácuo."
A JCC foi lançada oficialmente no Qatar em cerimônia com o xeque Hamad bin Khalifa Al Thani e sua mulher, Mozah bint Nasser al Missned, que será uma espécie de "presidenta de honra" da emissora. Em seu discurso, ela afirmou que a estréia da Al Jazira para crianças exatamente agora "não é obra do acaso nem uma tentativa [comercial] de explorar novos horizontes, mas resultado de conversas que tenho tido com as crianças do golfo [Pérsico] desde 2002". Para ela, será "uma ponte, um diálogo entre crianças árabes e crianças do mundo".
Estatal e bancada com o dinheiro do emir do Qatar, que é diretor da empresa, a Al Jazira e outras emissoras árabes internacionais de notícia como a Al Arabyia ganharam força a partir da Guerra do Iraque como uma espécie de contraponto à hegemonia das emissoras noticiosas anglo-americanas como CNN, BBC e Fox News, acusadas por líderes árabes de "parciais" em sua cobertura do mundo árabe e do islamismo, principalmente. São criticadas, por sua vez, por transmitirem vídeos da Al Qaeda e de outras organizações terroristas.
A audiência dessas emissoras, que só cresce, é prioritariamente de telespectadores localizados no chamado mundo árabe mas também nas populações de imigrantes cada vez maiores da Europa, principalmente na Alemanha e na França. Só no último país, vivem 4,5 milhões de árabes ou descendentes.
A JCC tem 235 funcionários e escritórios no Cairo (Egito), em Beirute (Líbano), Amã (Jordânia), Rabat (Marrocos) e Paris. Seu sinal é aberto e transmitido para 22 países árabes e a Europa, pelo satélite Hot Bird.
