Quem é quem nas CPIs? 14/7/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
Quem é quem nas CPIs?
O QUERIDO leitor já teve a curiosidade de assistir às sessões das CPIs que estão em curso? Se já o fez, deve ter notado que não são poucos os inquiridos e inquiridores que se enrolam na tentativa de usar os pomposos e formais pronomes de tratamento. É um tal de Vossa Excelência pra cá, Vossa Excelência pra lá, Sua Excelência pra cima, Sua Excelência pra baixo, Vossa Senhoria isto, Vossa Senhoria aquilo...
A ocasião parece boa para (re)lembrarmos a questão do emprego das formas de tratamento. De início, é preciso deixar claro que se escolhe "Sua" ou "Vossa" de acordo com o papel da "autoridade" no discurso. Quando se fala com a pessoa, usa-se "Vossa", qualquer que seja o segundo elemento da forma de tratamento ("Excelência", "Senhoria", "Majestade", "Santidade" etc.). Quando se fala da pessoa, usa-se "Sua".
Se um dos inquiridores fizer uma pergunta a um deputado, por exemplo, poderá usar a forma "Vossa Excelência" ("Vossa Excelência recebia o mensalão?"), mas, se quiser saber desse deputado se um certo ex-ministro chefiava o esquema, poderá usar a forma "Sua Excelência" para referir-se a esse ex-ministro ("Então Vossa Excelência afirma categoricamente que Sua Excelência, Fulano de Tal, chefiava o esquema?").
O problema é que alguns dos partícipes das CPIs fazem tanta lambança com os pronomes de tratamento que muitas vezes se torna difícil saber de quem se fala ou a quem se fala (ou as duas coisas). Não são raros os casos em que o inquiridor formula frases como "Sua Excelência sabia do esquema?" para querer saber se o inquirido (e não alguém citado) sabia do bendito esquema.
Outra confusão muito comum ocorre com a escolha da forma de tratamento. Quando prestou depoimento, o publicitário Marcos Valério foi chamado inúmeras vezes de "Excelência", que, como se sabe, é forma usada para autoridades constituídas. Ato falho?
E que forma se usaria então para Valério? O mais adequado seria "Senhor" mesmo, ou, quando muito, "Senhoria" ("tratamento cerimonioso empregado principalmente em linguagem comercial", de acordo com o "Aurélio"). Em outro possível ato falho, os mais sagazes poderiam chamar Valério de "Eminência" (parda, talvez). A forma "Eminência", é bom lembrar, é usada para "cardeais". (Xi! Piorou! Sabe Deus de quem é o ato falho agora!)
Convém lembrar que as formas de tratamento devem ser relacionadas a pronomes oblíquos e possessivos da terceira pessoa, isto é, não devem ser associadas a pronomes como "vos" ou "vosso" ("O que Vossa Excelência pensa dos que o acusam de usar sua influência para conseguir...?", e não "O que Vossa Excelência pensa dos que vos acusam de usar vossa influência para conseguir...?).
E como fica a concordância com essas formas de tratamento? Em delicioso artigo na "Época" de 20 de junho, Ricardo Freire interpelou-me indiretamente sobre a questão. Referindo-se a um dos depoimentos, Freire perguntou se a frase "Vossa Excelência é um notório mulherengo" não deveria ser alterada para "Vossa Excelência é uma notória mulherenga". Espírito satírico (de Freire) à parte, as formas usadas eram adequadas, já que, salvo engano, a frase foi dirigida a um homem.
Nas próximas duas semanas, estarei em férias. A coluna volta no dia 4 de agosto. É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras
inculta@uol.com.br
