ESCOLHA UNILATERAL 3/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; ONU; EMBAIXADOR; JOHN BOLTON; DIPLOMACIA; GEORGE W. BUSH; CONSELHO DE SEGURANÇA; POLÊMICA
ESCOLHA UNILATERAL
DEPOIS DO desastre que foi a aventura norte-americana no Iraque, o presidente George W. Bush adotou, em seu segundo mandato, um estilo mais cuidadoso na política externa. Chegou até mesmo a fazer esforços para normalizar relações com a França e a Alemanha, que se haviam oposto à intervenção bélica contra Saddam Hussein. Seria, contudo, um equívoco afirmar que o presidente dos EUA adotou a bandeira do multilateralismo. Prova-o a recente nomeação de John Bolton para o posto de embaixador na ONU.
Bush vem sendo criticado pelo conteúdo e também pela forma utilizada para a nomeação. Bolton é possivelmente o mais rapace dos falcões da administração. Ganhou fama pela truculência com que exprime suas posições unilateralistas _exatamente o contrário do que se espera de um diplomata_ e jamais escondeu suas opiniões sobre a ONU. Afirmou que a organização poderia perfeitamente perder dez de seus 38 andares e disse que deveria haver apenas um país com poder de veto no Conselho de Segurança_os EUA, obviamente.
Não há muita dúvida de que se trata do homem errado na posição errada. Para agravar um pouco mais as coisas, Bush usou um artifício legal para nomeá-lo, aproveitando o recesso parlamentar de agosto para, valendo-se de seus poderes constitucionais, nomear Bolton à revelia do Senado. O procedimento é comum quando se trata de funcionários de segundo e terceiro escalão, mas é a primeira vez que foi usado para um cargo de tamanha importância.
É lamentável que a Casa Branca reincida na trajetória unilateralista _desta vez temperada por traços de autoritarismo. Resta esperar que o embaixador saiba ao menos moderar suas posições e busque um diálogo construtivo com seus pares.
