Ataques no Iraque matam mais de 30 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Policiais iraquianos detêm supostos insurgentes em Bagdá
Crédito Foto: Ali Jasim/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; EUA; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA
Ao menos 15 mortos eram recrutas da polícia em treinamento
Ataques no Iraque matam mais de 30
DA REDAÇÃO
A explosão de um carro-bomba matou ao menos 15 recrutas da polícia e feriu outros cem, ontem em Irbil, cidade de maioria curda no norte do Iraque. No total, ataques distintos em todo o país deixaram ao menos 37 mortos.
O ataque em Irbil ocorreu um dia após um homem-bomba ter se explodido em um restaurante em Bagdá freqüentado por policiais, matando 23 pessoas.
"A maioria dos ataques contra as forças de segurança iraquianas, incluindo a polícia, é realizada por fundamentalistas islâmicos", disse Sabah Kadhim, porta-voz do Ministério do Interior. "O Iraque se tornou o centro do terrorismo global, e os ataques desses grupos têm por objetivo criar uma crise sectária. O maior objetivo é manter o país no caos."
Segundo o governo de Irbil, o ataque ocorreu em um campo esportivo em que era treinado um grupo de cerca de 160 guardas.
Em Baya, no sul de Bagdá, um ataque de dois carros-bomba contra uma delegacia deixou ao menos oito policiais mortos, além de um bebê, afirmou a polícia. Outras 23 pessoas ficaram feridas.
Grupo ligado ao terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi assumiu a autoria desse ataque, em nota divulgada na internet. Segundo a polícia, 18 insurgentes foram mortos, e 14 capturados.
O chefe da segurança da cidade curda de Halabja e três de seus guarda-costas foram mortos após ataque de um carro-bomba contra o comboio em que estavam. Outro carro-bomba explodiu contra um posto de controle na cidade de Kirkuk (norte), matando cinco soldados e ferindo três.
Com agências internacionais
