Fones para toca-MP3 dispensam fios 17/8/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Os fones Logitech e o iPod mini
Crédito Foto: Maira Soares/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: MÚSICA; TOCA-MP3; FONE DE OUVIDO SEM FIO
Projetado para iPod e iPod Mini, acessório tem alcance de dez metros
Fones para toca-MP3 dispensam fios
DA REPORTAGEM LOCAL
O Logitech Wireless Headset é um produto revolucionário. Imagine fones de ouvido totalmente sem fios para o seu toca-MP3 portátil. Esse avanço finalmente chegou ao mercado _tecnologicamente, é o maior passo à frente desde o lançamento dos primeiros tocadores digitais com disco rígido embutido, nos anos 90.
O acessório foi projetado para iPod e iPod mini, ou seja, os controles de volume, pausa e seleção de faixas presentes nos fones só funcionam com esses modelos. É fornecido um cabo que permite adaptar qualquer toca-MP3 ou fonte de sinal analógico. Há um porém. Em testes realizados com o tocador MuVo N200, o volume do som ficou muito baixo.
Então, se você não tem um iPod, mas se interessou pelo Wireless Headset, procure testar o produto antes de comprá-lo. A Logitech promete lançar, nos EUA, uma versão compatível com tocadores portáteis em geral.
Os fones são do tipo neckband, cuja haste passa pela nuca. Eles não despenteiam o cabelo, mas ficam frouxos, o que os torna inadequados para praticar esportes.
A qualidade de som é muito boa, ou seja, não há nenhuma interferência ou interrupção do áudio durante o uso normal do produto _com o transmissor e o receptor a no máximo dez metros de distância. Como usa tecnologia Bluetooth, o sinal do Wireless Headset atravessa uma parede (havendo mais de uma, a transmissão é interrompida).
Os fones usam uma bateria recarregável com autonomia de aproximadamente oito horas, o que é aceitável.
O produto ainda não tem previsão de lançamento no Brasil. Quando _e se_ ele chegar, não será barato: nos EUA, custa US$ 150 (www.logitech.com), quase o mesmo preço de um iPod mini (US$ 200).
(BRUNO GARATTONI)
