Governo manterá aperto na inflação em 2007 15/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: O SISTEMA DE METAS DE INFLAÇÃO NO BRASIL
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; META; PROJEÇÃO; AUSTERIDADE; MINISTÉRIO DA FAZENDA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/
CMN deve fixar meta de 4,5% para o IPCA, a mesma do ano que vem; objetivo é demonstrar austeridade 
Governo manterá aperto na inflação em 2007 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Na reunião de junho, o CMN (Conselho Monetário Nacional) deverá fixar para 2007 uma meta de inflação de 4,5%, segundo o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo). O CMN deverá manter inalterada a meta de 2006, já fixada em 4,5%, indicando a continuidade da política econômica austera do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
A Folha apurou que essas são as posições com maior número de adeptos na cúpula do governo, no Ministério da Fazenda e no Banco Central. A possibilidade de elevar a meta de inflação de 2006, defendida publicamente pelo líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP) é remota, bem como fixar meta superior a 4,5% em 2007.
O CMN, órgão que fixa a meta de inflação que o BC deve perseguir, é composto pelo ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, pelo ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, e pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. O IPCA é índice oficial do sistema de meta de inflação.
Na reunião de junho do CMN, deverá sair vitoriosa a posição defendida por diretores do Banco Central em conversas reservadas com outros membros da equipe econômica e da cúpula do governo. Para o BC, será um erro, depois de tanto sacrifício para tentar alcançar metas mais baixas nos últimos anos, elevá-las em 2006, ano eleitoral, e em 2007.
Uma elevação em 2006 daria à oposição o discurso de que o governo afrouxaria a política monetária para reeleger Lula. Poderia ainda transmitir ao mercado falta de firmeza em ano eleitoral e sinalizaria abertura política para mais gastos. Lula pensa assim.
Como 2007 será o início de um novo governo, seja Lula reeleito ou não, o governo avaliou que seria melhor repetir a meta de 2006. Avalia-se que 4,5% seja uma meta bastante rígida para os padrões da economia brasileira e seria uma espécie de limite para a dureza da política monetária. Mostraria também aos investidores externos que continuará prioritário o combate à inflação. Logo, crê a cúpula do governo, não faz sentido político e econômico aumentar ou diminuir a meta.
O objetivo de 4,5% ao ano tem se mostrado bastante difícil em 2005. O Copom (Comitê de Política Monetária), órgão do BC que se reúne mensalmente para fixar a taxa básica de juros, hoje em 19,5% ao ano, já alterou essa meta ao oficializar que persegue uma inflação de 5,1% neste ano.
O governo avalia que, se necessário, o Copom poderia recorrer a esse expediente em 2006 e em 2007. Seria mais inteligente do que sinalizar agora maior tolerância com metas de inflação nos próximos dois anos.
Mais rigidez 
Os diretores do BC argumentam que, se o CMN mostrar tolerância, como deseja Mercadante, o mercado aumentará a projeção de inflação para 2005, 2006 e 2007, o que exigiria maior rigidez ainda de uma política monetária que tem recorde planetário de taxa de juros. Desde setembro, o governo elevou a taxa básica de juros de 16% para 19,5%. O Copom se reúne nesta semana _não está descartado aumento, o que deverá render novas críticas ao BC.
Mercadante argumenta que a meta de 4,5% exige esforço demais do setor produtivo e não é realista. Só a soma da inflação nos meses de janeiro, fevereiro, março e abril já dá mais da metade dos 5,1% que o BC diz perseguir. O total nesses quatro meses está em 2,68%. O mercado prevê inflação de 6,3% em 2005.
"Olhando para a história, é uma meta bastante ambiciosa. Só em dois anos o país conseguiu taxas menores do que essa [4,5%]. Em 1946, com o governo [de Eurico Gaspar] Dutra queimando reservas, e em 1998, às véspera da crise especulativa [que aconteceria em 1999, no começo do segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso]", diz o líder do governo no Senado.
O CMN deverá atender a outra consideração da diretoria do Banco Central: manter inalterado em 2006 e 2007 o intervalo para a variação da meta de inflação.
Para 2005, cujo centro oficial da meta é 4,5%, há um intervalo de tolerância de 2,5 pontos percentuais para mais ou para menos. Como o piso de 2% é impossível de ser alcançado, o que vale é o teto: 7%. Em relação a 2006, o CMN já decidiu estreitar esse intervalo para dois pontos percentuais. Teto, portanto, de 6,5%.
A tendência é o intervalo de variação para 2007 também ficar em dois pontos percentuais, apesar de haver diretores do BC que gostariam de encurtá-lo para 1,5 ponto percentual.
Essa possibilidade, porém, é remota. Palocci é contra. Acha melhor deixar 2007 exatamente como 2006. Num novo mandato de Lula, poderia discutir a ampliação do período em que se persegue a meta, de 12 para 24 meses, por exemplo. Mas não agora, numa hora em que o governo enfrenta grave turbulência política e a um ano das eleições.
Em 2006, haverá eleições para presidente da República, governo dos 26 Estados e do Distrito Federal, um terço dos 81 senadores, todos os 513 deputados federais e todos os deputados estaduais.
