Troca de Mundos 1/8/2005
Autor: FREDERICO KLING; RODRIGO NITRINI
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-14
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Sara Alves, 13, estudante de escola municipal, assiste a aula no Palmares, cuja sétima série custa R$ 1.276 por mês; Felipe Zaidan, 13, em aula na escola municipal Olavo Pezzotti, a cinco quadras de distância do colégio Palmares, onde estuda
Crédito Foto: Leo Drumond/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; ESCOLA PARTICULAR; DESIGUALDADE SOCIAL; POBREZA; ESTUDANTE
Troca de Mundos
A convite da Folha, dois alunos de sétima série de São Paulo cruzaram o muro que separa a rede pública de ensino da elite dos colégios privados e freqüentaram a escola um do outro durante uma manhã
FREDERICO KLING E RODRIGO NITRINI
DA EQUIPE DE TRAINEES
Felipe Zaidan, 13, estuda na sétima série do Colégio Palmares, uma escola de classe média alta no Alto de Pinheiros, zona oeste de São Paulo. Sara Cristina Alves, 13, é aluna da mesma série da escola municipal Olavo Pezzotti, a cinco quadras de distância do Palmares. A convite da Folha, eles trocaram de carteiras e assistiram por uma manhã às aulas da outra escola.
As escolas
O Colégio Palmares (mensalidade de 5ª a 8ª série de R$ 1.276) está, segundo o Datafolha, entre as 16 escolas do Estado que mais aprovam nos cursos mais disputados da USP. Com uma área útil de 6.500 m2 e instalado em um prédio principal de dois andares, tem 1.200 alunos de pré-escola a ensino médio. Possui uma quadra coberta, ar-condicionado em todas as salas, cantina, padaria, laboratório de química e de informática, com 44 computadores e 22 laptops _uma máquina para cada um ou dois alunos, dependendo do tamanho da turma.
A escola municipal Olavo Pezzotti, com 3.000 m2, tem cerca de 800 alunos da primeira à oitava série, instalados num prédio de dois andares. Dois gols e duas cestas num espaço ao ar livre improvisam a quadra esportiva. Há pichações dentro do prédio e a merenda, gratuita, é feita em uma cozinha na própria escola. O laboratório de informática é equipado com 22 computadores _uma máquina para cada dupla de alunos. Segundo a diretora, Maria Domingues, a escola costuma acolher os filhos de empregadas domésticas e de porteiros do bairro, além de crianças que moram em abrigos situados na região.
Os alunos
Sara mora no prédio em que seu pai é zelador. No apartamento de dois quartos, vivem também quatro irmãs e a madrasta. À tarde, leva sua irmã de oito anos para a escola e, até chegar a hora de buscá-la, fica em casa estudando e assistindo à televisão. Já pensou em ser "várias coisas", de médica a analista de crédito (profissão da madrasta), mas ainda não tomou nenhuma decisão. Gosta de ler a revista para adolescentes "Capricho".
Felipe mora com sua família em um apartamento de quatro quartos em Perdizes. Seu pai é engenheiro, a mãe, dona-de-casa, e o irmão mais novo também estuda no Palmares. Felipe faz caratê, inglês, natação e, quando tem tempo livre, gosta de assistir à televisão. Lê os livros do colégio e, de manhã, lê o jornal _ele quer ser jornalista e, aos nove anos, fez uma publicação com colegas do prédio onde morava anteriormente.
Era a primeira vez que Felipe pisava em uma escola pública. Logo na porta da Olavo Pezzotti, ao descer do carro da Folha, ele foi chamado por alunos como o "cara que vinha pra ficar no lugar da Sara". A coordenadora pediu que alguns alunos o acompanhassem durante as aulas. "As pessoas me recepcionaram muito bem", contou Felipe.
No Palmares, Sara foi recebida por um grupo de garotas. "Você é a municipal?", ouviu de uma das alunas na chegada. Ao final do dia, trocou telefones e ganhou canetas enfeitadas de lembrança.
Após cerca de cinco horas de aula, ambos relataram, em suas casas, quais as diferenças que mais lhes chamaram a atenção (leia nesta página). "Parece o banheiro de um shopping", disse Sara sobre o Palmares. Felipe impressionou-se com a merenda: "É muito boa. No Palmares, as cantinas servem muita fritura". Eles não chegaram a se conhecer.
NA INTERNET:
Veja mais fotos das escolas e dos alunos em www.folha.com.br/treinamento/educacao
