Registros do IRB flagram visitas de Janene 20/6/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O líder do PP na Câmara, deputado José Janene (PR)
Crédito Foto: Jorge Araújo - 15.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ARTIGO; ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ESTATAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PP /PARTIDO/; JOSÉ JANENE; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; VISITA
"Não me lembro de ter ido lá", diz líder do PP na Câmara, que exerceu influência em nomeações e é acusado de operar o ''mensalão'
Registros do IRB flagram visitas de Janene
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO
''Deputado Janene + 03''. Desta forma, resumida, a recepcionista do andar da direção do IRB registrou a entrada do líder do PP na Câmara, deputado federal José Janene (PR), no andar da diretoria da estatal, no dia 10 de janeiro, para uma reunião com o então diretor Luiz Eduardo Lucena, da área de Riscos de Propriedade. Os acompanhantes do parlamentar não foram identificados.
Janene é tido pelo mercado segurador como um político que teve influência no IRB igual ou maior do que a exercida por Roberto Jefferson.
É atribuída ao deputado a indicação de Lucena, em 2003, para a diretoria Comercial, (o nome da diretoria mudou no final do ano passado), enquanto o PTB indicou o ex-presidente Lídio Duarte.
Até o ano passado, cabia, principalmente, a Lucena e a Lídio Duarte indicar os corretores para intermediar a colocação de resseguros no exterior.
O Ministério Público Federal, no Rio de Janeiro, investiga a suspeita de que tenha havido corrupção na estatal, onde PTB e PP entraram em choque.
Procurado pela Folha, o líder do PP procurou minimizar a importância da visita. ''Não me lembro de ter ido lá. Devo ter ido, mas nada que não seja institucional'', afirmou. Ele disse não se recordar das pessoas que o acompanharam na ida à estatal.
Reportagem da revista ''Veja'' do mês passado afirmou que o deputado federal e presidente licenciado do PTB, Roberto Jefferson (RJ), exigia uma contribuição de R$ 400 mil por mês de Lídio Duarte, ex-presidente do IRB, dinheiro que viria de contratos negociados pela estatal.
Pedidos de emprego
A Folha pesquisou os registros de todas as visitas à diretoria do IRB entre os dias 5 de janeiro e 8 deste mês junho, quando os diretores da última administração deixaram a empresa. Não há identificação das visitas em período anterior.
Os deputados federais Sandro Matos e Eliane Costa, ambos do PTB fluminense, estiveram com o ex-presidente do IRB Luiz Appolonio. Matos esteve três vezes na presidência da estatal (11 e 14 de abril e 10 de maio). Eliane Costa foi uma vez, em 28 de abril.
Sandro Matos disse que pediu o encontro com Appolonio (que assumira a presidência no final de março) porque ''nunca tinha ouvido falar'' no IRB e queria conhecer os espaços políticos que o partido tinha.
O deputado que os dois primeiros encontros foram para entender o papel da estatal. No terceiro, pediu emprego para ''pessoas qualificadas''que o seguem.
Eliane Costa disse que foi conhecer Appolonio. ''Quando Martinez (José Carlos Martinez, presidente do PTB morto em um acidente de avião em 2003) era presidente, apresentava as pessoas na casas dele. Fui realmente só para conhecer'', sustentou a deputada.
Já a versão de Appolonio Neto é de que os dois deputados o procuraram para tentar empregar pessoas no IRB. ''Foram perguntar se tinha condição de indicarem funcionários para o IRB. Eu disse que não, que só por concurso público. Sandro Matos não se conformou e voltou mais duas vezes'', diz o ex-presidente, que nega ter sido indicado pelo PTB. ''Quem me indicou foi o ministro Palocci'', diz.
Os registros feitos pela recepção da diretoria do IRB, que fica no 8º andar, não têm padronização. Alguns funcionários anotam apenas o nome do visitante. Há casos de anotação só do apelido, o dificulta uma indicação mais precisa.
A portaria não registra os convidados da diretoria. Os boletos da portaria com os nomes dos demais visitantes são destruídos a cada dois meses.
