Gigantes da ficção científica da TV voltam à disputa 19/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: O ator George Takei no papel de Sulu em "Jornada nas Estrelas"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DVD
Assuntos Principais: CINEMA; DVD; LANÇAMENTO; FICÇÃO CIENTÍFICA; JORNADA NAS ESTRELAS /SÉRIE DE TV/; PERDIDOS NO ESPAÇO /SÉRIE DE TV/; FILME
Primeiro ano de 'Jornada nas Estrelas' chega às lojas poucos dias após lançamento da última temporada de 'Perdidos no Espaço' 
Gigantes da ficção científica da TV voltam à disputa 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma velha disputa entre dois gigantes da ficção científica televisiva dos anos 1960 acaba de ganhar uma nova encenação, agora no mercado brasileiro de DVDs. Na semana que vem, chega às lojas a caixa com a primeira temporada da série "Jornada nas Estrelas". Ela disputará as prateleiras hoje ocupadas pela terceira e última temporada de "Perdidos no Espaço", lançada há poucos dias.
Parece mesmo uma reprodução do clima de concorrência que as duas produções protagonizaram 40 anos atrás. A série "Perdidos no Espaço", criada por Irwin Allen e produzida pela Fox, foi levada ao ar nos EUA pela rede CBS em 1965. Já "Jornada nas Estrelas", criada por Gene Roddenberry e produzida pela Desilu Studios (depois Paramount Pictures), estreou na NBC em 1966. Ambas duraram três temporadas.
"Perdidos no Espaço", um conceito muito mais ingênuo, embora cativante, vale pelo saudosismo. O estúdio apostou nisso e dispensou um tratamento mais refinado dos episódios, que em qualidade de imagem estão bem perto do que o velho videocassete já conseguia proporcionar. Em compensação, os discos contam com a dublagem original dos anos 1960. O áudio, em português e em inglês, é mono.
Já "Jornada nas Estrelas" é de outro naipe. A Paramount fez questão de tratar esses segmentos clássicos da primeira temporada da série como se fossem produções modernas. Recuperou os filmes originais, fez um minucioso trabalho de limpeza e criou novos masters. O áudio, remasterizou em Dolby 5.1. Até a dublagem brasileira está em estéreo.
Não há dúvida de que as duas séries envelheceram bem. Mas, com o passar dos anos, as falhas de "Perdidos no Espaço" enquanto ficção só ficaram mais aparentes. "Jornada nas Estrelas", por outro lado, conquistou espaço crescente e, a despeito dos limitados efeitos especiais, conservou sua atualidade.
Os extras das duas caixas refletem essa diferença "histórica". Enquanto a caixa com o primeiro ano de "Jornada nas Estrelas" contém vários documentários inéditos sobre as origens da série e os principais segmentos da temporada, reunindo entrevistas com todo o elenco e com os produtores, a caixa de "Perdidos no Espaço" se limita a pequenas entrevistas com Bill Mumy (Will Robinson) e Jonathan Harris (dr. Smith), mais o material promocional antigo da série.
Jornada nas Estrelas - A Série Clássica - 1ª Temporada
  
Criador: Gene Roddenberry 
Distribuidora: Paramount; R$ 189,90
Box Perdidos No Espaço - 3ª Temporada Completa
Criador: Irwin Allen 
Distribuidora: Fox; R$ 199,90
