O que há por trás do antienvelhecimento? 21/7/2005
Autor: WILSON JACOB FILHO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O que há por trás do antienvelhecimento?
Não será nos embriagando de "poções ou elixires da longa vida" que atingiremos o objetivo destinado ao século 21: viver bem
Não é necessário explicar o significado do prefixo "anti-". Desde o grego antigo, ele vem sendo usado com o sentido explícito de oposição ou de contrariedade.
É tão versátil que foram registrados, no vocabulário ortográfico, cerca de 1.700 termos com a sua inclusão. Chega a ponto, segundo o dicionário Houaiss, de ser usado também como substantivo, em que "ser um anti" torna-se sinônimo de "ser do contra".
Ninguém tem dúvida do que significa exame antidoping, comportamento antiesportivo ou medicamento anticoagulante.
Dito isto, o que pode significar "medicina antienvelhecimento"?
Temos lido e ouvido muitas (des)informações que tentam convencer-nos de que existem medicamentos capazes de evitar ou mesmo de fazer recuar o processo de envelhecimento. Pior que isso, usam como exemplo das conseqüências da longevidade toda a sorte de sintomas e mazelas decorrentes da evolução das doenças crônicas, tentando convencer-nos, erroneamente, de que são um castigo inexorável para quem pretende ser idoso.
Insisto em afirmar que só pode defender argumentos como esses quem está mal informado ou mal-intencionado.
Já não há tempo nem espaço para confundir as inúmeras possibilidades da longa viagem com os previsíveis obstáculos existentes no caminho. Para a grande maioria das dificuldades, posso garantir, há uma solução tão mais eficaz quanto mais precoces forem as intenções de prevenção e de seus possíveis tratamentos.
Mesmo assim, muitos ainda são convencidos a acreditar nessa fantasia. Em parte, porque as benesses a serem alcançadas parecem sedutoras e só dependem de um grande investimento financeiro; em parte, porque as verdadeiras opções de envelhecimento saudável envolvem uma atitude ativa e participativa em todo o processo.
Essas opções, embora solidamente embasadas pelo conhecimento científico, ainda carecem de uma maior aceitação popular para que se tornem práticas habituais no nosso cotidiano.
Temo que, por serem simples na sua realização, pouco sofisticadas e nada onerosas, não envolvam o mesmo "glamour" daquelas que, como já dissemos, só estão disponíveis para quem tem muito a gastar.
Poucos são aqueles que se orgulham de dizer que estão com saúde e vigor satisfatórios aos 70, 80 ou 90 anos porque se alimentam adequadamente, praticam atividades físicas regulares, renovam seus projetos de vida, buscam fazer novos vínculos afetivos e apóiam a renovação dos papéis sociais em cada fase da vida.
A maioria prefere atribuir essas conquistas aos "medicamentos milagrosos" que ingere ou, quando descontente com a sua situação atual, atribui ao envelhecimento a causa de suas limitações e tristezas. Essas pessoas são, em geral, consumidoras potenciais de todas as novidades a serem propaladas nessa área e vivem aguardando uma solução mágica para seus males e dependências.
A elas, uma revelação dura, porém verdadeira e intencional: nada ocorre por acaso, mormente na área da saúde. Problemas têm sempre suas causas, e as soluções envolvem ações muito mais participativas do que propõem essas ações meramente pirotécnicas.
Temos a necessidade de assumir, definitivamente, a responsabilidade pela condução do nosso futuro. Não será nos embriagando de "poções ou elixires da longa vida" que atingiremos o objetivo destinado ao século 21: viver bem, já que teremos a inusitada oportunidade de viver muito mais tempo.
Para tal, proponho que passemos a nos interessar cada vez mais pelos fundamentos e conhecimentos relacionados às ciências que estudam os determinantes do envelhecimento saudável para que tenhamos atitudes realmente eficazes para o nosso próprio futuro, bem como para o futuro daqueles que dependem da nossa atuação profissional.
WILSON JACOB FILHO, professor da Faculdade de Medicina da USP e diretor do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas (SP), é autor de "Prática a Caminho da Senecultura" (ed. Atheneu)
E-mail: wiljac@usp.br
