Lisboa coloca técnicos na direção do IRB 18/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Marcos Lisboa, presidente do IRB, que trocou diretoria da estatal
Crédito Foto: Luciana Whitaker - 6.dez.2004/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ESTATAISAssuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; MARCOS LISBOA; DIRETORIA; MUDANÇA
Novo presidente também anunciou mudanças no gerenciamento do órgão, que garantiriam "transparência" em investigações
Lisboa coloca técnicos na direção do IRB
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente do IRB Brasil, Marcos Lisboa, anunciou ontem a nova diretoria da estatal, colocando técnicos, funcionários e ex-funcionários em postos antes ocupados por indicação política.
O funcionário de carreira Vandro Cruz foi indicado para a diretoria de Riscos de Propriedades e o ex-funcionário Francisco Aldenor para a de Riscos e Sinistros. Dois outros indicados já haviam sido conselheiros do IRB: o vice-presidente, Pedro Carrano, e o diretor de Riscos de Transporte, Cesar Saad, que trabalhou na Unibanco AIG. Eduardo Nakano, funcionário de carreira do BC e ex-presidente da BB DTVM, assumiu a diretoria financeira.
Eles substituem ao menos três dirigentes com indicação política: Luiz Eduardo Lucena, indicado pelo PP, Carlos Murilo Barbosa Lima, indicado pelo senador Edson Lobão (PFL-MA), e o ex-presidente Luiz Appolonio Neto, indicado pelo deputado federal Delfim Netto (PP-SP).
Definida a equipe, Lisboa disse que tem duas missões à frente do IRB: garantir "o acesso transparente" às informações "do passado" aos órgãos que investigam supostas denúncias de corrupção na estatal e preparar a quebra do monopólio do resseguro no país.
Embora afirme que a comissão interna de sindicância tem um um campo de ação "limitado" (por não poder quebrar sigilos nem convocar testemunhas), Lisboa disse que todos os documentos solicitados estão sendo encaminhados aos órgãos responsáveis pela investigação. Até agora, porém, só o Ministério Público Federal pediu informações.
Lisboa afirmou também que está implementado uma série de mudanças na governança do IRB.
Com as alterações, todos os contratos de resseguros com valor inferior a R$ 500 mil serão fechados por um comitê técnico, composto por cinco gerentes. Acima desse valor, a decisão é de um grupo de diretores ou de toda a diretoria colegiada.
Essas mudanças já haviam sido aprovadas em janeiro deste ano pelo Conselho de Administração do IRB, do qual Lisboa era presidente, mas estão sendo colocadas em prática agora. O IRB concentra todas as operações de resseguros (seguro do seguro) no país. Uma seguradora que faz o seguro de uma plataforma de petróleo, por exemplo, procura o IRB para fazer o resseguro. Como a estatal não pode arcar sozinha com os riscos, transfere parte deles às resseguradoras internacionais.
Lisboa disse que, por causa do grande número de operações e das especificidades de alguns mercados que só operam por meio de corretoras, não é possível negociar apenas diretamente com resseguradoras.
O suposto pagamento de propina para financiar partidos políticos _baseado na partilha da receita de corretagens de resseguros_ foi o que levou à demissão do comando do IRB. Segundo a revista "Veja", Henrique Brandão, dono da corretora Assurê e amigo do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), teria cobrado mensalidade de R$ 400 mil do ex-presidente do IRB, Lídio Duarte.
