Sharon dá 'carta branca' ao Exército para agir em Gaza 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Soldados israelenses esperam ordens para uma possível operação terrestre na faixa de Gaza, em Mefalsim, na fronteira de Israel
Crédito Foto: Jim Hollander/Efe
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CONFLITO; MAHMOUD ABBAS; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; ARIEL SHARON; EXÉRCITO
Abbas promete fim de ataques palestinos com foguetes contra Israel
Sharon dá 'carta branca' ao Exército para agir em Gaza
DA REDAÇÃO
O premiê de Israel, Ariel Sharon, disse ontem que deu carta branca ao Exército para impedir ataques palestinos e ameaçou realizar uma grande operação terrestre na faixa de Gaza. Já o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, afirmou que vai impedir os lançamentos de foguetes contra território israelense a "qualquer preço".
"Não toleraremos a continuação dos ataques contra nosso território, nem no interior da faixa de Gaza nem em seus limites", afirmou Sharon, diante do conselho de ministros.
O Exército de Israel já deslocou milhares de soldados e veículos blindados nas fronteiras da faixa de Gaza para uma eventual ação. Mas, segundo membros do governo israelense, a possível operação terrestre não vai ocorrer antes da visita da secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, à região, no final desta semana. A intenção é dar mais tempo para que Abbas possa impor sua autoridade sobre os radicais.
Em uma entrevista coletiva, o líder palestino prometeu endurecer contra os radicais. "Impediremos a qualquer preço o lançamento de foguetes", afirmou. O líder palestino alertou, porém, que uma operação terrestre "poderia minar e sabotar tudo", referindo-se ao período de calma que ele conseguiu obter com os militantes nos últimos cinco meses.
Alguns sinais indicam que os dois lados vão tentar manter a trégua. Abbas já ordenou publicamente que o Hamas e o Jihad Islâmico interrompessem os ataques, e autoridades israelenses dizem que Israel está relutante em empreender uma ação militar que possa dar início a uma onda de violência, justamente na época da retirada dos assentamentos da faixa de Gaza.
Violência
Israel retomou os ataques seletivos a integrantes de grupos palestinos. Um atirador israelense matou Said Siyam, chefe local das Brigadas Ezzedin Al Qasam, braço armado do grupo terrorista Hamas, quando saía de sua casa na faixa de Gaza. Um palestino que tentava entrar em Israel também foi morto, e o carro de um militante foi alvejado por disparos aéreos. Oito supostos terroristas foram mortos na faixa de Gaza e na Cisjordânia desde sexta-feira.
Mais de cem foguetes e tiros de morteiro foram lançados contra assentamentos judeus na faixa de Gaza nos últimos quatro dias. Líderes do Hamas dizem que estão respondendo a violações da trégua, cometidas por Israel.
O líder político do Hamas, Saeed Seyam, renovou ontem o comprometimento com o acordo de trégua, mas declarou que o grupo terrorista vai "responder" a ações violentas de Israel. "Estamos comprometidos com a calma, com condições", afirmou depois de uma reunião com autoridades egípcias em Gaza.
O líder do Movimento Islâmico de Israel, Raed Salah, foi solto ontem, depois de passar dois anos na prisão. Acusado de fundar o Hamas, ele foi libertado por "razões operacionais".
Apesar do aumento da violência, Sharon disse reiteradas vezes que a retirada dos assentamentos israelenses da faixa de Gaza não será adiada.
A polícia proibiu uma manifestação de colonos que estava marcada para hoje, em Gaza. Não houve consenso sobre o horário para o fim do protesto. Ainda assim, muitos colonos prometem levar o ato adiante.
O chefe do Exército de Israel ordenou que um pelotão de 40 soldados judeus ortodoxos se dispersasse, depois que nove deles desobedeceram a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> ordens para impedir que manifestantes judeus contrários à retirada entrassem em Gaza.
Com agências internacionais
