Longa registra lado sombrio dos EUA 17/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Jamie Bell e Devon Alan em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CONTRACORRENTE
Assuntos Principais: CINEMA; CONTRACORRENTE /FILME/; DAVID GORDON GREEN
Longa registra lado sombrio dos EUA
O nome de um dos produtores de "Contracorrente" explica as linhas estética e temática da obra: trata-se do bissexto Terrence Malick ("Atrás da Linha Vermelha"), o mestre por trás do filme "Terra de Ninguém" (74), com Martin Sheen e Sissy Spacek. Em ambos, o que se vê é um lado B do país da fartura, com cidadãos à margem do "american way of life".
Nesse trabalho dirigido e escrito por David Gordon Green _conhecido no Brasil pelo igualmente bom "Prova de Amor", lançado diretamente em DVD_, duas gerações de irmãos manifestam o desajuste social em violência e isolamento. Depois da morte da mulher, John Munn (Dermot Mulroney, de "O Casamento do Meu Melhor Amigo") se escondeu com seus dois filhos no interior do país. O retorno de Deel, irmão de John, após anos (Josh Lucas, de "Crimes em Wonderland"), desenterra segredos de família adormecidos.
As atenções de Green se voltam para o adolescente Chris (Jamie Bell, provando que o garoto de "Billy Elliot" se tornou um gran- de ator). Com presença cativante, Chris sintetiza a falta de rumos e referências daquele núcleo familiar, transitando entre um comportamento irrequieto e sua intensa amizade com o caçula Tim (Devon Alan), de saúde frágil.
Bebendo diretamente da fonte de Malick, Green mostra seus personagens anônimos à beira da animalidade. Lembrando o universo gótico de "O Mensageiro do Diabo" (55), de Charles Laughton, o diretor explora o lado sombrio do ser humano e passeia suas lentes por rostos apáticos e imundos, vislumbrando esperança, por exemplo, na literatura, a válvula de escape de Tim. Com a ajuda de um ótimo elenco e da inspirada trilha sonora de Philip Glass, Green constrói uma obra de forte identidade _por vezes maneirista, mas sempre vigorosa. É cinema independente em sua melhor expressão.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 12.
