Qualidade bate quantidade, e Corinthians leva a melhor 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/
Rei dos gastos, time supera Palmeiras, o que mais atletas contratou
Qualidade bate quantidade, e Corinthians leva a melhor
DA REPORTAGEM LOCAL
No confronto do time que mais gastou contra o que mais jogadores contratou para o Brasileiro, a qualidade ganhou da quantidade.
Com ótimas atuações dos argentinos Mascherano e Tevez (que juntos custaram mais de US$ 30 milhões ou R$ 71 milhões), e dois gols do prata-da-casa Rosinei, o Corinthians venceu o Palmeiras, por 3 a 1, no Morumbi.
O resultado leva o time do Parque São Jorge para o quinto lugar no Brasileiro e deixa o Palmeiras em 15º, bem perto da zona de rebaixamento à segunda divisão e com o emprego do técnico Paulo Bonamigo por um fio.
Os dois estreantes da tarde começaram bem. Logo aos 3min, Mascherano lançou Jô com precisão, mas o atacante chutou a bola pelo alto e perdeu a oportunidade de marcar para o Corinthians.
Gamarra foi o protagonista de uma das melhores chances palmeirenses.
Aos 26min de jogo, o zagueiro paraguaio chutou de voleio e exigiu defesa de Fábio Costa.
Cinco minutos depois, após um cruzamento de Lúcio pela esquerda, a bola desviou em Marcelo Mattos e bateu no travessão, o que evitou o gol contra.
Na volta para o segundo tempo, Márcio Bittencourt mudou o Corinthians, colocando Rosinei no lugar de Carlos Alberto. O técnico temia que o meia-atacante, que já tinha amarelo, fosse mais uma vez expulso.
Mas quem achou o caminho do gol primeiro foi o Palmeiras. Aos 6min, depois de rebatida ruim de Fábio Costa, a bola sobrou para Gamarra, que chutou. A bola encontrou Leonardo Silva no caminho, que desviou para marcar.
Um minuto depois chegou o troco corintiano. Roger bateu falta pela esquerda, a bola passou pela zaga e sobrou para Gustavo Nery, que chutou fraco para empatar o clássico no Morumbi.
E a virada não demorou para sair. Aos 17min, Roger lançou Gustavo Nery, que foi até a linha de fundo e cruzou para Rosinei, da entrada da pequena área, chutar e desempatar o jogo.
O escolhido por Márcio para mudar o panorama da partida novamente marcou aos 22min.
A jogada começou com Mascherano, que recuperou uma bola que estava com Gamarra no meio-campo, avançou e tocou para Jô, que cruzou para Rosinei fazer o terceiro do Corinthians.
Com o Palmeiras rendido, o clube do Parque São Jorge ainda criou outras oportunidades, mas pecou nas finalizações ou parou nas defesas de Marcos.
O jogo acabou em grande tumulto. Com a partida parada, o palmeirense Baiano, recém-chegado da Argentina, chutou a bola em Tevez, iniciando a confusão.
Baiano e o corintiano Hugo acabaram expulsos pelo juiz.
Na próxima rodada, o Corinthians pega o Paraná como visitante, enquanto o Palmeiras vai receber o Fortaleza.
