Correios encerram greve com prejuízo de R$ 20 milhões por dia 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Assuntos Principais: TRABALHO; ECT /EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS/; FUNCIONÁRIO; GREVE; TST /TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO/; VANTUIL ABDALA; FIM; ENCERRAMENTO
Correios encerram greve com prejuízo de R$ 20 milhões por dia
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A greve dos Correios chegou ao fim. Hoje todas as agências estarão abertas, e a empresa afirma que todo o trabalho estará normalizado até segunda-feira.
Os Correios estimam que cerca de 1,6 milhão de cartas e encomendas estão atrasadas por causa do movimento, iniciado na quarta-feira da semana passada e afirmam que o prejuízo por dia parado foi de R$ 20 milhões.
A paralisação chegou ao fim após uma nova rodada de assembléias dos sindicatos filiados à Fentect (Federação Nacional dos Trabalhadores dos Correio).
Com os resultados de ontem, foi atingido o quórum mínimo para a aprovação do acordo proposto pelo presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho), ministro Vantuil Abdala. A proposta prevê abono de R$ 800, 8,5% de reajuste a partir de 1º de agosto e outros 3,61% em fevereiro. Também prevê a reposição dos dias parados em sistema a ser acordado entre os Correios e os trabalhadores. A empresa também se compromete a não punir nem retaliar os participantes do movimento.
Por questões estatutárias, o Comando Nacional de Negociação só poderia fechar o acordo se 22 sindicatos, que representam 2/3 dos filiados à Fentec, aprovassem a proposta do TST.
Nas assembléias de anteontem, apenas 12 haviam dado a aprovação. Ontem, os dez sindicatos que completaram o quórum mínimo foram os Estados de Amazonas, Ceará, Mato Grosso do Sul, Pernambuco e Rondônia, e os sindicatos paulistas de Campinas, de Noroeste, de São José do Rio Preto, do Vale do Paraíba e da capital.
O acordo não foi assinado ontem. Ficou definido que Correios e trabalhadores farão um acordo coletivo privado. As partes, que negociarão a reposição dos dias parados, terão até a próxima terça-feira para redigir o acordo e registrá-lo no TST.
"Não é o acordo dos nossos sonhos, mas foi o que conquistamos na luta", afirmou Marcos Santaguida, diretor do sindicato do Rio e membro do Comando Nacional de Negociação.
Os grevistas reivindicavam reajuste real de 20%, reposição da inflação pelo IPCA (5,67%) até agosto e elevação do piso salarial de R$ 448 para R$ 931.
Órgãos de defesa do consumidor orientam que boletos de cobrança que tenham chegado após o vencimento da conta não sejam pagos com multa ou juros.
Assim como aconteceu em outras greves dos Correios, as empresas devem prorrogar o prazo de vencimento das contas.
