Ataques do dia 21 não foram da Al Qaeda 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; COMBATE; PRISÃO; SUSPEITO; ROMA /ITÁLIA/; TRANSPORTE; EXPLOSIVO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Sete pessoas são detidas na capital, uma na Itália; mídia britânica fala em nova célula terrorista
Ataques do dia 21 não foram da Al Qaeda
DA REDAÇÃO
Os quatro homens envolvidos nos atentados fracassados do último dia 21, em Londres, não têm nenhuma relação com o grupo terrorista Al Qaeda, nem com os terroristas suicidas dos ataques de 7 de julho, que deixaram 56 mortos e mais de 700 feridos.
A informação foi dada ontem pela rede norte-americana de TV CNN, que citou declarações dos promotores italianos responsáveis pelo interrogatório de Isaac Hamdi_ o suspeito de ser o quarto terrorista dos ataques de 21 de julho, preso na sexta-feira, em Roma.
O primeiro indício de que não havia relação entre os terroristas dos dois atentados surgiu na sexta-feira. O preso declarou que sua intenção ao cometer os ataques era "apenas assustar e chamar a atenção para o que está ocorrendo no Iraque, não matar pessoas".
Hamdi, 27, cidadão britânico de ascendência etíope, é acusado de ter tentado detonar uma bomba no último dia 21 num vagão do metrô da estação de Shepherd's Bush, em Londres. Os outros três suspeitos pelos ataques já foram presos e estão sendo interrogados pela polícia britânica.
O fato de Hamdi ter sido detido na Itália provocou um medo generalizado no país, que teme ser o próximo alvo de um ataque da Al Qaeda_ a Itália fez parte da coalização liderada pelos Estados Unidos que invadiu o Iraque em março de 2003 e ainda mantém soldados no país árabe.
Novas detenções
Sete pessoas foram presas ontem no Reino Unido, dentro das investigações relacionadas com os atentados. Segundo a Scotland Yard, todas as detenções foram realizadas em Sussex (sul da Inglaterra) .
Também ontem, a polícia italiana prendeu em Brescia (norte da Itália) Fati Isaac, irmão de Isaac Hamdi. Ele é acusado de ter ocultado e destruído documentos que poderiam ajudar na investigação. Segundo as autoridades italianas, Fati teria telefonado para diversas pessoas de uma região conhecida como Chifre da África, que inclui a Etiópia, Eritréia, Somália e Djibuti.
No sábado, o Ministério de Interior da Itália anunciou que uma "rede de proteção" composta por etíopes e eritreus colaborou na fuga de Isaac Hamdi. Um outro irmão de Hamdi, Remzi, foi preso na sexta-feira sob a acusação de ter abrigado o fugitivo.
Ataque iminente
A imprensa britânica de ontem deu grande destaque às investigações conduzidas pela Scotland Yard e afirmou que há uma terceira célula terrorista ativa e pronta para cometer novos atentados em Londres.
Esta célula estaria preparando novos ataques contra o metrô e "alvos mais fáceis" da capital britânica, disse o jornal "Sunday Times", citando fontes da Scotland Yard. O jornal "News of the World" afirmou que a polícia encontrou na semana passada, perto do aeroporto de Heathrow, um saco cheio de passaportes e vistos de trabalho falsos.
Paralelamente às investigações, a Scotland Yard não deixa de advertir os cidadãos de Londres de que existe uma grande possibilidade de que ocorram novos ataques contra a cidade.
O governo da Zâmbia decidiu ontem entregar ao Reino Unido o cidadão britânico Haroon 
Aswat, que estaria envolvido com os atentados do dia 7 de julho em Londres.
Com agências internacionais
