De pênalti, Rogério ofusca gol-relâmpago 29/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: DA REPORTAGEM LOCAL
Legenda Foto: No Morumbi, o goleiro Rogério salta para comemorar o gol de empate do São Paulo contra os cruzeirenses, o nono dele neste ano
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; DESEMPENHO
Após ser batido aos 46s, são-paulino marca, assegura empate com Cruzeiro e cumpre promessa feita a ex-colega
De pênalti, Rogério ofusca gol-relâmpago
DA REPORTAGEM LOCAL
No mesmo dia em que levou o gol mais rápido do Brasileiro-05, Rogério salvou o São Paulo de uma derrota em casa. De pênalti, marcou no empate em 1 a 1 com o Cruzeiro, no Morumbi.
"Dedico esse gol ao Falcão. Ele me telefonou, falei que marcaria para ele e marquei", contou o goleiro, lembrando do ex-companheiro. Seu amigo voltou para o futsal, depois de uma passagem frustrante pelo clube.
O tento de Rogério, que marcara contra o Palmeiras, na Libertadores, também livrou o São Paulo de sofrer a sua terceira derrota no Nacional _ venceu outros dois jogos e já havia empatado um, contra o Paraná, em casa.
Os são-paulinos sentiram as ausências de Mineiro, Danilo, Grafite e Luizão, poupados para o confronto de quarta-feira, contra o Tigres (MEX), pela Libertadores, além de Josué, suspenso ontem com três cartões amarelos.
Logo em seu primeiro ataque, o Cruzeiro abriu o placar. Adriano chutou duas vezes para marcar. Na primeira, a zaga afastou. Em seguida, o chute saiu rasteiro, rente à trave esquerda de Rogério.
"Eu nunca tinha feito um gol tão rápido na minha vida", declarou o jogador cruzeirense.
Rogério afirmou que faria a defesa no primeiro lance. "Eu estava na bola, aí o Alê cortou. No segundo chute, tinha muita gente no lance e a bola veio muito no cantinho", lamentou o goleiro.
Depois de abrir o placar, o Cruzeiro seguiu mais ofensivo durante a maior parte do primeiro tempo. Só no fim o São Paulo reagiu. Terminou a primeira etapa com cinco finalizações, uma a menos em relação à equipe mineira, de acordo com o Datafolha.
Diferença maior aconteceu na pontaria. O time da casa só não errou o alvo no pênalti cobrado por Rogério, enquanto o rival acertou a metade dos arremates.
A falta de poder ofensivo de sua equipe irritou o técnico Paulo Autuori cedo. Com 30 minutos de jogo, após reclamar que seus jogadores estavam assistindo à partida, ele mandou Souza se aquecer.
Cinco minutos depois, o meia entrou no lugar do atacante Vélber, vaiado pelos torcedores.
A substituição pouco mudou na maneira de jogar do São Paulo. Mesmo assim, o empate veio ainda no primeiro tempo.
O juiz Sérgio da Silva Carvalho anotou pênalti de Marcelo Batatais. Segundo ele, o zagueiro colocou a mão na bola. Rogério cobrou aos 43min, à direita de Fábio, e empatou a partida. Foi o nono gol do camisa 1 neste ano.
A equipe mineira reclamou até a volta do intervalo com o juiz. "Nosso jogador virou o rosto, e a bola bateu na mão dele. Não foi pênalti", protestou Athirson.
Desde o início da etapa final, o Cruzeiro foi mais ofensivo. Porém o atacante Fred, mais badalado jogador da equipe, tinha dificuldade para se desmarcar.
No lado são-paulino, o principal obstáculo era o mesmo do primeiro tempo: conseguir armar as jogadas no meio-campo.
Autuori apostou em Cicinho, herói do mata-mata contra o Palmeiras, pela Libertadores. O treinador deslocou o ala para o meio. Com a mudança, Marco Antônio saiu, e Michel entrou no time.
Mesmo antes de mudar de posição, Cicinho já era o responsável pelas principais jogadas. Foi o mais acionado da equipe no primeiro tempo com 28 bolas recebidas. Não errou nenhum passe, para a alegria de seus parentes e amigos, que formaram uma torcida organizada de 40 pessoas.
Porém, como armador, Cicinho não foi capaz de anular o domínio cruzeirense. Os mineiros só foram ameaçados nos contra-ataques. No lance mais perigoso, levaram uma bola na trave.
