Pressão é para abrir indústria 5/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA EXTERNA; DIPLOMACIA; CELSO AMORIM; NEGOCIAÇÃO; POLÊMICA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; RODADA DOHA DE DESENVOLVIMENTO; TARIFA; IMPORTAÇÃO; AVES /AD VALOREM EQUIVALENTS/
Pressão é para abrir indústria 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O Brasil pode ter tirado da sala o bode dos "AVEs", mas não impediu que permaneça a cobrança por avanços em áreas nas quais o país ainda tem dificuldades para apresentar propostas sólidas de liberalização.
O resumo da conferência ministerial de anteontem, da qual participaram cerca de 30 países, diz que, já para julho, deve ser definida a "forma concreta de redução tarifária" na área chamada Nama (sigla em inglês para acesso a mercado de bens não-agrícolas, basicamente industriais).
É aí que fica clara a diferença no tratamento da agricultura e de outras áreas: enquanto naquela ainda se está na fase de fixar uma fórmula para comparar dados tarifários, na indústria já se trabalha para a redução das tarifas.
Em serviços, outra área difícil para o Brasil, o comunicado é menos concreto: pede apenas uma "massa crítica" de ofertas melhoradas. O Brasil apresentou, em serviços, uma proposta liberalizante muito tímida. Promete melhorá-la, mas a dificuldade é que o setor já está aberto na prática. Falta pôr na lei a abertura já feita.
Exemplo: o setor financeiro. A Constituição diz que a abertura de banco estrangeiro ou a ampliação de sua rede depende de autorização do presidente da República. Nenhum pedido até agora foi negado, mas os parceiros brasileiros querem "o preto no branco", por temer que, amanhã ou depois, suba um presidente mais nacionalista que negue autorizações ou até reverta as já concedidas.
Não se trata de mais abertura, mas de mais garantias legais, exceto em áreas como educação e saúde, em que o governo brasileiro, pelo menos o atual, não pretende mesmo permitir participação estrangeira expressiva. 
(CR)
