Instituições revisam previsões para o dólar 12/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Pesquisa mais recente do Banco Central mostra moeda americana a R$ 2,46 no fim do ano; em janeiro, projeção era de R$ 2,95
Instituições revisam previsões para o dólar
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem mesmo a crise política conseguiu conter a tendência de apreciação do real. Com isso, tem sido inevitável para as instituições financeiras reverem para baixo suas previsões para a taxa de câmbio no fim do ano.
A pesquisa semanal realizada pelo Banco Central com cerca de cem instituições financeiras mostrava, em janeiro, que a projeção média era de que o dólar estaria a R$ 2,95 no fim de 2005. Em maio, essa previsão já havia recuado para R$ 2,70. E a última pesquisa divulgada, na segunda-feira, mostrou a expectativa de que a moeda americana estará em R$ 2,46 no fim do ano.
"É incrível o que tem acontecido com o dólar neste ano. O movimento da moeda surpreendeu todos, que estão sendo obrigados a revisarem mês a mês suas projeções", afirma João Medeiros, diretor da corretora Pionner. Medeiros afirma esperar que o dólar esteja entre R$ 2,35 e R$ 2,39 em dezembro.
A moeda norte-americana ameaçou mudar de tendência e subir em julho. Naquele mês, quando a crise política atingia um de seus momentos mais nervosos, chegou a bater nos R$ 2,46. Mas não passou disso. Nos negócios de sexta-feira, a moeda fechou a R$ 2,31, próxima de seu piso no ano _R$ 2,28, registrado no dia 10 de agosto.
"Não acredito que o dólar siga ladeira abaixo. Se voltar a ser vendido por menos de R$ 2,30, são grandes as chances de o BC entrar no mercado e comprar moeda, o que empurraria a cotação um pouco para cima", diz José Roberto Carreira, diretor de câmbio da corretora Novação. "Mas também ninguém vê esse dólar voltando a subir de forma preocupante nos próximos meses."
No ano, a moeda norte-americana acumula desvalorização de 12,96% diante do real.
Analistas afirmam que nada _a não ser a saída do ministro Antonio Palocci (Fazenda) ou o impeachment do presidente Lula_ parece ter força para depreciar o real a médio prazo.
Mesmo a esperada redução da taxa básica da economia (Selic) não deve provocar a alta do dólar. O processo de cortes da Selic, que ainda não começou, deve ser brando, demorando para tirar o Brasil do posto de país com maiores juros reais (descontada a inflação) do planeta.
O fato de os juros reais brasileiros _em torno de 15% anuais_ serem os campeões mundiais trouxe muito dinheiro de fora para o país, em busca de lucro com as altas taxas. Esse movimento ampliou a oferta de dólares em um mercado que não demandava dólares. Assim, o real não parou de se valorizar, surpreendendo até aos mais otimistas.
Como a inflação no país está em ritmo de baixa, os cortes moderados que devem ser feitos na Selic até o fim do ano não devem ser suficientes para tornar as taxas brasileiras pouco atraentes, a ponto de espantar os investidores e aumentar a procura por dólares.
Futuro
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), os contratos também mostram a cotação da moeda em níveis nada preocupantes.
Na sexta-feira, o contrato de câmbio com resgate em dezembro fechou projetando taxa de R$ 2,382. No contrato que vence no fim do primeiro trimestre de 2006, o dólar fechou a R$ 2,485. Ou seja, ninguém espera que o real sofra algum processo de desvalorização significativa nos próximos meses.
(FABRICIO VIEIRA)
