"Eu não sou Zé Dirceu" 1/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 1, 2005
Seção: TODA MÍDIA
"Eu não sou Zé Dirceu"
O deputado José Dirceu foi alvo de piadas em pelo menos dois programas de auditório, ontem à tarde. 
No "Pânico na TV", uma velha imagem trazia o ex-ministro da Casa Civil diante do logotipo da Caixa, com um "2" completando acena, ao fundo. 
No "Domingão do Faustão", até uma banda de gravadora foi ao ataque, segundo um blog, com os versos "eu não sou Zé Dirceu/ eu sou Zé Ninguém".
*
Dos auditórios de domingo para o site do "Financial Times", no meio de um despacho do correspondente: 
- O ex-chefe da Casa Civil de Mr. Lula da Silva foi ainda mais envolvido por acusações de que seu assessor foi autorizado a sacar das contas. Ele disse que a autorização foi "armação". 
E tome o discurso compassado do senador Eduardo Suplicy, também no "FT": 
-Dear José Dirceu, come and tell the entire truth, because it will be good for Brazil, the PT, and President Lula. (Querido Dirceu, venha e diga toda a verdade, porque será bom para o Brasil, o PT e o presidente Lula.)
*
Às vésperas do depoimento no Conselho de Ética da Câmara, amanhã, as piadas de auditório e a repercussão no exterior surgiram em cima de manchetes de jornais, revista e dos telejornais, como da Record, sábado: 
- Denúncia envolve Dirceu nos saques. O ex-ministro fala em armação sórdida. 
E o da Band:
-Documento revela que assessor de Dirceu tinha autorização para sacar dinheiro de Marcos Valério. O ex-ministro viaja para o aniversário da neta e diz que é vítima de armação para enxovalhar seu nome. 
*
O "Jornal Nacional", desta vez, optou por não dar na escalada a denúncia. 
E foi cuidadoso no registro, noticiando antes de mais nada a "polêmica em torno do documento", que "não guarda nexo com os saques" e cita alguém que "tem o mesmo nome" de um assessor de Dirceu. 
Minutos depois do "JN", a secretária de Valério surgiu nas rádios e sites para confirmar que o assessor de Dirceu tinha, sim, autorização para sacar. 
*
Mais de Valério, sobre Dirceu. Segundo um jornal mineiro, ontem em manchete, o publicitário mineiro saiu dizendo "a interlocutores": 
-Dirceu sabia de empréstimos e eu vou provar. 
Como destacou o "JN", ainda no sábado, "o advogado de Valério telefonou para a Procuradoria Geral da República pedindo que o procurador-geral receba o empresário novamente". 
*
A manchete da Folha Online, ontemà tarde, para o depoimento de amanhã: 
-Dirceu se prepara para bombardeio na Câmara. 
E é só o primeiro de muitos bombardeios. Segundo a Globo Online, o relator da CPI disse que o ex-ministro será convocado para depoimento. 
Era o que pediam petistas como José Eduardo Cardozo e Ideli Salvati, integrantes da CPI, ontem em "O Globo". 
Até os petistas.  
Os partidos 
A abertura da reportagem do "FT", sob o título "Políticos brasileiros admitem ter tomado dinheiro de publicitário":
-Os partidos políticos do Brasil mergulharam numa profunda crise de credibilidade com o surgimento de novas provas de que parlamentares de vários partidos aceitaram contribuições financeiras indevidas. Até 50 políticos foram ligados até agora a pagamentos de Mr.MarcosValério. Muitos não deram explicações, mas alguns admitiram contribuições ilegais de campanha.  
Genoino e Azeredo 
Do comentarista Franklin Martins, em quase desabafo, ontem no programa "Fatos & Versões", da Globo News: 
-Oproblema é que a oposição e nós da mídia, nos últimos 50 dias, fizemos o discurso de tudo era a mesma coisa, caixa 2, compra de voto, "mensalão". E hoje está difícil separar. Se chegava e dizia, "é impossível que só o Delúbio soubesse do esquema, é evidente que o Genoino tinha de saber". E hoje fica difícil dizer, "é impossível que o Azeredo não soubesse do esquema, só o tesoureiro pode saber". 
Azeredo e Lula 
O comentarista compara o presidente do PSDB ao ex-presidente do PT. FHC, à rádio Eldorado, prefere outra analogia: 
- O Eduardo Azeredo tem a mesma posição que o presidente Lula, ele não deu ordem a nada.Se for pegar o Azeredo, tem de pegar o Lula também.
Lula e Fox 
Curiosamente com mínima repercussão no Brasil, o "New York Times" entrou afinal no escândalo, na edição do sábado. 
Em reportagem realizada por três correspondentes na América Latina,um no Rio, Larry Rohter, e os outros dois no Peru e no México, não comparou Lula a Azeredo, mas a outros presidentes latino-americanos, como Vicente Fox e AlejandroToledo, sob o título: 
-Suborno sem fim está ameaçando a América Latina. 
"Calar a boca" 
Jornais londrinos, a começar do "Observer", voltaram à carga contra o governo britânico, por conta da execução do brasileiro Jean Charles de Menezes-cujo sepultamento ganhou cobertura emocionada, também ontem. 
O destaque foi para o chefe da comissão que investiga a morte, que questionou a informação de que o brasileiro não tinha documentos em dia. Para o investigador, isso não importa e os representantes do governo Tony Blair têm de "calar aboca". 
Outras personalidades britânicas, em rádios e entrevistas no fim de semana, abriram campanha por consulta popular sobre a políticade" atirar para matar". 
@ nelsondesa@folhasp.com.br
