Proposta do Conama ameaça meio ambiente 7/7/2005
Autor: RODRIGO CÉSAR REBELLO PINHO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Proposta do Conama ameaça meio ambiente
A proposta sustentada pelo Conama concede privilégios dos quais se beneficiam só segmentos do setor econômico
RODRIGO CÉSAR REBELLO PINHO
EM UMA época em que o povo brasileiro tem suas preocupações voltadas para os recentes escândalos oriundos de fatos gerados pelo ambiente da política nacional, a sociedade deixa de perceber um duro golpe que está na iminência de ser desferido contra seus valores fundamentais.
Refiro-me à proposta de resolução do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente), que visa a efetuar alterações substanciais nas normas referentes a áreas de preservação permanente (APPs), estabelecidas pelo Código Florestal e por outros diplomas legais. O texto, aprovado em plenária daquele conselho em 18 de maio, em Campos do Jordão (SP), tem aspectos preocupantes e, com o objetivo de regulamentar atividades, contribuirá para a degradação do meio ambiente.
As áreas de preservação permanente, como seu próprio nome indica, são espaços territoriais especialmente protegidos, nos quais a intervenção humana e as atividades econômicas devem ser mínimas.
Ao definir e proteger tais espaços, o legislador destinou-os à preservação de atributos naturais _como a biodiversidade, a higidez da flora e da fauna, os recursos hídricos, o solo, a estabilidade geológica e a paisagem_ e à manutenção e restauração de ecossistemas e de processos ecológicos essenciais. Em outras palavras, as áreas de preservação permanente têm funções essenciais à proteção de ecossistemas (aí incluídas a fauna e a vegetação) e, em última análise, da própria saúde e qualidade de vida da espécie humana.
Justifica-se, pois, que a legislação imponha restrições ao uso das áreas de preservação permanente, mesmo que estejam elas desprovidas de vegetação, seja no contexto rural, seja no urbano.
Todavia, a proposta do Conama, se aprovada na reunião marcada para este mês de julho, ameaçará seriamente a integridade das áreas de preservação permanente.
Há vários pontos preocupantes no projeto do conselho. O texto proposto define de maneira inadequada e equivocada o que seriam "atividades de baixo impacto" (e, portanto, permitidas nas APPs). Também legitima a implantação de áreas verdes públicas urbanas mediante a sobreposição de áreas de preservação permanente (isto é, o cômputo das APPs no total de áreas verdes, com a conseqüente redução destas últimas), beneficiando os interesses de empreendedores imobiliários, entre outros agentes. Graves falhas existem, ainda, no tocante à regulamentação das atividades de mineração e regularização fundiária.
A contrapartida oferecida pelo Conama em seu projeto de resolução é a previsão de variadas exigências técnicas para a autorização das intervenções, as quais, todavia, mostram-se ineficazes tanto por sua insuficiência diante dos impactos negativos de determinadas obras e atividades como pela impossibilidade de implantação de muitas exigências técnicas contidas na proposta, previsíveis ante as estruturais deficiências dos órgãos ambientais.
Desde a década de 1970, com a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente de Estocolmo (1972), a comunidade internacional parece ter despertado para a ameaça que a degradação ambiental representa para o futuro da humanidade. Desde então, essa nova visão do mundo foi ratificada por importantes documentos internacionais, como a Declaração do Rio de Janeiro sobre o Meio Ambiente (1992) e a Declaração de Joanesburgo sobre Desenvolvimento Sustentável (2002), textos dos quais o Brasil é signatário.
As recentes descobertas científicas sobre a modificação das condições climáticas do planeta (em especial, as relacionadas à potencialização do "efeito estufa" com a emissão de poluentes atmosféricos) acentuaram ainda mais essa preocupação mundial.
Conferências mundiais sobre esse tema foram realizadas, como a de Berlim (1995) e a de Quioto (1997). Desta última resultou o Protocolo de Quioto, tratado internacional aberto para assinaturas em 1998 e que visa à redução da emissão de gases responsáveis pelo aquecimento global.
Nesse novo contexto internacional, já em pleno século 21, a atitude de um dos principais órgãos de defesa do meio ambiente causa estranheza, representando um retrocesso para o Brasil a volta da visão meramente utilitária da natureza.
A proposta sustentada pelo Conama contém sérios equívocos técnicos, não tem suporte científico multidisciplinar e concede privilégios dos quais são beneficiários segmentos restritos do setor econômico. É preciso que o Conama reveja sua posição, ampliando o debate com a comunidade científica e com os ambientalistas acerca de normas tão importantes para o futuro das áreas de preservação permanente.
Para tanto, impõe-se uma ampla mobilização da sociedade, que não pode tolerar tão grave lesão a seus valores fundamentais, prestes a ser perpetrada pela infeliz proposta de resolução.
Rodrigo César Rebello Pinho, 48, é procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo.
pgj-sp@mp.sp.gov.br
