Tradição leva 180 mil pessoas à feira da Pompéia 16/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 16, 2005
Legenda Foto: Visitantes enchem uma das ruas da Feira de Artes da Vila Pompéia, na zona oeste de São Paulo, que reuniu público de 180 mil pessoas ontem, em sua 18ª edição
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTE NA RUA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; 18ª FEIRA DE ARTES DA VILA POMPÉIA; EXPOSITOR; MÚSICA; EXPOSIÇÃO
Tradição leva 180 mil pessoas à feira da Pompéia 
Foi a 18ª edição do evento na zona oeste de SP; 800 expositores montaram barracas e 120 bandas se apresentaram 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Música para todos os gostos, comida diversificada, roupas, acessórios, livros e artesanato. O misto de opções levou ao menos 180 mil pessoas (segundo estimativas da Polícia Militar) para a 18ª Feira de Artes da Vila Pompéia, que aconteceu ontem em São Paulo. O evento já supera, em números, a conhecida feira da Vila Madalena.
As principais ruas do bairro da zona oeste foram interditadas pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para receber o evento. Mesmo assim, o espaço ficou pequeno para a quantidade de pessoas no local.
"A feira é linda, tem muita coisa boa, mas tem muita gente. Quase não dá para andar", disse Eduardo Luiz Camargo, 38, que visitou o local pela primeira vez junto com um grupo de amigos.
A mesma opinião foi compartilhada pela dona-de-casa Vera Biazzi Almeida, 48, que visitou, com a mãe e a irmã, a exposição de artesanato pela primeira vez.
"Soube da feira em um curso que faço aqui no bairro. Vim para passear e ver se encontro alguma coisa legal para comprar. Percebi que aqui tem um pouco de tudo, o único problema é que está cheio demais", afirmou.
A estudante Marília Gouveia, 22, foi ao evento apenas para se divertir. "Está tudo muito legal, as bandas estão ótimas, as barraquinhas são muito interessantes. A feira deveria acontecer mais vezes por ano."
Ao todo, 800 expositores, entre artesãos, designers, escultores, estilistas e artistas plásticos, mostraram um pouco de suas habilidades. Cento e vinte bandas também tiveram a oportunidade de divulgar seu trabalho nos sete palcos montados.
"Pelo menos 40% dos expositores são de fora da capital. Tem gente do interior, do Rio, de Minas e de Santa Catarina", disse Cleber Falcão Carneiro, coordenador-geral da feira.
O principal objetivo da feira, segundo Carneiro, é levar cultura para a população e dar oportunidade de os artistas mostrarem seus trabalhos.
