Prisão tranca parente por 9 h em dia de visita 5/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO CARCERÁRIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SISTEMA PRISIONAL; CDPS /CENTROS DE DETENÇÃO PROVISÓRIA/; VISITA; HORÁRIO
Sob a alegação de evitar fugas, Centros de Detenção Provisória impõem horário de saída a familiares
Prisão tranca parente por 9 h em dia de visita 
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Os CDPs (Centros de Detenção Provisória), criados pelo governo de São Paulo para abrigar presos que aguardam julgamento, estão obrigando parentes dos detentos a permanecer até nove horas dentro das unidades nos dias de visitação, sob a alegação de garantir a segurança e evitar fugas.
A medida vem sendo adotada desde o início do ano _antes, não havia restrições. Na maioria dos casos, os parentes só têm autorização para sair quando termina o período em que é permitida a entrada de visitantes, que normalmente vai das 8h até as 14h, fazendo com que permaneçam no interior dos CDPs por até seis horas. Cinco unidades obrigam os visitantes homens a permanecer no local até que seja concluída a contagem dos presos, o que, segundo funcionários, só acontece após as 17h (nove horas depois do início do horário de visitação).
A reportagem da Folha telefonou para 14 CDPs do Estado e, se passando por parente de preso, pediu informações sobre o horário de visita. Em apenas dois deles, em São José do Rio Preto e em Hortolândia, funcionários informaram não haver necessidade de o visitante permanecer um período mínimo dentro do local.
Idealizados pelo governo do PSDB, os CDPs começaram a funcionar em São Paulo a partir de 2000. Atualmente, existem 30 unidades que abrigam 29,4% da população carcerária do Estado.
Os presos sob o regime dos CDPs oferecem à direção uma lista com até oito nomes de possíveis visitantes _parentes em até segundo grau. As visitas acontecem aos sábados ou aos domingos e dois parentes podem visitar o preso a cada dia. Na maioria das unidades, a visita vai das 8h às 16h, mas a entrada dos parentes só é permitida até as 14h.
"Costumava trabalhar aos sábados até as 13h e agora tenho que abandonar a minha empresa. Estão punindo os familiares dos presos", diz Luiz (nome fictício), 47, que é dono de uma seguradora e tem um filho de 20 anos preso há um mês no CDP de Taubaté (130 km de SP) acusado de tráfico.
Especialistas consultados pela Folha disseram ser ilegal a medida. "A manutenção desses parentes durante um período superior ao que cada um pretende ali permanecer em visita não tem amparo legal", disse o presidente da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil-São Paulo), Luiz Flávio Borges D'Urso. D'Urso afirmou que irá solicitar às comissões de Direitos Humanos e de Política Criminal e Penitenciária da OAB-SP que façam um "levantamento minucioso" sobre o assunto.
"Isso avilta a administração pública e é uma demonstração de desconsideração para com o povo", disse o presidente do Iasp (Instituto dos Advogados de São Paulo), o advogado criminalista Tales Castelo Branco.
