Americanos lembram o 11 de Setembro 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Participantes de cerimônia no Marco Zero em volta de espelho d'água construído no local onde estava a Torre Norte, em Nova York
Crédito Foto: Chip East/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: EUA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; 11 DE SETEMBRO; WORLD TRADE CENTER ; CERIMÔNIA
Parentes se reúnem no Marco Zero, em Nova York; na capital, marcha homenageia vítimas e militares
Americanos lembram o 11 de Setembro
DA REDAÇÃO
Parentes dos mortos do 11 de Setembro se reuniram ontem no local onde ficava o World Trade Center para lembrar o quarto aniversário dos ataques terroristas que mudaram os Estados Unidos.
Um por um, os nomes do 2.749 mortos no ataques às Torres Gêmeas foram lidos por familiares diante de uma multidão silenciosa _muitos choraram durante a leitura, que durou quatro horas.
Parentes na multidão abaixavam a cabeça durante a leitura de mensagens pessoais dirigidas a irmãos e irmãs mortos em 2001.
"O pai e a mãe sentem a sua falta a cada minuto", disse Linda Giammona-Julian, dirigindo-se a seu irmão Vincent, um dos 343 bombeiros mortos. "Nós o amamos e sentiremos a sua ausência até nos encontrarmos de novo."
"Minha grande irmã, minha melhor metade, a vida nunca será a mesma sem você", disse Rolando Moreno a Yvette, que trabalhava numa corretora.
O aniversário ocorre num momento em que o furacão Katrina deixou os americanos uma vez mais tentando se recuperar de uma catástrofe que mostrou um país despreparado e deixou centenas (talvez milhares) de mortos.
A cerimônia no Marco Zero teve momentos de silêncio às 8h46, quando o primeiro avião atingiu a Torre Norte; às 9h03, horário do segundo ataque; às 9h59, quando a Torre Sul caiu, e às 10h29, momento em que a Torre Norte desabou.
Em Nova Orleans, bombeiros nova-iorquinos enviados de forma emergencial para colaborar com as equipes de resgate participaram de uma homenagem aos colegas mortos há quatro anos.
 Washington
Em Washington, o presidente George W. Bush e sua mulher homenagearam as vítimas na Casa Branca com um minuto de silêncio. Em seguida, Bush viajou à região de Nova Orleans para acompanhar os trabalhos.
Diante do Pentágono, um dos alvos dos ataques de 11 de setembro de 2001, uma multidão cantou "Deus abençoe a América" e saiu em marcha para homenagear as vítimas e os militares em serviço.
Milhares de pessoas participaram da caminhada, patrocinada pelo Departamento da Defesa e por algumas empresas, como a rede McDonald's e a Lockheed Martin _a maior empresa da área de defesa dos EUA.
No seu discurso, o secretário da Defesa, Donald Rumsfeld, disse que as crianças de alguns dos 184 mortos no ataque ao Pentágono estavam presentes.
"Eles provavelmente querem saber por que esse evento terrível ocorreu", disse Rumsfeld. "É difícil para as pessoas livres entenderem a mistura de extremismo e ódio que leva terroristas a assassinar homens, mulheres e crianças inocentes. Mas talvez possamos dizer-lhes isto: Através da história, há aqueles que procuram o poder por meio do medo e do assassinato em massa, mas eventualmente todos eles falham."
Numa cidade acostumada com protestos contra o governo, a multidão de ontem demonstrou apoio aos soldados atuando no exterior. Para muitos participantes, a manifestação exprimia também apoio à ação do presidente Bush no Iraque.
Os participantes estavam proibidos de carregar cartazes e faixas. Um pequeno grupo pacifista participou da marcha do Pentágono, mas em silêncio.
Com agências internacionais
