PAINEL DO LEITOR 13/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Fome Zero
"Em relação à nota 'Slogans vazios' ('Painel', Brasil, pág. A4, 10/7), o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) esclarece que os investimentos no Fome Zero já totalizam R$ 19,5 bilhões nestes dois anos e meio, atendendo mais de 12 milhões de famílias pobres em 29 programas de nove ministérios. Nesse período, 150 mil agricultores familiares foram beneficiados pelo Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura Familiar. O volume de recursos do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) cresceu 133% em relação a 2002. O Bolsa-Família está presente em 7 milhões de lares pobres, que utilizam 70% do valor na compra de alimentos. Também foram construídas 71,2 mil cisternas, que garantem água limpa e saudável a 295 mil pessoas que moram no semi-árido. O volume de recursos para o Fome Zero em 2005 (R$ 12 bilhões) será 33% maior que o valor executado em 2004 (R$ 9 bilhões)."
Roberta Caldo, assessoria de imprensa do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (Brasília, DF)
"Mensalão"
"Há uma incorreção na reportagem 'Fui massacrado pela imprensa' (Brasil, 7/7). A Folha atribui ao publicitário Marcos Valério de Souza uma declaração que ele não fez no depoimento à CPI dos Correios. É a seguinte: 'A declaração dela [Fernanda Karina Somaggio] à minha secretária Adriana é que estava recebendo dinheiro do repórter Leonardo Attuch [da 'IstoÉ Dinheiro']'.
Valério disse apenas que ouviu dizer de sua atual secretária que Karina estaria dizendo que um repórter, cujo nome ele não soube precisar, teria feito a ela uma oferta. Em suma: Valério relatou um 'diz-que-diz-que'.
Além disso, por volta das 19h30, Valério voltou a ser indagado, pelo senador Heráclito Fortes (PFL-PI), sobre a insinuação que envolvia meu nome. Ele foi claro. Disse que não pretendia atacar a honra de ninguém em vão e afirmou que não saberia dizer se eu seria o jornalista mencionado na suposta conversa entre a atual e a ex-secretária. Disse que não poderia nem sequer afirmar se tal jornalista _se é que ele existe_ é da 'IstoÉ Dinheiro' ou da Editora Três.
Logo em seguida, enviei uma mensagem eletrônica ao repórter Hudson Corrêa, da Folha, que me havia procurado, para deixar claro que Valério em nenhum momento disse que eu teria feito qualquer oferta. Até porque tal insinuação carece de qualquer sentido lógico."
Leonardo de Rezende Attuch, editor de economia da 'IstoÉ Dinheiro' (São Paulo, SP)
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Natureza
"A natureza é cruel, e nós, humanos, damos continuidade e até estimulamos a perpetuação dessa crueldade.
Escreveu este jornal em editorial em 11/7: 'A natureza é cruel. Essa é uma lei universal (....) Reconhecer esse fato deveria ser um pré-requisito para os defensores de direitos dos animais'. Essa posição demonstra que a Folha compactua com as barbáries da sociedade em que vivemos e está inferindo que nada há a fazer. Nega a educação, o conhecimento, a ciência e toda a evolução benéfica alcançada até o momento.
Algumas importantes informações: universidades como Johns Hopkins, Mayo Medical School, Harvard e outras centenas (www.pcrm.org) não se utilizam de animais para ensinar fisiologia, farmacologia, bioquímica, técnica cirúrgica e psicologia. Houve a substituição por manequins, simuladores, vídeos interativos, cadáveres de animais quimicamente preservados e outras técnicas.
Conforme pesquisa realizada por Kottow relatada no livro 'A Formação Ética dos Médicos - Saindo da Adolescência com a Vida (dos Outros) nas Mãos', de Sérgio Rego, 'durante os estudos de medicina, se produz uma progressiva erosão da atitude humanista e espontaneamente crítica, sendo substituídas por um profissionalismo mais respeitoso de normas e códigos'. Diz ainda o autor que o cinismo costuma ser identificado como um dos efeitos da educação médica, manifestando-se como uma 'preocupação desinteressada pelo paciente'.
Até quando vamos acreditar que, para ter evolução na medicina, é preciso matar e torturar seres diferentes de nós?"
Odete Miranda, médica cardiologista, professora, membro do Comitê de Ética em Experimentação Animal da Faculdade de Medicina do ABC (Santo André, SP)
Petros
"Em relação à reportagem 'Tele põe R$ 5 mi em empresa do filho de Lula' (Brasil, 9/ 7), esclareço que a Petros não possui nenhum representante no Conselho de Administração da Telemar nem, muito menos, na direção da empresa. Portanto é totalmente falsa a ilação de possível influência nos negócios da empresa. Esse completo afastamento do controle e da gestão da Telemar deve-se inclusive à restrição legal da Anatel em virtude de a Petros participar do bloco de controle da Brasil Telecom.
Esclarecemos ainda que o senhor Jacó Bittar não integra o Conselho Deliberativo da Petros, tampouco o Fiscal, mas representa a Fundação no Conselho de Administração da controladora da Brasil Telecom, Solpart. Tal informação está no portal Petros.
Volto a repudiar qualquer insinuação de que a direção da Petros tenha favorecido qualquer pessoa física ou jurídica em suas operações."
Washington Luiz de Araújo,  gerente de comunicação institucional da Petros (Rio de Janeiro, RJ)
Resposta do jornalista Conrado Corsalette _  A reportagem não afirma que a Petros possui representante na Telemar, não faz "ilação de possível influência nos negócios da empresa" e não diz que Jacó Bittar integra o conselho deliberativo ou fiscal do fundo de pensão.
PT x educação
"Se o ex-ministro Tarso Genro fez um bom trabalho à frente do Ministério da Educação, certamente deveria continuar onde estava. Sua saída para ser presidente do PT só comprova que o presidente Lula considera o Partido dos Trabalhadores muito mais importante do que a educação no Brasil."
José Carlos Pereira (Indaiatuba, SP)
Entrevista
"A entrevista do procurador Luiz Francisco (''Quando os políticos brigam, o país ganha'', Brasil, 10/7) demonstra que lhe faltam o equilíbrio e o preparo necessários para o desempenho de suas funções. No momento em que o país atravessa grave crise, o procurador limita-se a exercitar a sua conhecida vocação para o estrelismo. Ao dizer que está 'gostando muito' do clima de instabilidade política do país, demonstra a irresponsabilidade que pauta sua atuação.
Como a ilustrar a lógica que adota, volta a citar meu nome no bojo de outros casos que supostamente mereceriam investigação. Não explica, porém, que, nos últimos cinco anos, fez ele mesmo essa investigação, tentando, sem sucesso, encontrar qualquer fato desabonador contra a minha pessoa. Do mesmo modo, não conta que, nesse período, incorreu várias vezes em atos de improbidade e que responde a diversas representações e processos por isso. Esquece-se de que se valeu dos mesmos 'prazos prescricionais pequenos' para se livrar da condenação. Embora cinco anos de intensa investigação tenham evidenciado a inexistência de qualquer irregularidade, insiste em fazer do meu nome objeto de suas afirmações caluniosas."
Eduardo Jorge Caldas Pereira, ex-secretário-geral da Presidência da República (Rio de Janeiro, RJ)
