ENFIM: PAIXÃO PELA MODA ESTÁ DE VOLTA 8/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: FASHION PARA FASHIONISTAS; É DISSO QUE O POVO GOSTA - No alto à esq., modelo mostra, nas arquibancadas do estádio do Pacaembu, coleção da V.Rom, inspirada no universo do futebol, revisitado em estilo vintage; acima, Bruna Sotilli encarna uma diva ultrafashion na depurada coleção da grife hyp Neon
FALE COM ELA - Raquel Lieven no coquetel tropical de André Lima, com sabor anos 70, desfilado ao som de boleros; Michelle Alves no biquíni de renda do começo do desfile da Rosa Chá, com referências ao sertão, com maquiagem imitando a pele dos nordestinos sob muito sol; FOLK NEOTROPICALISTA - A modelo baiana Adriana Lima desfila o folk psicodélico e ultrafeminino de Alexandre Herchcovitch, que mistura estampas gráficas e florais retrabalhadas a partir de padrões dos anos 70 (usados nos tecidos sintéticos), com muitos laços, babados e sobreposição
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Paulo Whitaker/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
ENFIM: PAIXÃO PELA MODA ESTÁ DE VOLTA
Fashionista é assim: mal acabam os desfiles, a gente já pensa em fotografar e vestir as roupas da outra estação. É que a São Paulo Fashion Week, que terminou na última segunda-feira, trouxe de volta a paixão pela moda, pela imagem, pelo espetáculo _que é o desfile. Moda é emoção. Afinal, é com isso que conta o mercado: emocionar e seduzir para vender _e faturar.
*
O desfile que ficou no meu coração nesta temporada foi o da V.Rom, que levou a gente até o estádio do Pacaembu numa linda manhã de sábado, sol a pino, integração total com a cidade. Foi perfeito.
A Neon foi pura delícia fashion, e eles mostraram produto e criatividade, entre as melhores estampas da semana. A Iódice foi outra boa surpresa, resolvendo muitos de seus probleminhas, encantando o público com um desfile singelo e doce. Doçura e folk 70 fizeram mais um Alexandre Herchcovitch otimista e lúdico.
André Lima foi corajoso, equilibrando-se no limite do kitsch, nessa linguagem que não é para qualquer um. Fiquei feliz também com a retomada de Gisele Nasser, agora sim fazendo o que sabe: romantismo adulto. Ricardo Almeida abriu com o pé direito o evento, trazendo celebridades de um jeito cool.
A ingenuidade maior dos primeiros tempos do calendário apareceu nas costureiras de Ronaldo Fraga (lindo, lindo). Foi o ano em que a simplicidade ganhou do drama, e o excesso de "direção" atrapalhou algumas boas coleções, como as de Sommer e Cavalera feminino (tão lindas as ceguinhas, nem precisava tê-las transformado em cenário...). Sobre a segunda, foi boa a idéia de descolar o masculino (mesmo com edição confusa), foi um bom começo.
Pedro Lourenço acerta o passo e já começa a escrever com as próprias mãos. Reinaldo Lourenço, seu pai, voltou-se para o lado branco do rock, nos melhores looks de seu desfile.
Outros favoritos são meus conterrâneos cariocas, Maxime Perelmuter, com seus rock-star mutantes do surfe, e Isabela Capeto, com meninas num doce balanço. Convidados especiais do último dia: a dupla Basso & Brooke, formada por um brasileiro e um inglês, trouxe uma onda de bom humor e serotonina fashion. Voltem sempre!
BIQUÍNIS PARA O PLANETA COPIAR
É bom o Planeta Fashion ficar bem ligado na moda praia desta temporada de verão 2006. Ela está entre as mais influentes de todos os tempos. Cada peça conta uma história, principalmente nos desfiles das megamarcas do segmento, Rosa Chá e Cia. Marítima.
Como foi sugerido no Rio, as formas não são mais tão nuas, os bumbuns mais cobertos. Tangas continuam, claro, ao lado de sungas mais largas.
A Rosa Chá foi mais adiante, não apenas por acionar a inspiração no sertão, colocando na passarela rendas e bordados típicos do Nordeste mas também em termos de design, com muito de anos 70. Aproveite dentro dessa tendência a nova mania: bustiês e os enrolados.
Na mesma década, a Cia. Marítima veio psicodélica, sugerindo um curioso fio (tão fino quanto o de um tapa-sexo ou fio dental) sob a calcinha normal. Vai pegar. Ainda que o desfile não tenha sido brilhante, teve como mérito destacar (ou mostrar) o corpão cinco quilos mais enxuto da modelo Daniela Sarahyba (ela credita à medicina ortomolecular), desde já candidata a musa da estação.
Colaborou Sergio Amaral
