Renove os eletrônicos nas férias 6/7/2005
Autor: ROBINSON N. DOS SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: CONSUMO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; COMÉRCIO; IMPORTAÇÃO; EQUIPAMENTO; ASSISTÊNCIA TÉCNICA
Renove os eletrônicos nas férias
ROBINSON N. DOS SANTOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Comprar também é uma forma de aproveitar as viagens de férias. De quebra, dá para economizar alguns reais, especialmente em informática. Se o destino for os EUA, as opções de compra são imensas (leia texto abaixo). Internet e calculadora bastam para avaliar se compensa.
Para comparar custos, é preciso considerar os impostos. Em alguns países, como os EUA e o Canadá, o preço não inclui a taxa, que só é calculada na hora de passar pelo caixa. Por isso, vale a pena fazer as contas para evitar surpresas. Os impostos variam de Estado para Estado. Em Nova York, é de 8,25%.
Há casos em que o imposto pago é devolvido ao viajante. No Canadá, o programa Visitor Rebate (www.ccra.gc.ca/visitors) devolve o imposto pago por bens e serviços. Os recibos originais devem ser enviados pelo correio ou apresentados em lojas selecionadas nos aeroportos.
Na Europa, a devolução é possível. Mas só para quem comprar em lojas que participem do programa (elas geralmente têm um adesivo com a inscrição "Refund" na vitrine).
Na volta ao Brasil, as compras de mais de US$ 300 (no caso de retorno por terra) ou US$ 500 (para retorno aéreo) devem ser declaradas à Receita Federal em formulário apropriado.
O valor do Imposto de Importação é de 50% do que exceder a cota de isenção. Para um aparelho comprado por US$ 700, o imposto será calculado sobre o que passou de US$ 500 _ no caso, US$ 200. Assim, o valor a ser pago será metade de US$ 200, ou US$ 100.
Para o cálculo, a Receita geralmente usa o valor impresso na nota fiscal. Se desconfiar que a nota não é verdadeira, o fiscal poderá fazer o cálculo com base em uma tabela do governo.
Deixar de declarar é uma opção arriscada. A multa prevista é de 50% sobre o que exceder a cota de isenção, além do pagamento do imposto.
Não é só o imposto que conta. O comprovante de declaração à Receita pode ser exigido na hora de levar um aparelho à assistência técnica ou na habilitação de um celular.
Se o aparelho vier com defeito, a perda poderá ser total. A maioria dos eletrônicos não tem garantia internacional. Um exemplo são os micros de mão da PalmOne, cuja garantia só vale no país em que foi comprado. Por isso, é uma boa idéia testá-lo na loja ou no hotel, para que possa ser possível trocá-lo antes de voltar ao Brasil.
Notebooks geralmente têm essa garantia. A Apple estende o benefício para boa parte de sua linha, como os portáteis PowerBook e iBook, o compacto Mac mini e todos os modelos de iPod (ficam de fora outros modelos de mesa, como iMac e Power Macs). A única exigência da empresa é que o produto tenha sido declarado na Receita Federal.
Se o produto quebrar durante ou depois da viagem, pode ser possível consertá-lo, caso o fabricante tenha filial no país. A Samsung informou, por meio da assessoria de imprensa, que, apesar de sua garantia só ter validade no país da compra, presta assistência técnica (paga) a celulares, monitores e produtos de áudio e vídeo comprados no exterior.
