Revanche para Popó 17/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BOXE
Revanche para Popó
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
BATER Popó foi o primeiro passo para Diego Corrales, 27, virar consenso como o melhor leve (até 61,2 kg) do mundo hoje.
Além das provas materiais, os cinturões do CMB e da OMB, o americano é reconhecido como tal pelas publicações "The Ring" e "International Boxing Digest".
Afinal, suas últimas vitórias foram sobre campeões de qualidade: José Luís Castillo, Julio Diaz, Popó, Joel Casamayor etc, etc.
A vitória sobre Castillo é hoje tida por muitos como a "luta da década" (e, no caso, do milênio) e alguns, como Bert Randolph Sugar, historiador e membro do Hall da Fama, já a consideram uma das melhores da história.
O "highlight" foi o décimo assalto, no qual Corrales sofreu duas quedas apenas para ganhar por nocaute momentos depois.
Pois bem, Corrales e (o antipático) Gary Shaw, seu promotor, receberam nesta semana um comunicado da equipe do brasileiro. Popó informa que irá exercer a cláusula do contrato de sua primeira luta na qual Corrales garante uma revanche a Popó no caso de o baiano perder a luta.
O que, de fato, aconteceu.
"Popó diz que o que ele mais quer é uma revanche com Corrales", confirmou seu promotor, o norte-americano Arthur Pelullo.
Shaw e Corrales, no entanto, ainda não responderam se aceitam ou não o desafio. Durante uma entrevista à TV na semana passada, foi aventada a possibilidade de Corrales pegar o mexicano Erik "El Terrible" Morales.
Claro, se quiser vencer Corrales, terá de alterar radicalmente a tática que adotou na primeira luta.
Mas, antes de pegar Corrales, Popó fará uma luta preparatória contra "TBA", em inglês, ''To Be Announced'' (''a ser anunciado'').
Será no mês que vem. O combate, de novo no Brasil assim como o último, será promovido por Popó.
Mas não é apenas Acelino Freitas que terá combates decisivos pela frente nos próximos meses.
Outro contratado de Pelullo, o peso-pena (até 57,1 kg) Valdemir Pereira, o Sertão, trilhará um "atalho para o título mundial".
Ele disputará em julho ou agosto eliminatória pelo cinturão da Federação Internacional de Boxe, que tem como campeão o pugilista mexicano Juan Manuel Marquez (cujo principal combate foi um empate com o filipino Manny ''Pac Man'' Pacquiao). Como Popó, Sertão fará luta preparatória.
A eliminatória funciona mais ou menos da seguinte maneira: Sertão, quinto do ranking, pegará o mexicano Orlando Salido (nada extraordinário), quarto da lista da federação, e o vencedor será elevado a primeiro do ranking e desafiante oficial de Marquez.
Quando digo que "funciona mais ou menos assim" é porque as entidades do boxe mundial já desrespeitaram suas próprias regras e desafiantes oficiais não tiveram o seu direito respeitado.
Mas isso não deve acontecer.
No cenário legal, Pelullo ganhou moral após a vitória de US$ 5,3 milhões (com juros, transformam-se em US$ 7,4 milhões) sobre Don ''Only in America'' King.
Assim, é melhor ambos os pugilistas brasileiros se prepararem para muita atividade e combates relevantes no próximo semestre.
Meio-pesados
A HBO Plus exibe amanhã, ao vivo para o Brasil, às 23h, a revanche entre Glen Johnson e Antonio Tarver. Apesar de terem perdido seus títulos no tapetão, são os melhores meio-pesados do mundo.
Pesados
Agora é fácil dizer que Mike Tyson não era nada disso, depois de vê-lo fazer o limitadíssimo Kevin McBride parecer bom. Mas a carreira de Tyson durou quase 20 anos _estreou em 6 de março de 85. Nesse período, surgiram inúmeros campeões que penduraram as luvas (muito) antes dele. Pode-se argumentar que ''o'' Tyson que demoliu Michael Spinks em 91 segundos, em 1988, teria sido competitivo com qualquer campeão dos pesos-pesados da história. ''Iron'' Mike é um dos campeões de maior impacto histórico e deixará saudades.
E-mail eohata@folhasp.com.br
