Governo capta US$ 600 mi e já cumpre meta do ano 21/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Arte: QUADRO: GOVERNO VOLTA A EMITIR TÍTULOS NO EXTERIOR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; EMPRÉSTIMO; ANTECIPAÇÃO; EMISSÃO EXTERNA; TESOURO NACIONAL; CAPTAÇÃO; FINANCIAMENTO EXTERNO
Tesouro estuda antecipar para 2005 captações para o ano eleitoral de 2006
Governo capta US$ 600 mi e já cumpre meta do ano 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo brasileiro tomou ontem US$ 600 milhões emprestados no mercado financeiro internacional. A captação antecipa em seis meses o cumprimento do plano de emissões externas programadas pelo Tesouro Nacional para este ano. A previsão era captar US$ 6 bilhões em 2005.
Ontem, o Tesouro reabriu e concluiu a oferta do bônus Global 2015. Essa foi a sexta captação externa do ano. Os investidores receberão juros de 7,732% ao ano até o vencimento dos papéis, em 2015. Na operação, o governo conseguiu taxas melhores que a obtida na última captação desse papel. Em 28 de fevereiro, os juros garantidos aos compradores do bônus foram de 7,9% ao ano.
A emissão soberana foi liderada pelos bancos Citigroup e HSBC. A taxa que o Tesouro aceitou pagar para vender os papéis está 3,63 pontos percentuais acima da cobrada pelo Tesouro americano em operações similares. Na captação de fevereiro, o chamado "spread" foi de 3,53 pontos percentuais.
De acordo com o coordenador-geral da Dívida Pública do Tesouro Nacional, Paulo Valle, a crise política não tem afetado o financiamento externo do país. "Financiamento externo não é problema", declarou.
Segundo ele, com a captação de ontem e a conclusão do programa de financiamento externo traçado para 2005, o governo poderá antecipar as emissões de 2006, quando haverá eleição presidencial. Somente em outubro, porém, o BC informará a necessidade de financiamento do próximo ano.
Em 2004, o governo também antecipou as emissões necessárias para 2005. A diferença é que as duas operações foram feitas no final do ano (outubro e dezembro).
"Se o risco-país seguir em níveis baixos, o governo deve começar, lá para agosto, a antecipar as captações necessárias para 2006", afirma Alex Agostini, analista da GRC Visão.
O dinheiro obtido com o empréstimo é depositado nas reservas em moeda estrangeira do governo. É das reservas que saem os recursos usados no pagamento da dívida externa do setor público.
O fechamento de mais uma captação pública no exterior aumenta a expectativa de que bancos e empresas venham a realizar operações semelhantes em breve.
No mês passado, o Tesouro foi ao mercado internacional duas vezes. Na primeira emissão de bônus (vencimento em 2019), foram captados US$ 500 milhões, com retorno de 8,83% ao ano para o investidor. Na segunda operação (Global 2034), também foram emitidos US$ 500 milhões, e a taxa ao comprador ficou em 8,81%. 
(JULIANNA SOFIA)
