FILMES DO CINEASTA 13/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Crédito Foto: Divulgação  
Arte: QUADRO: FILMES DO CINEASTA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; NOTAS SOBRE O CINEMATÓGRAFO /LIVRO/; FRANÇOIS TRUFFAUT; ROBERT BRESSON; FILMOGRAFIA
FILMES DO CINEASTA 
"As Damas do Bois de Boulogne" (1944)  
 . Bresson começa a buscar seu estilo, a mais simples e despojada maneira de exprimir, com meios próprios do cinema, um movimento interior. A idéia fixa da personagem de Maria Casarès, tirada de um capítulo de "Jacques, o Fatalista" (Diderot): a vingança 
"Um Condenado à Morte Escapou" (1956)  
 . Baseado nos relatos de um herói da Resistência francesa, André Devigny, condenado à morte pelos nazistas durante a Segunda Guerra. O filme mais fechado e mais paradigmático de Bresson, aquele em que chega ao seu tema visual síntese: a parede nua (sinônimo da pureza espiritual)
"Pickpocket" (1959)  
 . A mais original variação cinematográfica de "Crime e Castigo", de Dostoiévski. Seu Raskolnikov, Michel, é um batedor de carteiras de olhar fugidio e andar hesitante, o perfeito autômato bressoniano. No extremo de sua algidez e minimalismo, Bresson nos conta a história do ser estético às voltas com a incerteza 
"O Processo de Joana D'Arc" (1962) 
 . Nem os primeiros planos de rosto do clássico de Dreyer ("O Martírio de Joana D'Arc"), nem os planos gerais dos filmes históricos: Bresson segue, em planos médios, os autos do processo inquisitório da heroína, disposto a buscar, em palavras históricas, uma verdade não histórica (espiritual) 
"Au Hasard, Balthazar" (1966)  
 . O cinema chega à sua pureza, diria Marguerite Duras. Filme-soma de Bresson, uma de suas obras mais belas e menos coesas ("O mundo em uma hora e meia", diria Godard). A humanidade, suas fraquezas e vícios vistos sob o ângulo da vida de um jumento, da infância à morte
"Mouchette, a Virgem Possuída" (1967)  
 . Depois de se dispersar na "abundância de vidas e seres diferentes" de "Au Hasard, Balthazar", como ele próprio disse, Bresson tenta se concentrar em um único rosto, o de uma jovem desajeitada e turrona saída de um romance de Georges Bernanos, Mouchette. Um pequeno clássico do cinema moderno 
"L'Argent" (1983)  
 . A última obra-prima de Bresson. Adaptado de um conto de Tólstoi ("Falso Cupom", publicado pela Cosac Naif em "O Diabo e Outras Histórias"), realizado por Bresson aos 80 anos de idade, o filme marca a volta do cineasta aos seus temas prediletos (a escolha, o acaso e a graça) e ao melhor de seu estilo
