Sem adversários para o Brasil 12/9/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Sem adversários para o Brasil
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
NO VÔLEI, a temporada é dos torneios continentais. A seleção masculina estréia quarta-feira contra a Colômbia no Sul-americano, na cidade catarinense de Lages. Sábado será a vez do time brasileiro feminino fazer o primeiro jogo na Bolívia contra as donas da casa. O atrativo do Sul-americano deste ano é que estará em jogo uma vaga para a Copa dos Campeões, que será realizado em novembro, no Japão.
No feminino, a única dificuldade para as brasileiras será a altitude de La Paz. No mais, os adversários são bem fraquinhos: Bolívia, Chile, Uruguai, Venezuela, Argentina e Peru.
É o torneio do tipo tédio: joga-se para cumprir tabela, porque ninguém duvida que o Brasil será campeão. O único toque de emoção será a decisão do segundo lugar. No classificatório, em agosto, o Peru surpreendeu a Argentina e ganhou a segunda vaga do continente para o Mundial do Japão.
Já o torneio masculino seria mais disputado se a Venezuela viesse com o time completo. Mas a equipe não terá suas principais estrelas, como o atacante Harry Gomez. A renovada Argentina deve render um joguinho melhor, já que o Brasil também vai estar sem o levantador Ricardinho, o diferencial do time.
Ricardinho, que também é o capitão da seleção, pediu dispensa por ter ficado abalado com o assalto na sua casa, em Maringá. Ganhou um tempo para ficar com a família e resolver problemas particulares. Marcelinho, que tem um jogo bem mais cadenciado, assume a posição de titular. O time fica mais previsível.
O levantador Rapha, ex-Ulbra e atualmente na Rússia, será o reserva. Vinhedo, que foi inscrito na Liga Mundial, não vai disputar o Sul-americano, porque Giovane, dirigente da Unisul, pediu que Bernardinho o dispensasse, por causa do Campeonato Catarinense. Uma pena para Vinhedo, revelação da última Superliga.
O certo é que a atual seleção brasileira é bem diferente daquela que conquistou o ouro em Atenas. Já não temos um time com doze titulares. Nas pontas, os donos da posição são Giba e Dante.
Na reserva, Murilo e Samuel são inexperientes e ainda não têm a mesma qualidade técnica.
Depois da aposentadoria de Giovane e da transferência de Nalbert para a praia, a principal tarefa de Bernardinho é preparar dois ponteiros. Samuel, que joga de oposto no clube, está sendo treinado na seleção para também fazer parte da recepção. Ele tem 21 anos, 2,00 m e pode ser uma alternativa para o futuro.
A opção mais imediata é Felipe Chupita, 21 anos e 1,98 m. Ex-Banespa, ele atua como ponteiro no Modena, na Itália, e vai jogar o Sul-americano no lugar de Murilo, que está se recuperando de uma contusão. Na temporada passada, Chupita encantou o técnico Julio Velasco e fez um grande Campeonato Italiano.
O Sul-americano é uma boa oportunidade para deixar Chupita jogar no time titular. Quem sabe ele não seja uma das soluções para a ponta de rede da seleção? Está certo que o Brasil também não vai ter que se esforçar muito para vencer o Sul-americano.
Casórios
Setembro virou o mês dos casamentos na seleção brasileira masculina. Sábado, foi a vez do atacante André Nascimento casar com a Thaís, uma estudante de direito, em Florianópolis. Entre os padrinhos estavam os atacantes Rodrigão e Dante. Mas a turma já tem outra festa agendada: dia 24 de setembro será o casamento do casal vôlei: o oposto Anderson com a central Kátia, em São Paulo.
Itália campeã
A Itália ganhou ontem o Campeonato Europeu masculino. Na final, em Roma, o time derrotou a Rússia por 3 sets a 2 (25/22, 14/ 25, 15/25, 25/19 e 15/10). Com a vitória, os italianos asseguraram vaga na Copa dos Grandes Campeões, em novembro, no Japão. Na decisão pelo terceiro lugar, a Sérvia e Montenegro venceu a Espanha por 3 sets a 0.
E-mail cidasan@uol.com.br
