Leitores trocam páginas por bares e ruas para celebrar o Bloomsday 16/6/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; BLOOMSDAY /EVENTO/; ULISSES /LIVRO/; JAMES JOYCE; LEOPOLD BLOOM /PERSONAGEM/; PROGRAMAÇÃO
Leitores trocam páginas por bares e ruas para celebrar o Bloomsday
JULIÁN FUKS
DA REPORTAGEM LOCAL
Fanáticos por "Ulisses" e por toda a revolucionária obra de James Joyce que se preparem: hoje comemora-se o 101º Bloomsday. Há exatos um século e um ano, o fictício Leopold Bloom fez seu fictício passeio de 18 horas pelas ruas de Dublin, naquele que, há quem diga, talvez seja o mais extenso e minucioso dia de toda a história da literatura.
Foram necessárias décadas para que a Irlanda começasse a celebrar a data, em homenagem a seu mais destacado autor. A tradição, entretanto, teimou em ganhar o mundo e parece fortalecer-se a cada ano. Hoje, aqui como lá, os leitores de diversas cidades do Brasil trocarão as densas páginas de Joyce pela festa em bares, ruas, livrarias e espaços culturais. São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Florianópolis, Curitiba, Porto Alegre e Santa Maria (RS) planejam comemorações especiais.
Em São Paulo, o evento ocorrerá, como se tem feito há dezoito anos, no Finnegan's Pub, homenagem em forma de bar ao "Finnegans Wake", último livro de Joyce. Haverá o lançamento da nova tradução de "Ulisses" (Objetiva), por Bernardina Pinheiro, e leitura e debate de trechos das obras de Joyce.
Do "Ulisses", o curitibano Caetano Galindo lerá um trecho de sua inédita tradução. Também fará apresentação do episódio "Gado do Sol", talvez o de leitura mais difícil, pelo percurso que Joyce faz pela história da língua inglesa.
Em seguida, entre outras atividades, Livio Tragtenberg e Edvaldo Santana apresentarão composições musicais que fizeram a partir de fragmentos de "Finnegans Wake". Numa segunda parte, haverá homenagem ao poeta Haroldo de Campos (1929-2003), idealizador do Bloomsday paulistano e pioneiro na aventura de traduzir trechos desse livro ao português.
No sábado, também em São Paulo, haverá a apresentação gratuita, às 20h, do recente filme "Bloom", de Sean Walsh, baseado em "Ulisses" e inédito no Brasil. O evento será na Casa das Rosas (av. Paulista, 37), e o filme, em inglês, não terá legendas.
No Rio, as comemorações já se iniciaram há alguns dias, com a exposição "Joyce Internacional", de painéis sobre a vida e a obra do irlandês. Hoje, às 18h30, palestra com Ana Maria Bulhões e Alfredo Grieco, com o tema "O Dia de um Dublinense", enriquece a exposição, que vai até o dia 19 no Centro Cultural Banco do Brasil. O lançamento da nova edição de "Ulisses", com a presença da tradutora, será na Livraria da Travessa, e contará com apresentação musical de Alex Bentes.
Belo Horizonte foi criativa nas comemorações. Além das leituras e apresentações de filmes relacionados a Joyce, organiza o 1º concurso "O Palavrão", que premia a melhor leitura da palavra trovão, de cem letras, que o irlandês inseriu em "Finnegans Wake". Melhor não reproduzi-la aqui.
No Paraná, são as Livrarias Curitiba que inovam. Até o dia 27, quem comprar um exemplar de "Ulisses" leva uma Guinness, tradicional cerveja irlandesa.
Florianópolis também terá intensa comemoração, iniciada nas ruas. A programação completa pode ser vista em http://gogobrazil.com/florianopolis.html.
