Nervos atacam paulistas e  enlouquecem o São Paulo 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Richarlyson é expulso já no primeiro tempo de São Paulo x Goiás
Crédito Foto: Nelson Antoine/Futura Press
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; RODADA; VIOLÊNCIA; EXPULSÃO; SÃO PAULO /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; SEGUNDA DIVISÃO; REBAIXAMENTO
Todos os grandes do Estado têm atletas expulsos; time do Morumbi entra na zona do descenso, e Corinthians só fica no topo por tropeço da Ponte
Nervos atacam paulistas e  enlouquecem o São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um show de mau comportamento. E o castigo, principalmente para o São Paulo, que agora está na zona de rebaixamento à segunda divisão, chegou na classificação do Brasileiro-05.
Todos os grandes paulistas tiveram jogadores com cartões vermelhos na 18ª rodada.
O São Paulo ainda viu seu técnico, Paulo Autuori, ser expulso. Jogadores do Palmeiras brigaram com os rivais do Juventude após o apito final do juiz em Caxias do Sul. Wendell deixou o Santos com um a menos ao fazer falta desleal em jogador do Paraná.
A jornada foi ruim para os "nervosinhos" paulistas. Ao perder em casa para o Goiás por 1 a 0, no Morumbi, o São Paulo foi ultrapassado pelo Vasco e seria hoje um dos quatro times condenados à Série B. A equipe continua com sua sina de fracassos após a conquista do tricampeonato da Libertadores. Agora, são sete partidas sem vencer no Brasileiro.
No sábado, o Corinthians perdeu para o São Caetano por 2 a 0. O rival teve dois jogadores expulsos, mas o clube do Parque São Jorge perdeu, também por cartão vermelho, o astro Tevez e ainda teve o técnico Márcio Bittencourt mandado para fora acusado de dar um tapa em jogador do clube do ABC. O Corinthians é o time com mais expulsos no torneio.
O clube só manteve a liderança porque foi beneficiado pela derrota da Ponte Preta, em casa, diante do Coritiba.
Mesmo quem venceu, entre os nervosos times paulistas, não subiu na classificação. O triunfo por 2 a 1 contra o Juventude não foi capaz de tirar o Palmeiras da modesta 13ª posição.
Pior aconteceu com o Santos, que não passou de um empate diante do Paraná. O resultado fez a equipe perder uma posição _é agora o quinto, fora da zona de classificação à Libertadores.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2, D3, D5 e D6
