Tripulação de submarino é salva depois de 3 dias presa 8/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Comandante do submarino chega ao porto após o resgate
Crédito Foto: Tatyana Makeyeva/France Press
Tripulação de submarino é salva depois de 3 dias presa
Os sete tripulantes do minissubmarino russo conseguiram ser resgatados com vida após três dias presos a 190 metros de profundidade no mar da península de Kamchatchka.
A tripulação foi examinada e, segundo a Marinha russa, todos estão em "condições satisfatórias". Equipamento britânico operado por controle remoto cortou os cabos da antena submersa (parte do sistema russo de monitoração da costa) que prendiam o submarino no fundo do mar.
Pág. A10
