Promotor que matou atleta recupera o cargo 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"; DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: O promotor Thales Ferri Schoedl deixa o Ministério Público durante audiência em abril deste ano.
Crédito Foto: Daniel Pera - 27.abr.2005/"Diário de São Paulo"
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; BERTIOGA /SP/; PROMOTOR; THALES FERRI SCHOEDL; ASSASSINATO; EXONERAÇÃO; ANULAÇÃO; MINISTÉRIO PÚBLICO; PROVOCAÇÃO; NAMORADA; LEGÍTIMA DEFESA
Caso volta ao Conselho Superior do Ministério Público; Thales Ferri Schoedl continuará afastado até a decisão final
Promotor que matou atleta recupera o cargo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DO "AGORA" 
DA FOLHA ONLINE 
O Órgão Especial do Ministério Público do Estado de São Paulo anulou ontem a exoneração do promotor Thales Ferri Schoedl, 26, acusado de matar a tiros um rapaz e ferir outro em 30 de dezembro de 2004 em Bertioga (92 km da capital), no litoral.
O colegiado de procuradores entendeu que houve problemas na avaliação feita pelo Conselho Superior da instituição, que determinou a perda do cargo, em abril, em razão de comportamento incompatível com a função.
O caso terá de voltar ao próprio Conselho Superior. Schoedl já havia obtido liberdade provisória na Justiça em fevereiro deste ano.
O órgão acolheu o recurso do advogado do promotor, que argumentava que o procurador-geral de Justiça, Rodrigo Pinho, não poderia ter participado do julgamento administrativo do conselho por ser acusador no processo criminal que corre contra Schoedl na Justiça de São Paulo.
Segundo o próprio advogado do promotor, Ronaldo Marzagão, os procuradores que compõem o Órgão Especial não se manifestaram sobre a "questão de fundo", ou seja, comportamento de seu cliente. Apenas determinaram uma nova avaliação pelo conselho. Até a decisão final, Schoedl continuará a receber salário, apesar de estar afastado das funções.
"Não se põe em dúvida a lisura do procurador-geral, mas ele não pode acusar e julgar", afirmou o advogado. De acordo com ele, o procurador-geral não poderá participar da segunda avaliação do conselho sobre o caso.
A reportagem não conseguiu falar com o procurador-geral ontem à noite.
Se Schoedl for exonerado, ele perderá direito ao foro privilegiado e será julgado pela Justiça em Bertioga, e não mais pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
O crime
Em 30 de dezembro de 2004,o promotor sacou a arma e efetuou mais de dez disparos contra um grupo de cerca de 15 pessoas.
Naquela época, ele exercia a função de promotor de Justiça substituto em Iguape (litoral sul de São Paulo).
O crime ocorreu na saída de um luau (festa na praia) em Bertioga. As vítimas faziam parte de um grupo de rapazes que teria ofendido a namorada de Schoedl.
O promotor foi preso horas depois do crime e alegou legítima defesa. Ele relatou, em sua defesa, que havia sido cercado por um grupo após uma discussão e que disparou contra o chão para dispersar os rapazes que teriam feito as ofensas.
