Fluminense não marca, só empata e perde chance de chegar à liderança 30/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: A RODADA
Legenda Foto: Jogadores chamam socorro médico para o flamenguista Jean, que desmaiou em campo ontem
Crédito Foto: Bruno Domingos/Reuters
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLUMINENSE /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; JEAN /FUTEBOL/; DESMAIO
Fluminense não marca, só empata e perde chance de chegar à liderança
0 x 0
Em um jogo marcado pelo desmaio em campo do atacante rubro-negro Jean, que teve uma crise hipoglicêmica, o Fluminense não conseguiu marcar um gol, que o levaria aos mesmos 15 pontos do líder do Brasileiro, o Botafogo.
Após ter sido atendido no gramado e substituído por Caio, o jogador voltou a desmaiar, na escada que leva ao vestiário.
Após o atendimento, o médico do Flamengo divulgou que a queda na taxa de açúcar do sangue do atacante possivelmente foi causada por má alimentação.
O jogo recomeçou com o Fluminense no ataque. O time perdeu boas chances com Tuta, Leandro, Schneider e Lino.
No segundo tempo, o Fluminense continuou desperdiçando as oportunidades, mas o Flamengo acertou duas bolas na trave do adversário, com Renato, aos 23min, e com o atacante Obina, aos 37min.
No final do jogo, o zagueiro Henrique, do Flamengo, foi expulso por ter agredido o meia Radamés. Com a expulsão, o Fluminense voltou a pressionar, mas não conseguiu fazer o gol. Aos 44min, Schneider tropeçou na bola diante do goleiro Diego, perdendo um gol feito e irritando o treinador Abel Braga.
