Filho de Pelé será transferido e permanecerá na cela 23 h por dia 28/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/; TRANSFERÊNCIA; PRESÍDIO; ACUSAÇÃO; TRÁFICO DE DROGAS
Edinho estaria jurado de morte pelo PCC
Filho de Pelé será transferido e permanecerá na cela 23 h por dia
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, será transferido para um presídio de segurança máxima do interior de São Paulo. A transferência foi autorizada pela Justiça.
Desde o dia 6, ele está detido em uma sala do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos) sob a acusação de associação para o tráfico. Edinho foi preso com mais 12 pessoas, entre elas o empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado de ser o líder do tráfico de drogas na Baixada Santista (litoral sul de São Paulo).
No presídio, Edinho ficará sujeito ao RDD (Regime Disciplinar Diferenciado), no qual o preso sofre uma série de restrições como ficar trancado na cela por cerca de 23 horas, tomar banho de sol separado dos demais detentos e ficar sem direito a visita íntima.
O nome do presídio onde Edinho ficará preso não foi divulgado por questões de segurança.
A transferência de Edinho foi pedida na última sexta-feira pelo Denarc à secretaria, que encaminhou o pedido à Justiça. Antes, dois pedidos foram feitos à Justiça para que o ex-goleiro fosse transferido para o 13º DP (Casa Verde), onde ficam presos com curso superior: um pelo Denarc e outro pela defesa do ex-atleta.
Diploma
Os dois pedidos foram negados, pois o diploma de Edinho _tirado nos Estados Unidos_ não é reconhecido no Brasil.
Segundo o advogado Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, que defende o ex-goleiro, a Justiça atendeu ao pedido da secretaria para que Edinho fosse para um presídio de segurança máxima porque seria o único lugar no qual ele não correria risco de morte.
"A fundamentação da Justiça está na segurança pessoal dele (Edinho). Eu ainda vou ler a decisão e analisar se é cabível tomar alguma providência", disse.
Até o fechamento desta edição, Edinho permanecia no Denarc.
Segundo a polícia, Edinho está ameaçado de morte pelo PCC (Primeiro Comando da Capital), por ser amigo de Naldinho.
O empresário, segundo as investigações, seria ligado a um grupo do PCC que está em guerra com a liderança da facção pela disputa pelo tráfico na Baixada.
