Venda de genéricos cresce 21% no país 12/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Arte: QUADRO: GENÉRICOS AVANÇAM NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICAMENTOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; MEDICAMENTO GENÉRICO; VENDA; AUMENTO; CRESCIMENTO; FATURAMENTO; LUCRO; HISTÓRIA
Faturamento aumenta 47%, ante 25,6% do setor como um todo; participação ainda é de 10,7% das vendas
Venda de genéricos cresce 21% no país
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
As vendas de medicamentos genéricos no país cresceram 20,8% em unidades, no primeiro semestre, e geraram faturamento de US$ 300 milhões _47% superior ao de igual período de 2004.
O setor andou na contramão da indústria farmacêutica, que ficou estagnada na faixa de 656,4 milhões de unidades vendidas _alta de 0,2%. Em faturamento, o aumento foi de 25,6%. Os dados são do IMS Health, instituto que audita o mercado farmacêutico.
Apesar da forte expansão, o mercado de genéricos ainda é estreito no país: representa 10,7% das unidades vendidas e 8,5% do faturamento do setor farmacêutico, que chegou a US$ 3,5 bilhões no período.
Nos EUA, os genéricos representam 38% do mercado de medicamentos. No entanto, eles são comercializados há mais de 20 anos naquele país, enquanto no Brasil o setor tem menos de cinco anos de existência.
Para elevar sua presença no mercado, os fabricantes de genéricos estão de olho em um segmento milionário: os anticoncepcionais, segundo Vera Valente, diretora-executiva da Pró Genéricos, entidade do setor. O mercado local de contraceptivos movimentou US$ 300 milhões em 2004 e é dominado por três grandes fabricantes internacionais.
"A Pró Genéricos trabalha para abrir esse mercado e já encaminhou minuta de uma norma à Anvisa [Agência Nacional de Vigilância Sanitária]", diz Valente. De acordo com ela, as nove empresas associadas à Pró Genéricos estão aptas a produzir anticoncepcionais assim que sair a autorização da Anvisa. Elas querem entrar, também, na produção de medicamentos para reposição hormonal.
O que é
Os genéricos são idênticos aos de marca _têm o mesmo princípio ativo, a mesma dosagem e forma farmacêutica do remédio referência_, no entanto seus preços são, em média, 45% menores. A significativa diferença de preços impulsionou o segmento nos primeiros anos de vigência da Lei dos Genéricos, aprovada em 1999.
Os primeiros medicamentos chegaram ao mercado em 2000 e começaram a ocupar espaço dos remédios de referência. "Houve um salto muito grande nas vendas nos primeiros anos devido à quantidade de lançamentos. Agora, o número de lançamentos é menor, mas o setor continua crescendo, embora de forma menos acelerada", diz Valente.
Segundo ela, o setor ainda tem espaço para crescer, pois no próximo ano vencem as patentes de diversos medicamentos e novos genéricos poderão ser lançados. "Além disso, nem todo consumidor que pede um genérico na farmácia leva o medicamento. Em muitos casos, vendem-lhe o similar", diz Valente.
Similares
A categoria dos similares possui o mesmo princípio ativo, a mesma concentração, forma farmacêutica, via de administração, posologia e indicação terapêutica, mas não tem comprovação da sua bioequivalência com o medicamento de marca. Ou seja, não passa por testes que comprovem sua eficácia. Desde 2004, a Anvisa passou a exigir que os similares passem por testes de bioequivalência _o prazo é de dez anos. Logo, devem desaparecer.
