UE pode perder poder externo, prevê comissário 27/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; CONSULTA; INSTENSÃO; VOTO; JACQUES CHIRAC; NEGAÇÃO; APELO; POPULAÇÃO; DERROTA
UE pode perder poder externo, prevê comissário 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O triunfo do "não" no plebiscito francês sobre a adoção da Constituição enfraquecerá a União Européia em negociações internacionais e reduzirá o ritmo de investimentos externos no bloco por conta da incerteza que gerará, num momento em que a a China e a Índia vão muito bem e os EUA voltam a ter níveis sustentáveis de crescimento econômico, de acordo com Jacques Barrot, comissário europeu para os Transportes e vice-presidente da Comissão Européia.
O alerta do ex-ministro francês do Trabalho e de Assuntos Sociais (1995-97) foi feito ontem durante uma reunião do Círculo dos Europeus - "L'Express", realizada na sede dessa revista, na qual a Folha foi a única representante da mídia internacional. Participaram do evento embaixadores da maioria dos outros 24 Estados-membros da UE, além de deputados, senadores e empresários franceses favoráveis ao "sim".
"Não haverá plano alternativo se a França disser 'não', embora, legalmente, isso seja possível. Afinal, seremos minoritários no seio da UE e não poderemos exigir que os outros países entendam nossas razões, que são locais. Para os Estados do Leste Europeu, que viveram décadas sob o jugo soviético, é incompreensível que parte dos franceses pense que a concorrência e o mercado sejam 'palavrões'. O 'sim' é um gesto de esperança para nossos filhos e netos", declarou Barrot à Folha.
Durante a reunião, ele afirmou que o "sim" francês será um "gesto positivo direcionado aos parceiros europeus, com os quais a França conseguiu construir um modelo social". Para ele, a verdadeira questão não é: "Aprovamos ou não a Constituição?". Ela é: "Queremos mais integração ou não? Nenhum francês poderá dizer em sã consciência que perderá algo com um pouco mais de UE".
Barrot enfatizou que foi um "grave erro" chamar o texto de "Constituição" da UE. "Trata-se de um tratado constitucional. Uma Constituição só existe num Estado federativo, o que não é o caso e alimenta posições extremistas na França e em outros países." De fato, uma parte considerável dos defensores do "não", sobretudo os eleitores nacionalistas ou de extrema direita, insiste em que "a França perderá sua soberania em benefício dos 'eurocratas' de Bruxelas em razão da aprovação da Carta".
Barrot salientou ainda que a vitória do "sim" na França deverá abrir caminho para outras nos países que também realizarão a consulta, embora tenha reconhecido que a situação na Holanda "não é das melhores". O país realiza seu plebiscito na próxima quarta, e as pesquisas apontam uma larga vantagem do "não", com ao menos 60% dos votos.
O comissário europeu disse que ainda tem esperança na vitória do "sim" na França. "Nenhuma eleição foi vencida nas pesquisas", declarou.
(MSM)
