BNDES libera menos recursos para o Nordeste 15/7/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: MENOS EMPRÉSTIMOS PARA O NORDESTE
Vinheta/Chapéu: DESENVOLVIMENTO
Assuntos Principais: INVESTIMENTO; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; NORDESTE /REGIÃO/; IDH /ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO/; IBASE; RELATÓRIO; DESIGUALDADE SOCIAL
Desembolsos tiveram queda de 18% entre 2001 e 2004; região foi a única a ter apresentado redução no período
BNDES libera menos recursos para o Nordeste
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) não conseguiu, nos quatro últimos anos, ser um agente de diminuição das desigualdades regionais. De 2001 a 2004, os desembolsos do banco no Nordeste, região com menor IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) do país, caíram 17,9%, saindo de R$ 3,3 bilhões para R$ 2,7 bilhões.
Nesse período, essa região foi a única a ter apresentado queda no valor desembolsado. Por essa razão, caiu também o percentual de desembolsos do banco para o Nordeste. Em 2001, 12,9% dos recursos iam para lá. No ano passado, essa porcentagem caiu para 6,8% e, nos primeiros seis meses deste ano, permaneceu no mesmo patamar, com apenas 7% dos investimentos.
Em contrapartida, os recursos para o Sudeste e Sul nesse primeiro semestre chegaram a 84%. Em 2004, ficaram em 74,9%.
Essa análise foi divulgada ontem no boletim "Desenvolvimento, Democracia e Direitos", elaborado pela organização não-governamental Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sócio-Econômicas) em cooperação com outras entidades do terceiro setor. O objetivo do boletim, que está em sua primeira edição, é passar a fazer um acompanhamento social das ações do banco.
Para Luciana Badin, pesquisadora do Ibase e editora do boletim, os dados indicam que o BNDES precisa melhorar sua estratégia de indução ao desenvolvimento no Nordeste. "Não é possível que não haja demanda numa área que precisa tanto de investimentos", diz ela.
O diretor de Planejamento do BNDES, Antônio Barros de Castro, afirma que essa queda é motivo de preocupação: "Esse problema vem acontecendo desde 1995. Ele foi detectado e estamos debatendo muito essa questão". Segundo ele, além de os desembolsos no Nordeste terem caído, eles ainda foram concentrados na Bahia e em grandes projetos.
Castro afirma, entretanto, que boa parte da demanda que o BNDES poderia atender no Nordeste está sendo atendida pelo BNB (Banco do Nordeste). Esse banco, também estatal, trabalha com taxas de juros muito mais baixas por causa do fundo constitucional do Nordeste, criado pela Constituição de 1988.
Ele explica que, por causa desse fundo, o BNB pode oferecer uma taxa de juros nominal e fixa de até 6% ao ano. O BNDES, no entanto, só pode trabalhar a partir da TJLP, que é de 9,75%. Com isso, mesmo que o banco abra mão de todas as outras taxas para beneficiar um pequeno ou médio empresário do Nordeste, ainda assim, as condições de financiamento serão menos atrativas do que as oferecidas pelo BNB.
Apesar dessa ponderação, Castro diz esperar que o quadro de diminuição dos desembolsos para o Nordeste seja revertido: "No primeiro semestre deste ano, houve um crescimento de 18% na aplicação de fundos no Nordeste em comparação com o primeiro semestre do ano passado. Muitos analistas afirmam também que o BNB pode estar perto de esgotar sua capacidade de atender a demanda. Além disso, há vários projetos de grande porte saindo do papel no Nordeste".
Apesar das críticas feitas nesse primeiro boletim, Badin, do Ibase, afirma que a função não é ter um caráter meramente fiscalizador do banco.
"O objetivo não é só criticar ou ficar colocando o dedo na ferida. Nós acreditamos que é importante ampliar os espaços de interlocução da sociedade civil com o BNDES. As organizações não-governamentais vêm acumulando conhecimento a partir de experiências que podem ser muito úteis ao banco no momento de melhor adequar sua estratégia de financiamento para diminuir as desigualdades sociais".
