Bush elogia democratas "ao redor" da Rússia 11/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: Uma criança com uma bandana americana agita bandeira da Geórgia durante discurso de Bush
Crédito Foto: France Presse
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EUA; RÚSSIA; GEÓRGIA; DECLARAÇÃO; ELOGIO; DEMOCRATA; DEMOCRACIA; POLÊMICA; ATENTADO TERRORISTA; GRANADA
Declaração foi na Geórgia 
Bush elogia democratas "ao redor" da Rússia 
DA REDAÇÃO 
O presidente dos EUA, George W. Bush, voltou a fazer referências ao que considera falta de liberdade na Rússia ao afirmar, ontem, durante visita à Geórgia, que o país presidido por Vladimir Putin "será beneficiado pelo fato de ter democracias ao seu redor". 
"Quando há países democráticos por perto, você acaba sendo beneficiado. E tenho certeza que a Rússia vai reconhecer os benefícios de ter democracias em suas fronteiras", afirmou, em discurso para mais de 100 mil pessoas em Tiflis, capital da Geórgia. 
O presidente americano ainda fez outra alusão à Rússia ao afirmar que "a soberania e a integridade territorial da Geórgia devem ser respeitadas". A Geórgia é uma ex-república soviética, mas ainda abriga em seu território duas bases militares russas. As autoridades georgianas acusam Moscou de proporcionar ajuda militar e financeira aos rebeldes das Províncias separatistas da Abkházia e da Ossétia do Sul. A intenção dos russos, afirmam, é enfraquecer o governo pró-ocidental do presidente Mijail Saakashvili. 
Bush também fez elogios ao povo georgiano, que se manifestou em peso contra o governo pró-russo do então presidente Edvard Shevardnadze, em 2003, fato que acabou provocando a queda de seu governo e a subida ao poder de Mijail Saakashvili. 
A revolta pacífica de 2003 teve seu epicentro na praça da Liberdade, em frente ao Parlamento, onde Bush discursou ontem ao lado de Saakashvili. Ficou conhecida como "Revolução das Rosas". 
"Os americanos respeitam sua valente eleição a favor da liberdade. Enquanto vocês construírem uma Geórgia livre e democrática, o povo americano estará sempre ao seu lado", afirmou. 
Pouco depois do sucesso da "Revolução das Rosas", houve um movimento popular similar na Ucrânia _onde o pró-ocidental Viktor Yushshenko acabou sendo eleito presidente do país_, e também no Quirguistão. 
Bush não perdeu a oportunidade de lembrar esses fatos, e voltou a felicitar o povo georgiano "pela inspiração e exemplo que a Geórgia está dando". 
O presidente americano também incentivou o país a resolver seus problemas internos deforma pacífica e com a Otan (a aliança militar ocidental) para facilitar sua futura integração na comunidade transatlântica. 
A Ossétia do Sul e Abkházia proclamaram a independência da Geórgia logo depois do desaparecimento da URSS, em 1991, e desde então mantêm enfrentamentos armados regulares com a forças georgianas. 
O discurso de Bush ontem foi o ponto final de uma viagem pela Europa para assistir às comemorações do 60º aniversário da vitória sobre os nazistas na Segunda Guerra Mundial, e também para expressar seu apoio às jovens democracias do Leste europeu. 
Com agências internacionais
