Empresários manifestam apoio a ministro 20/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; FÁTIMA FERNANDES; BRUNO LIMA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Antonio Ermírio de Moraes, do grupo Votorantim, manifestou dúvidas em relação à veracidade das acusações contra Antonio Palocci
Crédito Foto: Fernando Moraes - 16.abr.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PIB NACIONAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; APOIO; EMPRESÁRIO; ANTÔNIO ERMÍRIO DE MORAES; VOTORANTIM /EMPRESA/; ARMANDO MONTEIRO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; PAULO SKAF; FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; IVO ROSSET; VALISÈRE /EMPRESA/
Ermírio de Moraes, Armando Monteiro e Ivo Rosset desqualificam acusações feitas por Rogério Buratti contra Antonio Palocci
Empresários manifestam apoio a ministro
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
Empresários manifestaram ontem total apoio ao ministro da Fazenda, Antonio Palocci, em relação às denúncias feitas ontem contra ele por Rogério Buratti, seu ex-assessor na Prefeitura de Ribeirão Preto. Buratti disse, em depoimento à Polícia Civil, que Palocci recebia R$ 50 mil em propina por mês para ser repassada ao Diretório Nacional do PT.
O empresário Antônio Ermírio de Moraes, presidente do grupo Votorantim, foi enfático: "Não acredito. Preciso ver para crer".
Segundo ele, "seria uma surpresa muito desagradável para os brasileiros se essa denúncia for verdadeira".
Ermírio de Moraes afirmou que só esteve uma vez com Palocci, num encontro de uma hora, mas a impressão que teve dele foi a melhor possível. "Trata-se de um homem direito."
Segundo Ermírio de Moraes, a sociedade precisa, neste momento, ter muita cautela. "Não votei no Lula, mas pedi a Deus que ele fizesse um bom governo, e o que acho é que querem desestabilizar o governo."
O empresário afirma que, se o país não agir com serenidade, há o risco de desestabilização da economia. "Se não houver cautela, o país desanda", afirmou. "Sabe-se lá quem está por trás disso [da acusação]. Essa denúncia é muito esquisita numa hora dessas."
O empresário Armando Monteiro, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), acha muito ruim que a acusação envolva o ministro Palocci, um dos principais pilares do governo. "Essa nova denúncia pode trazer uma questão importante para uma área que estava preservada até agora", afirmou Monteiro. "Sem dúvida nenhuma isso pode trazer desdobramentos ruins para a economia."
Assim como Ermírio de Moraes, Armando Monteiro também manifestou apoio total ao ministro da Fazenda e considerou convincente a sua resposta às acusações de Rogério Buratti.
"Confio nos esclarecimentos do ministro e, mais do que isso, a sua credibilidade e a sua idoneidade serão capazes de acalmar o processo. Aliás, torço para isso", disse Monteiro.
O empresário afirmou também que o país não pode ficar a mercê de pessoas com passado questionável _segundo ele, esse é o caso de Buratti, que foi afastado da Prefeitura de Ribeirão Preto por suspeitas de corrupção. "Há de se ter cuidado com esses caras que estão atirando em várias direções e que são figuras cuja honra não se pode comparar à do Palocci", disse. Monteiro lembrou a recente acusação de um doleiro envolvendo o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, que também foi obrigado a se explicar, e, segundo o empresário, de forma esclarecedora.
Empresários ouvidos pela reportagem acham que não há, hoje, uma blindagem em relação a qualquer área ou pessoa do governo, incluindo Antonio Palocci.
Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), por exemplo, acha que não existe essa blindagem para ninguém, ao contrário do que algumas pessoas defenderam recentemente.
Segundo Skaf, todos os cidadãos são blindados, até que se prove o contrário. Os fatos são mais importantes e serão eles que vão ditar o ritmo dos acontecimentos. "A blindagem não é uma exclusividade de ninguém", diz Skaf. Ele também disse não acreditar na denúncia feita ontem por Buratti contra Palocci.
O empresário Ivo Rosset, presidente da Valisère e um dos principais aliados do PT, também disse não ver fundamento nas denúncias contra Palocci, tanto, observou, que o mercado financeiro não se abalou muito. "Estão querendo fazer muita agitação sobre uma acusação sem prova."
Câmbio
O presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Claudio Vaz, diz que há risco de a crise política afetar a economia, mas ainda é muito cedo para medir a extensão de um possível dano. Ele também recomendou prudência. "Existe uma denúncia, ela é séria, mas não dá para supor que a denúncia seja líquida e certa", diz ele.
De uma forma geral, os empresários não acreditam que o mercado vá se alterar na segunda-feira. A liquidez internacional é muito grande e o Brasil, em razão de praticar as maiores taxas de juros do mundo, tem sido uma das maiores portas de entrada de dinheiro de fora, o que torna difícil uma turbulência no câmbio. "Não há como abalar a economia com esse fluxo cambial", diz Ivo Rosset. "Só se a economia estivesse mais fraca."
Para Armando Monteiro, chega a ser surpreendente o fato de a economia não ter sido afetada até agora pela crise política. O que garante esse desempenho, a seu ver, é o desempenho altamente favorável do setor exportador, apesar da valorização do real. "Nunca se exportou tanto no Brasil", diz Antônio Ermírio de Moraes. "Já o mercado interno continua fraco."
Colaboraram FÁTIMA FERNANDES e BRUNO LIMA, da Reportagem Local
