Globo e Band trocam música por notícia 14/9/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RÁDIO
Assuntos Principais: RÁDIO; JORNALISMO; BANDNEWS FM /EMISSORA DE RÁDIO/; CBN FM /EMISSORA DE RÁDIO/; CONCORRÊNCIA; AUDIÊNCIA
Estações de hits saem do ar para dar lugar a radiojornalismo; BandNews tem boa audiência, mas fica abaixo da CBN
Globo e Band trocam música por notícia
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Três meses após a estréia da BandNews FM, chegam ao mercado os primeiros dados de audiência do mais recente Fla-Flu do dial: a nova estação atinge quase 15 mil ouvintes por minuto em SP, contra 34,2 mil da CBN FM.
Apesar da larga distância para a emissora das Organizações Globo (no ar em FM desde 95), o mercado considera positivo o desempenho da caçula do grupo Bandeirantes. Mais que isso, os números revelam a importância crescente do radiojornalismo em FM, especialmente em tempos de CPIs.
O Ibope mostra que a estréia da BandNews não tirou audiência de outras emissoras de radiojornalismo. Ou seja, a maior parte das 15 mil pessoas que passaram a ouvir a nova emissora antes não estava ligada em notícias.
"Buscamos justamente aqueles que começam a perceber a relevância da informação. São pessoas que antes ouviam só música, jogavam videogame e despertam para a necessidade de estar atualizadas", diz Marcello D'Angelo, diretor-geral da BandNews.
A disputa acirrada levou as duas principais redes de rádio do país a tirar do ar FMs de música com boa audiência para dar lugar à informação. Em SP, a BandNews substituiu a Sucesso, primeira do Ibope durante anos, focada em hits pagodeiros. Em Salvador e Porto Alegre, tomou as freqüências da Band FM, "especializada" em tudo o que vende, de pagode a sertanejo (segundo D'Angelo, troca semelhante pode ocorrer em outras cidades). No Rio, associou-se à Fluminense, que eliminou o rock em prol do jornalismo.
A estréia da nova FM na capital carioca _o segundo mais importante mercado do Brasil_, teve reação imediata da concorrência. As Organizações Globo, que há anos buscavam uma FM para transmitir a CBN Rio (antes restrita à AM), decidiram sacrificar a Globo FM, de canções "adultas". Com a estréia da CBN FM, a musical ficou restrita à internet.
"Era um desejo muito antigo de ter a CBN em FM no Rio, mas vinha sendo postergado porque não tínhamos como comprar ou alugar, em razão do preço. Resolvemos colocar no lugar da Globo FM, até porque a Bandnews entrou no ar e não poderíamos mais adiar essa decisão", diz Mariza Tavares, diretora de jornalismo do Sistema Globo de Rádio.
As razões das mudanças são estratégicas: 1) jornalismo agrega público mais "qualificado", mais ouvintes da classe AB; 2) radiojornalismo em FM atrai jovens, a faixa etária mais consumidora. É o "paraíso" para os anunciantes.
Assim, é financeiramente compensador ocupar o espaço de FMs musicais preferidas por classes mais populares, mesmo aquelas do topo do ranking do Ibope.
 "Voz do Brasil"
Além da movimentação no Rio, o advento da BandNews fez com que a CBN retomasse a briga judicial pela não-obrigatoriedade de transmitir a "Voz do Brasil" em São Paulo. Das 19h às 20h, horário de "rush" na capital paulista, a FM da Band leva vantagem em relação à da Globo por não veicular o programa do governo federal.
Baseada em uma liminar obtida pela extinta rádio Sucesso, mantém a programação normal, com informações sobre o trânsito.
Já a CBN, que teve negado um pedido de liminar, entrou com novo pedido na Justiça devido à disputa com a BandNews. Até agora, obteve licença só em duas ocasiões, nos depoimento de José Dirceu e Roberto Jefferson. "O horário das 19h às 20h é cada vez mais importante porque as pessoas estão em trânsito e não poderíamos ser obrigados a transmitir a 'Voz do Brasil'. Nesse horário, perdemos ouvintes", diz Mariza.
A diretora da CBN lembra que o horário nobre do rádio continua sendo pela manhã, apesar de "o trânsito noturno da cidade de São Paulo tornar essa faixa das 19h às 20h cada vez mais estratégica".
Gols no dial
Uma das vantagens da CBN em relação à BandNews é a transmissão de futebol aos sábados e domingos, enquanto a concorrente muitas vezes mantém notícias "frias", ocorridas na semana. A Band, segundo a Folha apurou, planeja explorar o esporte de forma alternativa, algo como o "RockGol", da MTV. O apresentador Paulo Bonfá já foi sondado.
