CAI A INFLAÇÃO 11/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; REDUÇÃO; BANCO CENTRAL
CAI A INFLAÇÃO
O  IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), calculado pelo IBGE, que serve de parâmetro para as metas de inflação do governo, desacelerou de 0,87% em abril para 0,49% em maio. O menor crescimento nos preços administrados e nos alimentos e a queda dos combustíveis foram os principais responsáveis pela redução no índice.
Em maio, o IPCA acumulou 8% em 12 meses, permanecendo acima do teto da meta de inflação de 7%. No entanto, as expectativas recuaram pela terceira semana consecutiva. Outros índices, tais como o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da FGV e o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe, também apresentaram desaceleração e até mesmo queda dos preços no início de junho.
A perda de força do processo inflacionário juntamente com o fraco desempenho da economia no primeiro trimestre e o desaquecimento na indústria reforçam as condições para o Banco Central interromper o movimento de alta das taxas de juros, na próxima reunião do Comitê de Política Monetária (Copom).
Da mesma forma, seria recomendável um pouco mais de cautela antes de assumir decisões de aumento do superávit primário do setor público, a fim de contribuir para a redução dos juros no segundo semestre e auxiliar no isolamento da economia da atual crise política. A meta de superávit (economia de receitas para o pagamento de juros da dívida) foi definida em 4,25% do PIB (Produto Interno Bruto) e poderia ser elevada até para 5%, como já sugeriram alguns.
É verdade que, nos 12 meses encerrados em abril, o superávit fiscal já alcançou 5,03% do PIB. Trata-se, porém, de uma opção que, em si, não oferece nenhuma garantia de mudança na trajetória dos juros e traz o risco de acentuar o arrefecimento da economia, dificultando ainda mais a realização de investimentos públicos em infra-estrutura. Se o governo pretende cortar gastos, que apresente antes um projeto coerente, que não sacrifique o investimento.
