O racha 19/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O site Vanishing Point retrata em tons escuros os países mais citados nos principais jornais do G8. Como destaca o blog de Tiago Dória, o Brasil deixou de ser branco com o ano do país na França e a morte de Jean de Menezes; PELA METADE - Da propaganda do PT:
_ O poeta nos ensina que exemplo pela metade não é exemplo. Aquilo que não é feito por inteiro, até o fim verdadeiro, volta para o nada nas rédeas do tempo...
Crédito Foto: www.low-fi.org.uk/vanishingpoint/Reprodução; TV/Reprodução
O racha
PARA A "Economist", Lula "ainda pode se recuperar do escândalo que paralisou o seu governo"...
_ Mas o PT nunca mais será o mesmo.
Era uma reportagem sobre a eleição interna, que segundo a revista vai levar o partido mais para a esquerda, para o racha "ou ambos." A "Economist" ilustra com foto de Lula e Dirceu há 15 anos e avalia:
_ O pragmatismo brutal de José Dirceu deixou o maior partido de esquerda da América Latina com uma severa crise de identidade.
*
Dirceu falou à agência France Presse sobre o discurso em que Lula se declarou traído. Sua frase, reproduzida do UOL ao "Jornal Nacional":
_ É o presidente Lula quem tem que responder quem é o traidor.
Foi, ao que parece, reação à pressão de Tarso Genro, apoiado por Lula, para ele desistir das eleições internas. Do "Bom Dia Brasil", ontem:
_ A crise não impede o deputado de continuar assombrando a direção do PT. Dirceu afirmou que não vai abrir mão de estar na chapa.
Mas o presidente petista não desiste e, à Jovem Pan, falou da "conversa ótima" com Dirceu, que "aceitou considerar a retirada de seu nome".
*
Quanto ao ex-tesoureiro Delúbio Soares, também ele tratou de avisar que não sai do PT _em meio a "declarações explosivas" do depoimento, na manchete do "SBT Brasil".
Falando sem parar em "companheiros", ele chegou perto da ameaça, como Dirceu, ao comentar o discurso em que Lula se disse traído:
_ Não faz parte da minha personalidade delatar ninguém ou questionar opinião. Pode dizer o que quiser.
Mas ele falou mais, ao tratar do caixa 2. Na versão do "JN", Delúbio "acabou admitindo essa prática até na campanha presidencial", ao explicar o saque de um assessor de Ciro Gomes. Do ex-tesoureiro:
_ Foi acerto para pagar despesa de imagem que o Ciro teve no segundo turno.
Um pefelista cortou:
_ Mas não teve Ciro no segundo turno. Foi para o Lula.
*
Quanto ao PT hoje, está no ar uma inserção com o ator Celso Frateschi _que também está em cartaz, curiosamente, num monólogo sobre corrupção. Diz ele, voz rouca:
_ O PT é resultado do sonho de muitos daqueles que desejam fazer do Brasil um país justo e ético. O PT só terá futuro se todos os fatos forem investigados até o fim.
Mas ontem mesmo, no Blog do Moreno:
_ PSDB fez aliança com PT para derrubar requerimentos de convocação da CPI.
*
Sobre traições, quem também tem o que falar é Leonardo Boff, no site Carta Maior, no artigo "Transformar a decepção em teimosia":
_ Apesar das traições, as bandeiras suscitadas pelo PT já há 25 anos devem ser defendidas e proclamadas. Não por serem do PT, mas porque valem por elas mesmas.
Não pelo PT, pelas bandeiras.
Acabou
Não é o fim do marketing, mas é o fim de uma era do PT. UOL, em manchete:
_ Duda Mendonça perde a conta da Presidência.
Lula demitiu Duda, enfim. Ou, na escalada de manchetes do "JN", depois:
_ O Planalto não renova o contrato com Duda Mendonça.
De Jefferson
"O Globo" deu em manchete, Globo Online, CBN e telejornais da Globo ecoaram:
_ Maurício Marinho, pivô de toda a crise ao ser flagrado recebendo R$ 3 mil de empresário, mudou o depoimento e admite que havia esquema de fraudes nos Correios, comandado por Roberto Jefferson.
SIR IAN BLAIR
O cerco se fecha em torno de Sir Ian Blair, o chefe da polícia de Londres. Primeiro ele disse que o brasileiro Jean Charles de Menezes era terrorista, depois que fugiu quando não devia _e por fim se revelou que ele, Blair, resistiu à investigação do assassinato.
Sob fogo da mídia, do Channel 4 ao "Daily Telegraph" e "Guardian", inclusive editoriais (leia à pág. A16), ele se defendeu ontem no vespertino "Evening Standard". Mal o tablóide chegou às bancas, no entanto, e a Sky News deu que o delator do chefe de polícia havia sido punido. No Brasil, a família pediu a cabeça de Sir.
