Ronaldinho marca e fica a 3 pontos da taça 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho festeja ao primeiro gol da vitória sobre o Valencia
Crédito Foto: Victor Fraile/Reuters
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL, 2005; BARCELONA /CLUBE/ESPANHA/; VALENCIA /CLUBE/ESPANHA/; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/; CLASSIFICAÇÃO
Ronaldinho marca e fica a 3 pontos da taça
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com uma atuação decisiva do meia-atacante Ronaldinho -um gol e uma assistência-, o Barcelona ignorou a pressão do Real Madrid, que vencera o Racing de Santander por 5 a 0 anteontem. O time catalão manteve a vantagem de seis pontos no Campeonato Espanhol ao derrotar o Valencia por 2 a 0, em Valência.
Com 81 pontos, o Barcelona estabeleceu novo recorde de pontuação na história do torneio. A três rodadas do fim, o clube pode assegurar o título no sábado, se derrotar fora de casa o Levante, ameaçado de descenso, ou se o Real perder para o Sevilla. Se empatar, a equipe de Frank Rijkaard dependerá de um empate do time de Vanderlei Luxemburgo.
O Valencia era a maior esperança dos madrilenos para encurtar a distância, mas, em dois minutos, Ronaldinho frustrou a capital.
Aos 27min, o meia-atacante da seleção brasileira recebeu uma bola na entrada da área e, com a parte externa do pé, disparou no ângulo esquerdo de Palop.
Um minuto depois, Ronaldinho puxou contra-ataque e tocou para o camaronês Eto'o invadir a área, fugir da marcação e chutar cruzado, impondo o 2 a 0 -foi 23º gol do atacante, que lidera a artilharia do torneio, com três a mais que Ronaldo.
Aos 23min do segundo tempo, o zagueiro Marchena deu um carrinho truculento no meia Deco e acabou sendo expulso, facilitando a tarefa do Barcelona.
Na briga por vaga nas copas européias, o Betis, em sexto, venceu o Sevilla, em terceiro, por 1 a 0, gol de Ricardo Oliveira. O resultado favorece o Villarreal, em quarto, que derrotou o Málaga por 2 a 0 e igualou o Sevilla em pontos.
