CCJ da Câmara aprova projeto para revisão constitucional 11/8/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHANTAGEM POLÍTICA; REFORMA POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; APROVAÇÃO; PROPOSTA; EMENDA CONSTITUCIONAL; REVISÃO; CONSTITUIÇÃO
CCJ da Câmara aprova projeto para revisão constitucional
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Deu um passo enorme ontem aquela que pode ser a maior resposta do Congresso para a crise política do "mensalão": a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou a proposta de emenda constitucional que cria a Assembléia de Revisão Constitucional a partir de 2007.
Hoje, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), deve determinar a criação da comissão especial que analisará o assunto. O próximo passo será a votação pelo plenário.
Pela proposta, os deputados e os senadores eleitos em outubro do ano que vem teriam poderes facilitados, por 12 meses, para alterar o texto constitucional. O início dos trabalhos está marcado para 1º de fevereiro de 2007, quando toma posse o Congresso. Depois que a nova Carta for promulgada, só entrará em vigor depois de submetida a um referendo.
Hoje, para aprovar uma emenda constitucional são necessários três quintos dos votos da Câmara e do Senado. Na Câmara, dos 513 deputados, 308 precisam estar a favor. No Senado, dos 81 senadores é necessário o apoio de 49.
A proposta reduz esse quórum para maioria absoluta em cada uma das duas Casas do Congresso. Ou seja, com 257 deputados e 41 senadores será possível alterar a Constituição.
O autor da proposta é o deputado Luiz Carlos Santos (PFL-SP), ex-ministro de Assuntos Políticos (1996-1998) do governo Fernando Henrique Cardoso. Sua idéia inicial eram votações unicamerais. Mas percebeu que seria difícil a aprovação porque o papel dos senadores ficaria reduzido.
"Seria bom que os constituintes não tivessem outras atribuições a não ser redigir a Carta. Mas essa proposta não tem chance de passar agora. Fiz uma emenda constitucional possível, mas que terá um efeito muito bom para adequar o país à realidade mundial."
O relator da proposta na CCJ foi o deputado Michel Temer (PMDB-SP), ex-presidente da Câmara (1997-2000). Para tornar a emenda ainda mais atrativa aos que se opõe a uma ampla revisão constitucional, o peemedebista incluiu algumas limitações.
Luiz Carlos Santos já havia incluído a impossibilidade de alteração das chamadas cláusulas pétreas. Por exemplo, a Federação não pode ser dissolvida, os Três Poderes seguem separados e o voto continua secreto e universal.
Michel Temer acrescentou que o Capítulo 2º ("Dos Direitos Sociais") do Título 2º ("Dos Direitos e Garantias Fundamentais") não poderá ser alterado. Nesse caso, ficam inalterados os artigos 6º a 11 da Constituição _férias anuais, descanso semanal, FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), 13º salário etc.
No texto aprovado pela CCJ da Câmara, também foi mantido o artigo que determina uma revisão constitucional facilitada (nos termos da de 2007) a cada dez anos.
Além de Severino Cavalcanti, que já adotou a idéia, vários caciques do Congresso já abraçaram a causa. O senadores pefelistas Jorge Bornhausen (SC) e Antonio Carlos Magalhães (BA) e os deputados Delfim Netto (PP-SP) e Aldo Rebelo (PC do B-SP) vêem com simpatia a proposta.
Entre os que são contra está o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP). "Eu tenho proposta para uma Assembléia exclusiva. Se for apenas um Congresso Revisor, sou contra, pois tende a piorar o que já está aí. Muitos interesses estariam sendo representados sem a devida isenção."
