Nível de cheques sem fundos fica igual desde abril 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: CRÉDITO
Assuntos Principais: INADIMPLÊNCIA; CHEQUE; SERASA; ESTUDO
Nível de cheques sem fundos fica igual desde abril
DA FOLHA ONLINE
A inadimplência com cheques está praticamente no mesmo patamar há três meses. Estudo da Serasa revela que, a cada mil cheques compensados em junho, 19,1 foram devolvidos por falta de crédito. Ou seja, dos 62,1 milhões de cheques compensados, 3,1 milhões não foram aceitos.
Em maio, 19,2 cheques a cada mil voltaram por insuficiência de fundos e, em abril, 19, após o recorde histórico de março, quando o número chegou a 20,8.
Na avaliação da Serasa, a estabilidade no índice nos últimos meses reflete a conjuntura brasileira. "O maior comprometimento da renda com os empréstimos contraídos e as elevadas taxas de juros afetam a capacidade de pagamento das famílias. Por outro lado, a recente deflação, fruto da queda dos preços de alimentos, bebidas e transportes, contribui para o aumento da renda disponível, o que colabora para a estabilidade na proporção de cheques devolvidos", apontou a entidade.
Na comparação com junho de 2004, porém, houve aumento de 30,8% na inadimplência com cheques. O assessor econômico da Serasa, André Chagas, explica que esse movimento resultou do endividamento maior associado à renda restrita e às taxas de juros mais altas. No acumulado do primeiro semestre, houve aumento de 13,7% na inadimplência com cheques em relação a igual período de 2004. De janeiro a junho, 18,2 cheques a cada mil voltaram.
