Presidente da Nicarágua é recebido com pedradas por manifestantes 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Milhares de pessoas protestam em Manágua contra o aumento da gasolina e da tarifa de ônibus
Crédito Foto: Miguel Alvarez/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: NICARÁGUA; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; ENRIQUE BOLAÑOS; VIOLÊNCIA; CONFLITO
Alta da tarifa de ônibus deflagrou crise
Presidente da Nicarágua é recebido com pedradas por manifestantes 
DA REDAÇÃO
No segundo dia de fortes protestos na Nicarágua, manifestantes jogaram pedras no presidente Enrique Bolaños quando ele saiu da residência oficial, em Manágua, para tentar negociar.
Segundo a polícia, cerca de 5.000 manifestantes cercavam o local. Bolaños não foi ferido, mas uma pedra atingiu seu filho, também chamado Enrique, que foi levado ao hospital.
Morteiros artesanais foram disparados para o ar. Bolaños afirmou aceitar negociar com os setores sociais que pedem uma solução para a alta da gasolina, mas pediu o fim dos protestos.
As manifestações começaram há três semanas por causa do aumento da tarifa dos ônibus e da alta dos preços da gasolina e dos alimentos, com greves escalonadas do transporte público, e se intensificaram anteontem após a divulgação de um documento assinado por 96 dos 152 prefeitos do país pedindo a renúncia de Bolaños por sua suposta incapacidade de controlar os protestos.
Anteontem, conflitos entre manifestantes e a polícia tiveram 22 feridos e 68 presos, e o movimento se estendeu da capital ao norte do país, onde, segundo autoridades, havia bloqueio e protestos dirigidos pela Frente Sandinista de Libertação Nacional.
Junto a estudantes que protestam contra o fato de o governo não ter aumentado subsídios para evitar o aumento da tarifa de ônibus se juntaram trabalhadores do setor de transporte e membros de sindicatos, em sua maioria ligados à Frente Sandinista de Libertação Nacional.
Bolaños disse ontem que não pensa em renunciar. "Quando me viram pendurar as luvas? Estive aqui durante toda a década de 80, durante a Revolução Sandinista, me caluniaram, me fizeram grosserias e hoje sigo tranqüilo, como Johnny Walker", disse, parodiando o slogan do whisky escocês ("Keep walking"). Bolaños tomou posse em 2002 para um mandato de cinco anos.
O governo afirma que não pode aumentar os subsídios ao transporte porque o Congresso, dominado pela oposição, cortou o Orçamento e reduziu os poderes de Bolaños. Membros do Partido Liberal Constitucionalista, pelo qual Bolaños foi eleito, se aliaram aos sandinistas contra Bolaños.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
