A crise fortalece a economia 3/8/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
A crise fortalece a economia
SE HÁ FATO positivo na história recente do Brasil é o fortalecimento das instituições abrigadas na Constituição de 1988. Sempre é possível criticá-la por alguns excessos (justificados pelo romantismo e pela ilusão que ainda sobrevivia às vésperas da autópsia da sociedade "socialista" soviética), por sua extrema minudência (250 artigos mais 78 disposições transitórias), pelo excesso de vinculações tributárias (posteriormente ampliadas). Apesar disso, é difícil deixar de concordar que com relação aos direitos dos cidadãos ela não fica a dever a nenhuma outra do mundo. E é esse o motor do seu aperfeiçoamento.
Os três Poderes têm se autopoliciado e têm sido melhorados com reformas parciais. Nos seus praticamente 20 anos de vigência, a Constituição provou que é capaz de dar solução adequada às crises mais graves. Sustentou o "impedimento" de um Presidente da República e a cassação de uma dúzia de deputados, sem nenhum drama, tendo os seus substitutos terminado os mandatos.
O Poder Executivo é criticado pelo excesso de medidas provisórias que impedem o funcionamento do Legislativo e a análise mais cuidadosa dos problemas, além de produzir uma "mixórdia" no ordenamento legal. O Poder Judiciário (que está em pleno processo de aperfeiçoamento) é criticado por sua "morosidade". Certamente esta é resultado de muitas instâncias, mas também, e freqüentemente, pelo desejo de fazer justiça!
O Legislativo é criticado por "trabalhar pouco", porque a métrica com a qual é medido é o número de novas leis que aprova. Na verdade temos excesso de leis, de forma que o papel do Congresso deve concentrar-se na fiscalização de sua execução, na análise cuidadosa da Lei de Diretrizes Orçamentárias, na aprovação e fiscalização do Orçamento, o que vem fazendo cada vez com maior intensidade e qualidade. Há, entretanto, muito mais a fazer.
É por isso que não se deve temer da catarse que hoje se processa com as denúncias de corrupção no Executivo e no Legislativo. Cada um tem seus próprios mecanismos de correção rápida e imediata: o Executivo com o "processo administrativo" e o Legislativo com as comissões de ética e parlamentar de inquérito. A primeira pode agir rápido e cassar os que violaram o decoro parlamentar; a segunda deve trabalhar para apurar os fatos e sugerir o aperfeiçoamento dos mecanismos de controle. O funcionário ou o legislador, se imputado de comportamento lesivo ao erário vai, depois, encontrar-se com a polícia, o Ministério Público e finalmente o Poder Judiciário, onde terá o mais completo direito de defesa.
Não há por que esse processo de aperfeiçoamento institucional deva causar alguma perturbação no equilíbrio da economia nacional. Em primeiro lugar temos a segurança do sr. presidente na manutenção (e aperfeiçoamento) do rumo da política econômica: cada dia ele se revela mais avesso ao apelo à "mágica" e ao "populismo". Em segundo lugar, as eventuais demissões no Executivo e as cassações no Legislativo só podem melhorar a qualidade de um e outro.
Os fatos (no Brasil e no exterior) mostram que não é a corrupção desvendada que assusta o capital, mas a sua impunidade, porque ela é a negação da igualdade de direitos.
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
próximo...próxima ocorrência...
