Procuradores temem que demora do STJ livre juiz de eventual punição 17/9/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA /STJ/; JULGAMENTO; AÇÃO PENAL; PAULO THEOTONIO COSTA; JUIZ; DISTRIBUIÇÃO; HABEAS CORPUS; NARCOTRÁFICO
Procuradores temem que demora do STJ livre juiz de eventual punição
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público Federal teme que o desembargador Paulo Theotonio Costa, afastado do cargo de juiz do Tribunal Regional Federal de São Paulo, venha a ser beneficiado com a demora do Superior Tribunal de Justiça para julgar ação penal sob a acusação de crime contra a fé pública e falsificação de documento público.
O processo tramita no STJ desde dezembro de 2001, quando a Corte Especial afastou o juiz e recebeu a denúncia. Theotonio Costa foi acusado de manipular a distribuição de habeas corpus para libertar um narcotraficante com prisão preventiva decretada.
Na última quarta-feira, a subprocuradora-geral da República Cláudia Sampaio protocolou pedido de preferência para julgamento do processo pelo STJ.
Como os fatos narrados ocorreram em 1998, os procuradores da República que acompanharam o caso em São Paulo entendem que o juiz poderá se livrar de eventual punição graças à prescrição, ou seja, a perda de prazo para a ação.
A demora no julgamento levou o MPF em São Paulo a enviar ofício à Procuradoria Geral da República, em Brasília. O relator da ação penal, ministro Humberto Gomes de Barros, e o revisor, ministro Ari Pargendler, acumulam as funções no STJ com as de juízes do Tribunal Superior Eleitoral.
Os autos estão desde fevereiro último no gabinete do revisor para pedir data de julgamento.
No dia 2 de janeiro de 1998, de plantão no TRF-3, Theotonio Costa fez distribuição manual de habeas corpus, remetendo para ele mesmo um pedido de liminar em favor de Sérgio Roberto de Carvalho, major reformado da Polícia Militar do Mato Grosso do Sul, em cuja fazenda haviam sido apreendidos mais de 300 quilos de cocaína, armas e veículos. Esse pedido deveria ter sido remetido para outro juiz (por prevenção).
Em 2003, o STJ viria a afastar novamente Theotonio Costa, ao receber a denúncia de que o magistrado recebeu R$ 1 milhão para proferir uma decisão que beneficiou o grupo Bamerindus.
Neste ano, o MPF ajuizou ação civil pública por improbidade administrativa contra Theotonio Costa, acusado de manipular a distribuição de processos para suspender ações criminais contra ex-dirigentes do Banespa.
O desembargador ainda responde a inquérito no STJ sob suspeita de enriquecimento ilícito, instaurado a partir de reportagem publicada pela Folha, em julho de 1999. O jornal revelou que os desembargadores Theotonio Costa e Roberto Haddad (afastado do TRF-3) possuem um patrimônio que contrasta com o padrão comum dos juízes brasileiros.
Outro lado
O ministro Ari Pargendler, revisor da ação penal contra o desembargador Paulo Theotonio Costa, informou, por intermédio da assessoria de imprensa do STJ, que pretende colocar o caso em julgamento até o final deste ano.
Segundo a assessoria, o processo tem muitos volumes e o revisor deve examinar os autos com o mesmo cuidado dispensado pelo relator. Procurados pela Folha, os advogados Fernando Neves da Silva e Felipe Amodeo, que defendem o juiz, não se manifestaram.
(FV)
