Lula reclama de invasão de sua vida privada 13/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ao lado do vice José Alencar (à esq.), durante reunião ministerial, realizada ontem, no Planalto
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AVALIAÇÃO DE LULA, DO GOVERNO E DA CORRUPÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; GAMECORP /EMPRESA/; FÁBIO LUIZ LULA DA SILVA; CRÍTICA; IMPRENSA
Em reunião ministerial, presidente fala de 'golpe baixo' da imprensa nos textos sobre a ligação da empresa de seu filho com a Telemar
Lula reclama de invasão de sua vida privada
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No seu discurso mais incisivo desde a eclosão da atual crise política, feito ontem durante a reunião ministerial, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva classificou de "baixaria e golpe baixo" o que disse ser uma suposta invasão da sua privacidade. Segundo ministros que estiveram na reunião, realizada sem a presença da imprensa, o presidente estava se referindo às reportagens que associaram a Gamecorp, empresa da qual o filho do presidente Fábio Lula da Silva é sócio, com a Telemar.
Conforme a Folha apurou com participantes, Lula disse: "Estão querendo mexer na minha vida privada. Isso é uma baixaria, um golpe baixo, um desrespeito". O presidente atribuiu as denúncias a "ex-arapongas" que serviram a governos anteriores, sem, no entanto, entrar em detalhes.
Lula também criticou o PT por ter, no primeiro momento, se mobilizado contra a CPI dos Correios. Justificou que estava distante do país, em viagem ao Japão e à Coréia, e que só depois percebeu a importância das denúncias e da instalação da comissão parlamentar de inquérito.
Ao deixar subentendido que se mantém firme na disputa pela reeleição em 2006, o presidente fez uma menção direta aos governadores tucanos Geraldo Alckmin (São Paulo) e Aécio Neves (Minas Gerais), dizendo que os respeita como adversários.
Cobrou rigor contra desvios, mas também "disposição de combate" para reagir a denúncias, dar respostas à opinião pública e manter a confiança da sociedade e da militância que elegeu o governo. Pediu, ainda, "muito trabalho" à equipe.
Nova reunião
Lula anunciou que na próxima semana haverá outra reunião ministerial, para anunciar um "pacote de medidas contra a corrupção". Estão previstas novas regras e normas de fiscalização, controle e investigação de desvios de dinheiro público. O pacote está sendo elaborado pelo ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e pelo controlador-geral da União, Waldir Pires.
O anúncio será depois da volta de Lula da França, para onde viajou ontem, e da conclusão da reforma ministerial, prevista para a próxima segunda ou terça.
Segundo Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário), Lula fez um discurso "positivo e forte": "O presidente demonstrou que tem uma visão lúcida e clara da dimensão da crise e do momento pelo qual o país passa, e conclamou todos a reagir", relatou.
Lula se mostrou "indignado" com o que classificou de "exageros da oposição". Na sua opinião, estão culpando e criminalizando tudo e todos por causa de qualquer indício e sem nenhuma prova. "Qualquer um que denuncie tem espaço garantido", reclamou para os ministros.
O presidente também pediu mais disposição da equipe para defender um "projeto que tem raiz e história" e os "companheiros que têm uma vida dedicada a uma causa".
Foi a décima reunião ministerial de seu governo, a segunda deste ano, e ele justificou a importância de dar mais espaço ao PMDB no primeiro escalão para ampliar o diálogo com o Congresso. Disse ainda que todas as ações e programas de governo devem ser "acelerados" a partir de agora.
A reunião foi dividida em duas partes e ele falou durante uma hora e meia, diante de 30 ministros. Na primeira parte, anunciou os novos ministros e prometeu para a próxima segunda-feira a conclusão da reforma e, para a terça, as posses dos novos titulares.
Ele citou nominalmente os ministros Aldo Rebelo (Coordenação Política) e Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia), dizendo que pediu seus retornos à Câmara para reforçarem a articulação do governo no Congresso. Ambos retomam seus mandatos de deputado federal.
Depois, na segunda parte da reunião, fez o discurso político, considerado como o início da contra-ofensiva contra a crise.
Momentos antes de embarcar para a França, Lula disse que a partir do mês que vem irá priorizar os deslocamentos nacionais, visitando programas federais nos Estados. Outra promessa: "Neste ano temos de cumprir a meta [115 mil famílias] de assentamentos da reforma agrária".
