Brasil volta aos 20 maiores do tráfico dos EUA 16/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Vinheta/Chapéu: DROGAS
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EUA; LISTA; BRASIL; RELATÓRIO
Brasil volta aos 20 maiores do tráfico dos EUA
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O presidente dos EUA, George W. Bush, voltou a incluir o Brasil na lista dos 20 países com maior participação na produção ou trânsito de drogas no mundo, devido à característica brasileira de rota do tráfico de cocaína da Colômbia e maconha do Paraguai e da Bolívia. O documento, enviado ao Congresso e baseado em levantamento do Departamento de Estado, excluiu o Vietnã e a China.
A Venezuela, que recentemente rompeu ligações com a DEA (Agência de Combate às Drogas, dos Estados Unidos), é criticada no relatório. Segundo Bush, "é vital para os interesses nacionais dos Estados Unidos fornecer suporte para programas que ajudem as instituições democráticas da Venezuela, estabeleçam projetos comunitários selecionados de desenvolvimento e fortaleçam o sistema partidário" do país.
Em tese, os países indicados na Major List (lista principal, em tradução livre) estão sujeitos a receber sanções do governo norte-americano. Os que não demonstram cooperação com os EUA no combate às drogas também podem perder programas de ajuda.
O Brasil é citado desde pelo menos 2001 nesta lista, mas sempre como um país que coopera com os norte-americanos.
Os países incluídos no relatório foram Afeganistão, Bahamas, Bolívia, Burma, Colômbia, República Dominicana, Equador, Guatemala, Haiti, Índia, Jamaica, Laos, México, Nigéria, Paquistão, Panamá, Paraguai, Peru e Venezuela.
A Folha tentou ouvir o governo brasileiro. No Ministério da Justiça, a reportagem foi informada que era a Polícia Federal quem poderia responder sobre o assunto. A reportagem enviou, por e-mail, a nota divulgada pelos EUA, mas não houve resposta da PF até o fechamento desta edição.
Colaborou a Sucursal de Brasília
