Momix faz 25 anos com temporada de "Lunar Sea" 1/7/2005
Autor: ANA FRANCISCA PONZIO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 57
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Integrantes do grupo norte-americano, que se apresenta no Credicard Hall a partir de terça (dia 5)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MOMIX
Assuntos Principais: DANÇA; MOMIX /GRUPO DE DANÇA/; LUNAR SEA /ESPETÁCULO/; MOSES PENDLETON
Momix faz 25 anos com temporada de "Lunar Sea"
Ana Francisca Ponzio
O espetáculo "Lunar Sea", que será apresentado terça-feira, dia 5, e segue até quinta, no Credicard Hall, comemora os 25 anos do Momix. Nessas duas décadas e meia de atuação, o grupo norte-americano se mantém fiel à fórmula que o consagrou.
Entretenimento puro, os espetáculos do Momix continuam encantando platéias com os efeitos de luz e som que fazem do bailarino um ser irreal, que se funde ao ambiente cênico para gerar imagens fantasiosas, capazes de iludir o olhar.
Moses Pendleton, fundador do Momix, confirma a vocação da companhia de dança. "Nunca me preocupei em mudar o estilo do Momix. Minha proposta é fazer cada vez melhor o que sempre fizemos", diz Pendleton, que também continua fazendo do contato com a natureza uma maneira de viver e criar. Longe dos centros urbanos, o coreógrafo e seu elenco sempre viveram em zona rural, cultivando atividades ao ar livre. Com isso, o Momix adotou como rotina a integração ao meio-ambiente, para dele retirar energia e inspiração.
Como não poderia deixar de ser, "Lunar Sea" reflete as propostas do Momix. Evocando o mar e a Lua, nesse espetáculo o elenco mergulha na ausência de gravidade do que parece ser o espaço lunar, para nele produzir um jogo de transformações. Quase sempre relacionadas a animais, como golfinhos e pássaros, as formas flutuantes e misteriosas de "Lunar Sea" surgem e desaparecem graças, também, a bailarinos que permanecem no anonimato, encobertos por roupagens pretas que os tornam invisíveis no palco.
Credicard Hall (av. das Nações Unidas, 17.955, Vila Almeida, região sul, tel. 6846-6010). 4.000 lugares. Ter. a qui.: 21h30. Ingr.: R$ 60 a R$ 150. 12 anos. CC: D, M e V. Estac. (R$ 15). Ingr. p/ tel. 6846-6000.
