Símbolo, imagem 5/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: MUNDO ANIMAL - Ilustração na "Economist" mostra o distanciamento entre Brasil, representado por um tucano, e a China, por um urso
Crédito Foto: economist.com/Reprodução
Símbolo, imagem
LULA, aos pobres do Piauí e aos telejornais:
_ Eu nunca vi, em nenhuma situação, nenhuma, por pior que fosse, minha mãe perder a esperança. Ela não perdia a esperança. Não tinha jeito de você ver minha mãe sentar numa mesa, mesmo quando não tinha o que comer...
Começa a chorar.
_ ... e perder a esperança.
Engasgou e falou mais, "durante a cerimônia de colheita da mamona". Como é regra, disseram em quase toda parte que Lula "se emocionou".
Não para a Globo News:
_ Presidente lembra da mãe e chora.
*
Antes, no discurso, o presidente havia se comparado a Getúlio Vargas, por defender o biocombustível.
O "Clarín", com repercussão nos sites da BBC Brasil ao Globo Online, achou outro paralelo. Na tradução da BBC:
_ Assim como ocorreu na Argentina há meio século, com Eva Perón, Lula representa a ascensão dos excluídos no Brasil. É um dado que se deve levar em conta, já que seus adversários não têm apoio popular.
O jornal argentino, próximo de Kirchner, foi além:
_ No Brasil, joga-se uma partida desconcertante. Um presidente é desprezado pelas elites paulistas, que querem ver um dos seus no governo. Esse mesmo presidente conta com dois apoios-chaves: de um lado, tem a preferência eleitoral dos setores mais pobres; do outro, acaba de receber um respaldo indiscutível do governo americano, por via de John Snow.
*
O "símbolo" de Lula, entre lágrimas, era mencionado até por Roberto Jefferson, ao voltar atrás e, no dizer da Globo, "isentar o presidente Lula de qualquer culpa".
Dele, Jefferson, ao vivo e depois, na Globo:
_ Eu não posso dizer uma coisa que não presenciei. Eu não posso fazer conjectura e tisnar a imagem de um homem que é símbolo, como disse o presidente Fernando Henrique Cardoso, um símbolo do Brasil.
Acrescentou, algo maledicente, ao dizer que Lula "buscou liderar o sentimento do povo na América do Sul":
_ Ele é o nosso relações públicas.
*
Símbolo, imagem, Getúlio, Evita. Lula pode ser tudo, mas até o novo presidente do PT já fala em convocar o Conselho da República.
Foi proposta do atual presidente da OAB, para quem "talvez o conselho ajude o presidente a encontrar um caminho mais correto na forma como tem se colocado perante a nação, em relação a esta crise".
Para o petista Tarso Genro, também na Globo, "combinada com alguns fatos relevantes, esta idéia pode se tornar chave para a saída da crise".
Mas é claro que "a conveniência da convocação do conselho é do presidente da República". O símbolo, a imagem.
SEM CADEIRA
No enunciado do site do "Financial Times", ontem, "líderes africanos se recusaram nesta quinta a unir forças com Alemanha, Japão, Brasil e Índia no pedido de ganhas novos assentos permanentes no Conselho de Segurança da ONU". É o enfraquecimento de Lula.
E não foi só. Despacho da Reuters, destacado no site do "New York Times", anunciou no título que "China e EUA vão unir forças contra a expansão do Conselho". Foi a primeira ação do controverso novo embaixador dos EUA, John Bolton. Ontem mesmo, segundo o "FT", Bolton se esforçava por diminuir o significado da inusitada união sino-americana.
*
Por outro lado, longa reportagem da revista "Economist" relatou como Brasil e China vem se distanciando, desde o "ponto alto" da visita de Hu Jintao a Lula, em novembro. O texto se baseia em críticas de analistas brasileiros como Roberto Giannetti da Fonseca e Paulo Fleury, para quem as promessas de investimento ainda são "muita fumaça e pouco fogo".
Mas a "Economist" insiste que, se a "euforia" brasileira anterior com a China era exagerada, também o é, agora, a crescente "desesperança".
@- nelsondesa@folhasp.com.br
