Economista petista será presidente da Petrobras 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Economista petista será presidente da Petrobras
O economista José Sérgio Gabrielli de Azevedo, 55, substitui o ex-senador José Eduardo Dutra na presidência da Petrobras. Filiado ao Partido dos Trabalhadores, ele trabalha na estatal desde 2003, quando foi nomeado diretor financeiro e de relações com o investidor.
Dutra saiu para ser candidato ao Senado no ano que vem.
A nomeação teve o aval de Dutra, da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, e de Jaques Wagner, da articulação política, que indicou Gabrielli para o posto de diretor. Especialistas acreditam que não haverá mudanças de gestão. 
Pág. B1 e B3
