Seguradora quer se isentar de erros médicos 3/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: FABIANE LEITE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA PRIVADA; AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR; PLANO DE SAÚDE; ERRO MÉDICO; GARANTIA; CONTRATO; PARALISAÇÃO
CRM afirma que contratos apresentados aos profissionais contêm outras "cláusulas leoninas", como veto a paralisações 
Seguradora quer se isentar de erros médicos
FABIANE LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo diz que seguradoras de saúde praticam "cláusulas leoninas" em contratos com a categoria, entre elas uma que retira a responsabilidade das empresas sobre qualquer problema durante o atendimento médico dos usuários.
A Agência Nacional de Saúde Suplementar prorrogou até agosto o prazo para que sejam firmados os contratos, processo iniciado em 2004. Hoje há 300 mil médicos e cerca de 2.000 empresas no setor. Antes da regulamentação, muitas operadoras não assinavam nada com os profissionais.
Segundo contrato encaminhado pela seguradora SulAmérica a prestadores de serviço e obtido ontem pela reportagem, os profissionais que assinarem os termos serão responsáveis civil e criminalmente por todos os atos cometidos. Isso, eventualmente, poderá isentar as operadoras em um processo judicial movido por um paciente por um problema em uma cirurgia, por exemplo.
A SulAmérica informou que a Fenaseg, entidade que reúne as seguradoras, está em negociação com os médicos sobre os termos dos contratos. Mas, segundo o conselho, muitos médicos já assinaram a proposta da empresa.
"É a seguradora que referencia os médicos, dá condições de trabalho, credencia hospitais. Em última análise, ela também é responsável. E é isso que a Justiça tem entendido", afirmou Isac Jorge Filho, presidente do Cremesp.
Maíra Feltrin, advogada do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, explica que, mesmo que consigam garantir no contrato a não-responsabilização por erros médicos, as empresas podem ser enquadradas pelo princípio da responsabilidade solidária do Código de Defesa do Consumidor. Por esse princípio, todos os integrantes da cadeia de consumo são responsáveis pelo dano.
Outra cláusula que desagradou ao conselho, e que consta do contrato da SulAmérica obtido pela reportagem, proíbe os médicos de cobrarem valores diretamente dos segurados e de participarem de paralisações.
"Isso fere a Constituição", afirma o presidente do Cremesp. Completou um ano recentemente o movimento dos médicos para a incorporação de uma nova tabela de referência de preços. No protesto, que continua, os médicos cobram diretamente do usuário o valor dessa tabela e este busca o ressarcimento na operadora.
O conselho recebeu uma reclamação anônima sobre os contratos há uma semana e ontem divulgou nota de alerta aos médicos. "Consideramos esse tipo de contrato inaceitável e ilegal e recomendamos aos colegas que não o aceitem e não o assinem."
O representante da Associação Médica Brasileira na ANS, Samir Bittar, afirmou que, em uma primeira reunião no último dia 20 de abril com as seguradoras, ficou acertado que não seriam mais enviadas propostas antes de um acordo. Até agora, só o setor de autogestão _dos planos próprios de empresas _apresentou uma versão de contrato que teve a aprovação dos médicos.
Apoio financeiro
A Academia de Medicina de São Paulo, a Associação Paulista de Medicina, o Sindicato dos Médicos e o Conselho Regional de Medicina do Estado do São Paulo manifestaram-se contra decisão da Agência Nacional de Saúde Suplementar de criar programas de ajuda financeira para o setor de planos de saúde.
Duas propostas estão em curso com a participação de bancos estatais: um fundo administrado pelo Banco do Brasil _ para créditos de curto prazo_ e uma linha de financiamento pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) _para fusões e aquisições.
"Utilizar dinheiro do BNDES e do Banco do Brasil para linhas de crédito às operadoras privadas é, na verdade, um acinte, quando se assiste o setor público com enormes problemas de financiamento e as entidades hospitalares filantrópicas ameaçadas de fechar suas portas", diz a nota.
Amanhã o Conselho Nacional de Saúde debaterá o tema. Segundo a agência divulgou na semana passada, o fundo antecipará créditos tendo como lastro recursos do próprio setor, provenientes do pagamento de mensalidades, e a linha para fusões é para aumentar a concorrência.
próximo...próxima ocorrência...
