Em Paris, Lula já fala em 'legado' de governo 14/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI; SILVANA ARANTES
Origem do texto: DOS ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: Lula (em pé), na abertura do colóquio "Brasil: Ator Global", na Universidade de Sorbonne, em Paris, onde teve recepção pouco calorosa
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PARIS /FRANÇA/; ANO DO BRASIL NA FRANÇA /EVENTO/; DISCURSO; LEGADO; FÓRUM FRANCO-BRASILEIRO DA SOCIEDADE CIVIL /EVENTO/; RECEPÇÃO; UNIVERSIDADE DE SORBONNE
Presidente é elogiado por dirigentes e chamado de 'símbolo mundial'; na Sorbonne, nem sequer foi aplaudido durante discurso
Em Paris, Lula já fala em 'legado' de governo
DOS ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
O presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, adotou um tom de balanço de gestão em um dos três discursos que fez ontem em Paris, a ponto de ter usado a expressão "legado" como se seu governo estivesse para terminar.
Para Lula, "o maior legado que um governo pode deixar ao seu país é o estabelecimento de um novo padrão de relacionamento entre sociedade e Estado, entre governo e sociedade, para que qualquer governo que venha depois não tenha como virar as costas para a sociedade outra vez".
Como é óbvio, Lula acredita que seu período de governo fez justamente isso: abriu o palácio do governo para a sociedade.
Ao anunciar "um improvisozinho", no encerramento do Fórum Franco-Brasileiro da Sociedade Civil, Lula disse que falaria "não o presidente, mas o representante da sociedade civil". Nesta condição, disse que, "no Brasil, o dado concreto é que em nenhum momento a sociedade teve os espaços de produção de políticas como tem hoje, junto com o governo".
Acompanhado de Marisa Letícia, dos ministros Luiz Dulci (Secretaria de Governo), Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) e de frei Betto, ex-assessor especial, Lula defendeu a política econômica brasileira, rememorando uma promessa de campanha.
"De vez em quando, leio e escuto falarem da contradição entre a política de juros altos para conter a inflação e a política de incentivo ao consumo, liberando crédito como jamais foi feito no país."
Ainda sobre críticas, disse que "a gente pode não gostar da dureza das críticas. Afinal de contas, todos fomos preparados para receber elogios, não críticas". "Mas pode ficar certo que a compreensão que eu tenho e que o meu governo tem é que a participação da sociedade é importante para aplaudir ou para vaiar."
Combatente
Lula foi recebido com efusivas boas-vindas pelo presidente do Conselho Econômico e Social da França, Jacques Demargne: "O senhor é um símbolo mundial de um grande combatente por um mundo melhor. Obrigado por ser esse símbolo", disse Demargne.
Pouco mais tarde, na recepção oferecida pelo prefeito de Paris, Bertrand Delane, mais efusões: "Você é um símbolo no Brasil e no mundo todo", disse a Lula, saudado como "presidente da República que foi operário e sindicalista e [que] permanece fiel a seus ideais e a seus compromissos".
Na Sorbonne, onde o presidente brasileiro discursou durante 35 minutos pela manhã, a recepção foi menos calorosa. Não houve um só aplauso durante o discurso. Só quando pediu apoio ao Haiti é que as palmas apareceram na sala lotada por cerca de 150 pessoas, enquanto Lula falava de costas para o futuro, mais exatamente para o afresco "L'Avenir".
Lula evitou responder uma pergunta sobre a possibilidade de a corrupção ser um fator de descrédito da sociedade latino-americana na democracia, conforme atestam pesquisas recentes. Preferiu fazer uma longa divagação sobre diferentes aspectos da política externa brasileira, que classificou de "suficientemente inteligente" para não ser tímida nem temerária".
Pondo ênfase na integração sul-americana, Lula afirmou que, em 2006, "haverá em cada país da região uma obra de infra-estrutura financiada pelo BNDES".
O presidente disse que o Brasil "não quer ser uma economia cercada de pobres por todos os lados, olhado para a frente e vendo a África e, olhando para trás, vendo toda a América do Sul".
Lula fez nova crítica aos subsídios agrícolas dos países desenvolvidos. "É intolerável que US$ 1 bilhão seja gasto a cada dia em subsídios à exportação e em medidas de apoio doméstico à produção agrícola. Não é humano que uma vaca tenha um subsídio superior à renda individual de centenas de milhões de homens."
Ao comentar sua participação neste mês no encontro do G8, na Escócia, disse que, ao perceber a distância e o isolamento do local do encontro, pensou: "Se estamos fazendo a coisa certa, por que temos que fazer tão escondido?".
Da Sorbonne, Lula seguiu para um almoço com empresários franceses reunidos no Movimento das Empresas da França. A imprensa não teve acesso à parte do encontro em que os executivos fizeram perguntas a Lula, mas a Folha apurou que nenhuma delas versou sobre a crise no Brasil.
O presidente, que chegou às 7h30 em Paris, reclamou de cansaço pela manhã. Antes de iniciar seu discurso na Sorbonne, disse que tentaria não dormir durante a própria fala. "Por mais que eu viaje de avião, não perco o medo. E não durmo em avião."
(CLÓVIS ROSSI e SILVANA ARANTES)
