Ministro italiano sugere retorno da lira 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Cédula para o voto contra a Constituição no referendo francês
Crédito Foto: Phillipe Wojazer - 21.mar.05/Reuters
Arte: GRÁFICO: A EVOLUÇÃO DO EURO NO ANO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUROPA NO DIVÃ
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; ITÁLIA; LIRA /MOEDA/; MINISTÉRIO DO TRABALHO; ROBERTO MARONI; RETORNO
Titular da pasta do Trabalho propõe referendo; crise política com negativas à Constituição afeta euro
Ministro italiano sugere retorno da lira
DA REDAÇÃO
O ministro do Trabalho da Itália, Roberto Maroni, sugeriu ontem que fosse feito um referendo no país sobre a possibilidade de o país voltar a adotar a lira. Apesar de a declaração de Maroni não representar a posição oficial do governo italiano, ela é mais um sinal das dificuldades que a União Européia pode enfrentar após a França e a Holanda terem rejeitado a Constituição Européia em referendos.
"Faz três anos que o euro tem mostrado que não é capaz de lidar com a desaceleração na economia, a perda de competitividade e a crise no emprego", disse Maroni. "Não seria melhor retornar, temporariamente, pelo menos a um sistema de dupla circulação de moedas [euro e lira]?", acrescentou o ministro.
O partido de Maroni, a Liga Norte, tem criticado com freqüência a UE e foi um dos únicos partidos italianos a votar contra a Constituição Européia quando ela foi aprovada pelo Parlamento italiano, no começo do ano.
A declaração de Maroni, porém, foi logo negada pela Comissão Européia e por outros líderes da coalizão que governa a Itália.
"O euro está aqui para ficar", disse Amelia Torres, porta-voz da Comissão Européia. "Esse tipo de conversa é simplesmente absurda", disse Jean-Claude Trichet, presidente do BCE (Banco Central Europeu).
O ministro das Relações Exteriores da Itália, Gianfranco Fini, chamou a idéia de Maroni de "bizarra e pessoal" e disse que ela não era compartilhada pelo premiê Silvio Berlusconi. "Seria extremamente caro e contraprodutivo sair da zona do euro", disse Fini.
Uma das razões por que a proposta de Maroni pode ser levada a sério na Itália é que muitas pessoas culpam a adoção do euro por uma alta nos preços de produtos e serviços no país.
Euro
O "não" da França e da Holanda à Constituição Européia levou a uma queda do euro nos últimos dias. Ontem, a moeda caiu para US$ 1,2282 em Londres, ante US$ 1,2284 no dia anterior, apesar de dados fracos de emprego nos Estados Unidos.
Desde o referendo na França, o euro já teve desvalorização de 2,1%. "O mercado está se posicionando em direção a uma chance muito pequena de um colapso na UE. Isso seria um evento cataclísmico", diz Richard Batley, economista da Schroder Investment Management, de Londres.
Para o economista, com a possibilidade de não haver unificação política na UE, o euro pode se tornar uma "moeda órfã", mais vulnerável do que se estivesse dentro do contexto de uma estrutura política.
A maioria dos analistas, porém, acredita que o euro não será abandonado e muitos não estão convencidos de que a unificação política é essencial para a manutenção da moeda única.
