Foguete palestino mata israelense; Israel reage com mísseis sobre Gaza 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; FOGUETE; MORTE; VÍTIMA; MAHMOUD ABBAS; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; JIHAD ISLÂMICO /GRUPO TERRORISTA/; BRIGADA DOS MÁRTIRES DE AL AQSA /GRUPO TERRORISTA/; ARIEL SHARON
Incidente ameaça cinco meses de cessar-fogo
Foguete palestino mata israelense; Israel reage com mísseis sobre Gaza
DA REDAÇÃO
Um foguete de fabricação doméstica, lançado de Gaza, matou ontem uma israelense em Netiv Haasara, localidade próxima à fronteira com aquele território. Israel respondeu na madrugada de hoje, por meio de mísseis disparados de helicóptero contra bases de terroristas palestinos.
A morte da israelense foi reivindicada pelo Jihad Islâmico e pelas Brigadas dos Mártires de Al Aqsa, que a justificaram como uma resposta à operação israelense desencadeada horas antes, em Nablus, que matou Mohammed Alasi, 28, segundo a agência Reuters comandante desses grupos naquela cidade da Cisjordânia.
A casa em que Alasi estava escondido foi cercada, e soldados, por meio de megafone, pediram para que ele se rendesse. Segundo os militares israelenses, ele foi morto ao tentar fugir.
O Exército de Israel recebeu ordens do premiê Ariel Sharon para neutralizar por todos os meios o Jihad Islâmico, ao qual pertencia o homem-bomba que se explodiu nesta semana em um centro comercial da cidade israelense de Netanya, matando quatro mulheres e um soldado israelenses.
A escalada põe novamente em risco a trégua negociada em fevereiro entre Sharon e o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas.
Ambos se desgastam com o acirramento da violência: Abbas ao se desmoralizar por não ter desarmado os grupos terroristas _as Brigadas são ligadas ao Fatah, seu partido_, e Sharon porque dá argumentos a rabinos ultranacionalistas, que resistem ao plano de desmantelamento dos 21 assentamentos de Gaza.
A israelense morta ontem foi identificada pelo jornal "Haaretz" como Dana Glakowitz, 22, moradora do assentamento de Netiv Haasara. Ela foi a primeira vítima civil de foguetes desde fevereiro.
O disparo ocorreu pouco após a chegada de Abbas a Gaza, onde apelou pela calma como meio de preservar o cronograma da devolução daquele território e de preservar a paz. Policiais palestinos invadiram os locais de onde os foguetes foram lançados e procuraram obter, com disparos, a rendição dos responsáveis. Três militantes do Hamas saíram feridos.
Um dos assessores de Sharon, David Baker, responsabilizou a Autoridade Nacional Palestina, em razão de sua resistência em desarmar grupos terroristas.
Um dos argumentos da direita radical israelense é o de que, com a retirada de Gaza, os terroristas passariam a disparar foguetes Qassan contra alvos civis israelenses, sem que Israel possa mais retaliar por meio de suas tropas.
Minutos antes do lançamento do primeiro foguete, Ismail Haniyah, dirigente do Hamas, declarou que qualquer tentativa israelense de neutralizar o Jihad Islâmico levaria os demais grupos palestinos a entrar em ação.
O ministro alemão das Relações Exteriores, Joschka Fischer, em visita a Ramallah, criticou o não-desarmamento dos radicais.
Com agências internacionais
