Americano revela que matou policial do Iraque 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Funcionário observa corpos de soldados iraquianos mortos numa explosão ocorrida em Bagdá
Crédito Foto: Ali Jasim/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: INDIANA /EUA/; GUARDA NACIONAL; POLICIAL; DUSTIN BERG; CONFISSÃO; ASSASSINATO; HUSSEIN KAMEL HADI DAWOOD AL ZUBEDEI; ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; CARRO-BOMBA; SEQÜESTRO
Soldado reconhece em juízo que atirou em si mesmo com a arma da vítima para esconder seu crime
Americano revela que matou policial do Iraque
DA REDAÇÃO
Um cabo da Guarda Nacional do Estado de Indiana (EUA) confessou ontem que matou um policial iraquiano e, em seguida, atirou em si mesmo com a arma da vítima para disfarçar o crime.
O episódio aconteceu em 2003, quando o americano Dustin Berg, 22, participou, no Iraque, de uma patrulha com o iraquiano Hussein Kamel Hadi Dawood al Zubedei _morto por ele.
Segundo relatou o soldado americano, na ocasião, ele avistou um possível insurgente e tentou chamar reforços pelo rádio, mas Zubedei apontou seu fuzil contra ele e disse que não informasse seus superiores. Berg, então, disparou contra Zubedei e, após matá-lo, atirou em si mesmo com o fuzil do iraquiano, pois "os investigadores não acreditariam que havia disparado em legítima defesa".
Em juízo, o cabo _acompanhado dos pais e da mulher grávida_ disse sentir "imenso remorso" pela morte do policial iraquiano. "Eu deveria tê-lo considerado um aliado, não uma ameaça. Fui negligente ao atirar", afirmou. Os promotores do Exército pediram que Berg receba sentença de 45 meses de prisão e seja desligado das Forças Armadas.
Além dele, pelo menos mais oito soldados americanos já foram presos ou deram entrada em pedidos de confissão porque mataram policiais iraquianos.
Mais violência
Dois suicidas em carros-bombas mataram 14 pessoas e feriram por volta de 30 outras, ontem, em Bagdá.
A primeira explosão ocorreu pouco depois do nascer do sol, em um posto de controle situado na região central da cidade, informaram os oficiais. O Ministério da Defesa iraquiano informou que morreram 12 pessoas e 18 foram feridas, entre guardas e civis.
Aproximadamente três horas depois, um segundo suicida alvejou um antigo palácio de Saddam Hussein utilizado pelo comando policial do Ministério do Interior. De acordo com informações da polícia, a explosão matou dois policias e deixou dez feridos.
Seqüestro
Ainda ontem, o grupo do chefe da Al Qaeda no Iraque, Abu Musab al Zarqawi, publicou na internet fotos de documentos de identidade apresentados como sendo do encarregado de negócios da Argélia Ali Belaroussi, cujo seqüestro foi reivindicado pela organização no último sábado.
O suposto documento exibe os dois lados do que parece ser um cartão de visita do argelino seqüestrado.
Com agências internacionais
