Quem te viu, quem te vê 11/6/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Quem te viu, quem te vê
SÃO PAULO - Frases do presidente Luiz Inácio Lula da Silva coletadas do livro "Frases de Lula e Cia.", compilação do jornalista Carlos Laranjeira que acaba de sair:
"Banqueiro tem que ter medo do PT. Não é normal num país os bancos ganharem o que estão ganhando aqui" (revista "Caros Amigos", novembro de 2000).
"Tendo em vista os lucros que tiveram o Itaú, o Bradesco e os outros bancos, o Fernando Henrique Cardoso não é nem pai; ele é pai, mãe, avô, avó, tio, tia do sistema financeiro, que nunca ganhou tanto dinheiro como está ganhando agora ("Pasquim", fevereiro de 2002).
"Não podemos, não queremos e não devemos pagar a dívida externa" ("Diário do Grande ABC", outubro de 2002).
"Recentemente, um banqueiro declarou a um jornal de São Paulo que o presidente argentino Fernando de la Rúa só chegou ao poder porque, desde o começo de sua campanha, garantiu que seguiria as instruções do FMI caso fosse eleito. É isso que queremos para o Brasil? Continuar sendo capacho dos investidores internacionais, que vão diminuir nosso conceito de B para C cada vez que abaixarmos os juros?" (artigo para o "Diário do Grande ABC", julho de 2000).
"O mesmo governo que tem o poder de elevar os juros de 19% para 49,5% tem o poder de baixar. O Fernando Henrique aumenta os juros, mas, na hora em que é para baixar, ele diz: 'O mercado é que vai decidir'. Eu acho que é uma decisão política" ("Caros Amigos", novembro de 2000).
"O empresário tem que ter medo do PT, pessoas que degradam o meio ambiente têm que ter medo do PT, pessoas que praticam corrupção têm que ter medo do PT, aqueles que querem manter relações com o Estado entrando pela porta dos fundos têm que ter medo do PT" ("Caros Amigos", novembro de 2000).
@ crossi@uol.com.br
