Santos aceita a proposta do Real e vende Robinho 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Santos aceita a proposta do Real e vende Robinho
O Santos aceitou a proposta de US$ 30 milhões (cerca de R$ 71 milhões) do Real Madrid por Robinho, informa Ricardo Perrone. Para recuar da exigência de receber US$ 50 milhões, o Santos alega temor de o caso parar na Justiça ou na Fifa e acabar recebendo menos que a oferta do Real. Antes de se apresentar ao novo clube, em 26 de agosto, Robinho jogará pelo Santos. Ele enfrenta amanhã o Corinthians.
Pág. D1
