Câmara salva Corrêa e julga hoje André Luiz 4/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: O deputado André Luiz (sem partido-RJ), cuja cassação será votada hoje na Câmara dos Deputados
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONGRESSO
Assuntos Principais: ANDRÉ LUIZ; CASSAÇÃO; MANDATO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO; ACUSAÇÃO; EXTORSÃO; PEDRO CORRÊA; JULGAMENTO
Um dia antes de votar cassação de deputado, Mesa Diretora arquiva caso com acusações contra o presidente do PP
Câmara salva Corrêa e julga hoje André Luiz 
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Na véspera da votação da cassação do deputado federal André Luiz (sem partido-RJ), a Mesa Diretora da Câmara arquivou, por unanimidade, outro caso envolvendo acusações contra um parlamentar, Pedro Corrêa (PP-PE).
A coincidência levantou o temor entre deputados de que tenha sido criado um clima na Casa propício ao arquivamento também do processo contra André Luiz, até porque há algumas semelhanças entre ambos.
Corrêa, além de deputado federal, é presidente nacional do PP, mesmo partido do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PE). No ano passado, foi acusado pela CPI da Pirataria de ter ligações com o empresário Ari Natalino da Silva, apontado como um dos maiores falsificadores e contrabandistas do país.
Uma fita gravada em 2003 com autorização judicial revelava conversa de Natalino com seu filho, Herick da Silva, na qual eles aparentemente combinavam pagamento de propina ao deputado.
Uma comissão de sindicância da Câmara foi criada. Seus integrantes decidiram, em dezembro do ano passado, inocentar o deputado por falta de provas.
Alegaram que a fita foi apresentada à comissão não por autoridades judiciais, mas pelo então presidente da CPI, Luiz Antônio Medeiros (PL-SP). As gravações não continham a voz de Corrêa.
O relatório da comissão foi repassado à Mesa Diretora, que podia acatá-lo ou não -a última hipótese implicaria em iniciar o processo de cassação de Corrêa. Mas a Mesa, ontem, decidiu concordar com o relatório.
A decisão no mérito foi unânime entre os sete integrantes da Mesa, mas eles divergiram quanto à conveniência de tomar a decisão ontem. José Thomaz Nonô (PFL-AL), Mário Heringer (PDT-MG) e Nilton Capixaba (PTB-RO) argumentaram que não seria adequado inocentar um deputado na véspera da possível cassação de outro. Isso poderia contaminar a discussão e dar a André Luiz argumentos de que está sendo perseguido politicamente. "Seria mais prudente esperar até semana que vem", afirmou Nonô, 1º vice-presidente da Câmara.
Favoravelmente ao arquivamento imediato estiveram Ciro Nogueira (PP-PI), Eduardo Gomes (PSDB-TO) e João Caldas (PL-AL). Para evitar uma disputa que precisaria ser desempatada por Severino, os deputados que defendiam o protelamento da decisão acabaram cedendo.
Para Capixaba, ex-integrante da comissão de sindicância que pediu o arquivamento do processo contra Corrêa, a decisão da Mesa veio em momento ruim. "O André Luiz certamente vai fazer discurso citando o caso do Corrêa e vai tentar usar como precedente e prova de que é injustiçado."
Fita gravada
O processo contra André Luiz também é baseado em uma fita gravada. A diferença é que é a voz do fluminense que aparece extorquindo o bicheiro Carlinhos Cachoeira. O deputado nega.
Como o voto é secreto e é preciso maioria absoluta (257 votos) para cassar, há o receio de que ele escape. Nonô, que deve comandar a sessão, disse ontem que a votação só ocorrerá se houver quórum alto, perto de 400 deputados. "Tem muita gente cabalando votos para o André Luiz e ninguém se mobilizando contra ele. O resultado pode ser um desastre para a Câmara", afirmou o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), que relatou o processo no Conselho de Ética da Casa.
O deputado Pedro Corrêa disse que a decisão da Câmara não tem nada a ver com o fato de Severino ser o presidente da Casa. "Estou certo de que a justiça foi feita. Tenho certidão negativa da PF, do Supremo e do STM (Superior Tribunal Militar)", afirmou.
O advogado de André Luiz, Michel Saliba, disse que a decisão de ontem da Mesa mostra que seus integrantes são "independentes", ao contrário da anterior, que teria perseguido deputado.
