Cancela de pedágio cai sobre pára-brisa de carro de gerente 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: CONSUMO
Cancela de pedágio cai sobre pára-brisa de carro de gerente
DA REPORTAGEM LOCAL
O gerente Luís Marcelo da Silva Brito reclama que, por uma falha no sistema de pedágio da empresa que oferece o serviço Sem Parar, teve o carro danificado. Ele contou que sua mulher passou pelo sistema eletrônico_que evita que o motorista pegue filas em praças de pedágio_ e a cancela caiu sobre o pára-brisa do carro.
Brito afirma que a empresa não ajudou sua mulher e ainda a obrigou a pagar o pedágio. "Eles a deixaram no acostamento apenas para ser liberada a passagem dos outros carros. Tivemos de pagar até o guincho."
Segundo ele, a empresa pediu que fossem enviados três orçamentos e uma carta para analisar o caso. "Esse processo demoraria três meses para ser analisado", diz.
Resposta
A CGMP, empresa que administra o sistema Sem Parar/Via Fácil, informou que o sistema de desbloqueio para as cancelas liberarem a passagem dos veículos foi regularizado. Ressaltam que contataram o usuário e que aguardam a documentação para o reembolso dos danos.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
