Plano chavista prevê ataque militar dos EUA 28/6/2005
Autor: CLAUDIA ANTUNES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; DOUTRINA; MILITAR; EUA; CONFLITO; INVASÃO; BLOQUEIO MILITAR; BLOQUEIO ECONÔMICO
Nova doutrina militar do país projeta "guerra assimétrica" no caso de uma eventual invasão ou bloqueio armado
Plano chavista prevê ataque militar dos EUA
CLAUDIA ANTUNES
ENVIADA ESPECIAL CARACAS
O governo de Hugo Chávez mudou a doutrina militar da Venezuela para atender ao cenário de uma possível invasão ou bloqueio militar e econômico dos EUA.
A nova doutrina, consagrada numa Lei da Força Armada em discussão na Assembléia Nacional, prevê uma "guerra assimétrica" e justifica a convocação de milhares de reservistas, parte deles recebendo soldos. A lei também prevê que o presidente poderá determinar a formação de "zonas de defesa integral" se considerar que a segurança do país esteja em risco militar ou econômico.
Para a oposição, a nova doutrina e a crescente confrontação retórica de Chávez com os EUA _que se aprofundou no último ano, sem no entanto atingir os interesses econômicos americanos na Venezuela ou o fornecimento de petróleo_ têm os objetivos de promover a união nacional em torno do presidente, baseada na resistência ao inimigo externo, e de justificar a militarização da sociedade numa espécie de fusão "cívico-militar".
Em seu livro "Duas Esquerdas", lançado na semana passada, o ex-ministro e ex-dirigente do MAS (Movimento ao Socialismo) Teodoro Petkoff chama de "ocas e não pouco ridículas" as recorrentes declarações de Chávez sobre a "guerra assimétrica" que o país estaria para travar no futuro.
Outros analistas levam a sério.
"Os EUA traçaram três objetivos para 2005 que não conseguiram alcançar: a Alca (Área de Livre Comércio das Américas); a finalização do Plano Colômbia, com a conseqüente derrota da guerrilha e a erradicação do narcotráfico; e a insistência no bloqueio de Cuba, o que parece brincadeira, porque Cuba está se relacionando maciçamente com o continente pela via da integração econômica com a Venezuela", disse o analista político Alberto Garrido ao jornal "El Nacional".
Garrido continua seu raciocínio: "Há poucas semanas, Washington fracassou na OEA [Organização dos Estados Americanos] com a idéia de enviar missões preventivas a países com democracias em conflito. Fecharam-se todas as portas. É preciso começar a pensar que, se o político-diplomático fracassou, é possível que nos setores mais radicais [do governo americano] se pense em uma saída político-militar".
No governo, a idéia de que uma ação militar americana poderia ocorrer baseia-se no fato de que a Venezuela seria "uma pedra no sapato" _como diz o prefeito de Caracas, Juan Barreto_ na "estratégia americana de controlar direta ou politicamente as reservas mundiais de petróleo, gás e água, como única forma de garantir seu próprio crescimento".
"Essa estratégia foi traçada em 1996 pelo Departamento de Energia americano. Começaram os planos de invasão do Iraque, de conquista política da Venezuela. Conseguiram uma queda brutal dos preços do petróleo. Mas o que aconteceu é que depararam com o imponderável em sua política, que se chama Hugo Chávez Frías", afirma Barreto.
Seja como estratégia para reforçar o controle político interno ou como possibilidade crível, o fato é que supostos planos de uma invasão dos EUA à Venezuela foram um dos principais temas do discurso que Chávez fez na última sexta-feira, na comemoração do aniversário da Batalha de Carabobo, que selou a independência do país em 1821. Ele afirmou ter tido acesso a informes da inteligência americana nesse sentido.
"Que o mundo saiba que não queremos a guerra, mas estamos prontos para ela. Se as tropas libertadoras [de Simón Bolívar] percorreram esta terra numa guerra de guerrilhas, faremos o mesmo", disse. "Os fatores que impulsionam a globalização e os centros mundiais de poder estão determinados a nos apontar como uma ameaça subregional", discursou na mesma cerimônia o chefe do Exército, Raúl Baduel.
