Os dez + 29/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Exposição de Artur Barrio na galeria Millan Antonio; Cena de "Antígona", peça de Antunes Filho, no Sesc Anchieta; Detalhe de "Sem Título", de Nicolás Robbio, na galeria Vermelho
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem; Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
HISTÓRIA 
Ideas 
Graças a pensadores como Hegel, Marx, Nietzsche e Foucault, a noção de que idéias têm uma história se tornou parte integral do que pensamos hoje. Essa é a tese central por trás de "Ideas - A History from Fire to Freud" (Idéias - Uma História do Fogo a Freud, Weidenfield & Nicolson, 822 págs., 30 libras _R$ 132), de Peter Watson, recém-lançado na Inglaterra. O autor acredita que a primeira pessoa a conceber a história intelectual foi Francis Bacon, que localizou o nascimento do sujeito no século 16.
SITE 
The Socrates Argument Clinic 
O questionamento socrático é recriado _e ironizado_ virtualmente depois de milênios, permitindo que qualquer pessoa possa, hoje, discutir com um dos criadores da filosofia. O pensamento de Sócrates pela visão do grupo humorístico inglês Monty Python aparece agora em site próprio. A "Clínica do Argumento de Sócrates" (www.mindspring.com/mfpatton/sclinic.htm), é uma versão cômica do filósofo questionador, partindo do pensamento filosófico sério e chegando a alguns debates que beiram o ridículo. O site é em inglês.
COLEÇÃO 
Pintura - Textos Essenciais
São lançados mais dois títulos da coleção "A Pintura: Textos Essenciais". O vol. sete ("O Paralelo das Artes", 136 págs., R$ 25) discute os diferentes enfoques na comparação da pintura com a escultura e com a poesia e tem textos de Leonardo da Vinci (1452-1519), Giorgio Vasari (1511-1574) e Wassily Kandinsky (1866-1944), entre outros. O vol. oito ("Descrição e Interpretação", 160 págs., R$ 25), que inclui ensaio de Panofsky (1892-1968), privilegia a alegoria e a iconologia. A coleção tem a coordenação de Jacqueline Lichtenstein. Ed. 34 (tel. 0/xx/11/ 3816-6777).
CONTO 
Um Amigo de Kafka 
Reunião de 21 contos de Isaac Bashevis Singer, um dos mais aclamados ficcionistas de origem judaica do século passado. Em clima muitas vezes surreal, ele mistura realidade com situações fantásticas em um universo sutil. Entre os personagens das histórias, o escritor Franz Kafka é levado a um bordel por um amigo, Adolf Hitler é visto numa cafeteria de Nova York e um homem é capaz de controlar a ação de pessoas e animais. O lançamento é da L&PM (tel. 0/xx/51/ 3225-5777), com tradução de Lia Wyler. 320 págs., R$ 19.
EXPOSIÇÃO 
Maio 
Rogério Canella e Nicolás Robbio realizam individuais simultâneas na galeria Vermelho (tel. 0/xx/11/3257-2033). Canella desloca seu olhar fotográfico do espaço para o tempo. O artista investiga os hiatos urbanos, flagrando lugares de passagens desativados, estações de metrô em obras, entre outras imagens. Robbio mostra desenhos inéditos em suportes que vão do papel a camisetas e paredes da galeria. Valendo-se de materiais banais, como linhas e recortes, cria figuras ou evidencia formas que já existiam latentes no suporte.
ENSAIO 
Carnavais e Outras F(r)estas
Festas brasileiras como o carnaval e outras celebrações de rua analisadas sob o ponto de vista da história social da cultura. Os ensaios são assinados por nomes como Peter Burke _professor da Universidade de Cambridge_, Reid Mitchell e João José Reis. A organização é de Maria Clementina Pereira Cunha, professora do departamento de história da Unicamp e autora de "Ecos da Folia _ Uma História Social do Carnaval Carioca entre 1880 e 1920" (Cia. das Letras). O lançamento é da ed. Unicamp (tel. 0/xx/19/ 3788-7235). 448 págs.
DVD 
Carta de uma Desconhecida
Um dos principais filmes da fase norte-americana do diretor alemão Max Ophüls (1906-1957) sai em DVD. Lançado em 1948, em preto-e-branco, o melodrama é baseado no romance homônimo do escritor Stefan Zweig (1881-1942). Construído a partir de flashbacks na Viena do fim-de-século, traz Joan Fontaine no papel de uma jovem que se apaixona por um pianista. Ela vive uma paixão obsessiva e não correspondida ao longo de vários anos. O roteiro é de Howard Koch, co-autor de "Casablanca". O lançamento é da Versátil.
ROMANCE 
O Mal Obscuro
Livro mais importante do escritor italiano Giuseppe Berto (1914-1978), o primeiro do autor a ser publicado no Brasil. Depois de lutar na Segunda Guerra e ser capturado pelos norte-americanos, Berto escreveu seu primeiro romance antes de sofrer de uma profunda depressão nos anos 1950, que durou dez anos. Ele submeteu-se a um tratamento com o psicanalista freudiano Nicola Perrotti, que o incentivou a escrever este livro. A obra marcou seu rompimento com a estética neo-realista. Lançamento da ed. 34. 336 págs., R$ 44.
ARTE 
Artur Barrio 
Um dos mais importantes nomes da arte conceitual brasileira, Barrio transforma a galeria Millan Antonio (tel. 0/xx/11/3031-6007) em suporte de seu trabalho "sem um plano ou projeto preestabelecido", transformando os espaços da galeria em "extensão de um caderno-livro e conseqüentemente um espaço-atelier aberto ao provável-improvável", nas palavras do artista. A exposição, que tem abertura quinta-feira, precede uma série de individuais dele pelo mundo, com mostras agendadas para julho na Bélgica e dezembro na França.
TEATRO 
Antígona 
Em seu anunciado retorno ao modelo do teatro-espetáculo _cuja expressividade é aqui reforçada pelo cenário de J.C. Serroni_, Antunes Filho relê a tragédia sofocliana e põe em cena Baco. Ao deus da embriaguez, numa civilização que bane o amor, resta irromper como patrono da morte e da guerra, comandando o conflito entre Creonte, imagem da surda arrogância dos donos do poder, e a revolta libertária de Antígona (Juliana Galdino). O CPT já tem em cartaz também o "Prêt-à-Porter 7". No Sesc Anchieta (tel. 0/xx/11/3224-3000).
