TSE proíbe entidade de financiar o 'sim' 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; PROPAGANDA ELEITORAL; VIVA RIO /ONG/; TSE /TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL/; PROIBIÇÃO
TSE proíbe entidade de financiar o 'sim'
DA SUCURSAL DO RIO
A organização não-governamental Viva Rio recebeu ontem a informação de que uma liminar concedida pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a impedia de financiar ato de campanha a favor do sim no referendo sobre o desarmamento, que acontecerá no dia 23 de outubro. A decisão era específica sobre ato programado para ontem, mas na prática impede, por enquanto, o financiamento da frente pelo Viva Rio.
Segundo o coordenador da entidade, o sociólogo Rubem César Fernandes, o motivo alegado era que o Viva Rio assim como várias outras entidades da sociedade civil, recebe financiamento internacional, o que, em tese, contrariaria a lei eleitoral do país.
Quem protocolou a ação no TSE foi a Frente Parlamentar pelos Direitos da Legítima Defesa.
Por causa da liminar do TSE, um evento que marcaria ontem o lançamento da campanha da Frente Parlamentar a Favor do Desarmamento teve que ser transferido da sede da ONG, na Glória (zona sul do Rio), para um bar próximo. Fernandes explicou que, com isso, não ficaria caracterizado o uso de recursos do Viva Rio para promover a campanha.
O coordenador da entidade disse, no entanto, que os advogados da frente vão tentar cassar a liminar por entenderem que, por não se tratar de partido político, o Viva Rio não estaria sujeito às mesmas regras eleitorais impostas às legendas nas eleições.
"Acabamos de saber desta decisão e ainda vamos nos informar melhor sobre ela. Isso é o primeiro referendo que acontece no Brasil e todos ainda estão aprendendo as regras do jogo", disse o sociólogo. A liminar, no entanto, não impede que a entidade se manifeste a favor do desarmamento. Ela, segundo informações preliminares do Viva Rio, apenas impediria a ONG de financiar atos da campanha. O senador Renan Calheiros (PMDB-AL) era aguardando no evento no bar.
