Lula espera fala de Jefferson e deixa incerto futuro de Dirceu 14/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; DEPOIMENTO; REFORMA MINISTERIAL
PT avalia que saída de chefe da Casa Civil neste momento seria confissão de culpa
Lula espera fala de Jefferson e deixa incerto futuro de Dirceu 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A eventual realização e extensão de uma reforma ministerial dependerão do depoimento de Roberto Jefferson (PTB-RJ) na Câmara hoje e dos desdobramentos da crise no curto prazo. A manutenção da crise num patamar de alta gravidade, avaliação da maioria da cúpula do governo, reforça a hipótese de mudanças. 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reabriu para valer a discussão sobre mudanças no primeiro escalão. O eventual afastamento do ministro da Casa Civil, José Dirceu, é uma possibilidade, mas dependerá da vontade dele e do PT. Por ora, Dirceu e a cúpula petista acham que um afastamento, ainda que temporário, seria confissão de culpa. 
Se fizer a reforma ministerial, o principal critério será ampliar canais de governabilidade. Um exemplo seria tentar fechar com o PMDB, dando-lhe mais ministérios. A ala oposicionista da sigla é um complicador. 
Além da tentativa de Lula de mostrar autoridade e controle político (tardiamente, na visão de alguns auxiliares), uma reforma no curto prazo teria como pretexto tirar todos os ministros que serão candidatos em 1º de outubro de 2006. Nesse caso, o prazo oficial de saída é até 30 de abril do ano que vem, mas poderia ser antecipado para diluir a repercussão do afastamento de Dirceu e auxiliares incômodos que Lula gostaria de tirar -Romero Jucá (Previdência) e Henrique Meirelles (Banco Central). 
Curiosidade: o opositor mais ferrenho no governo à reforma ministerial é Aldo Rebelo (Coordenação Política). Ele sabe que, se Lula realizar as mudanças, dificilmente ficará. Nos últimos dias, Aldo virou defensor de Dirceu. 
O ministério de Dirceu 
Lula, portanto, está conversando sobre reforma,mas não tomou uma decisão final. 
Ora escuta que, se afastar Dirceu da Casa Civil, tirará parte da pressão contra o governo, pois o ministro entrou para valer na mira de Jefferson. Ora escuta que, se mantiver Dirceu, preservará uma espécie de escudo. Tudo de ruim colaria no ministro, e não em Lula. Alguns petistas acham que o papel de malvado de plantão desempenhado por Dirceu favorece o presidente. 
Se tirar o ministro da Casa Civil, temporária ou permanentemente, a opção preferida de Lula é Antonio Palocci Filho (Fazenda), mas o PT e Dirceu poderiam chiar fortemente _ seria reforçada a imagem de que perderam de vez a batalha econômica. 
Nesse contexto, devem ser considerados nomes mais neutros do ponto de vista de Dirceu e da cúpula petista, bastante afinados entre si e contrariados com Lula, apesar das negativas oficiais. 
Márcio Thomaz Bastos (Justiça) é segunda opção de Lula, com o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha no lugar de Aldo. Moderado e respeitado, Bastos não significaria para o PT a rendição ao palocismo. 
O governador Jorge Viana (PTAC) também é lembrado pelo bom trânsito com a oposição. E Ciro Gomes (Integração Nacional) já foi aventado.
