Safo redescoberta 3/7/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Safo redescoberta
[por Vange Leonel]
Platão a julgava sábia. Horácio dizia que seus poemas eram dignos de profunda veneração. Ela viveu há mais de 2.000 anos e figura entre os maiores poetas da Antiguidade. Infelizmente, pouco resta da obra de Safo, mãe da poesia lírica, que amava mulheres e a elas dedicava canções. Devido à crescente influência da Igreja, que não a via com bons olhos, seus poemas deixaram de ser transcritos, transmitidos e preservados, desaparecendo com o tempo.
Entre o final do século 19 e o começo do 20, foram desencavados papiros que guardavam centenas de fragmentos de sua autoria, mas apenas três poemas inteiros. No ano passado, um novo papiro foi descoberto, contendo um poema que traduzo aqui (de forma corrida e despretensiosa) a partir da versão de Martin West (do "The Times Literary Supplement"): 
"Gozem, garotas, do perfume que emana das dádivas das Musas e a lira viva e melodiosa: meu corpo, outrora jovem, envelhece agora, e meus cabelos se tornaram brancos em vez de escurecer. Meu coração pesa e os joelhos, que antes disparavam a dançar como cervos, hoje mal me sustentam. Por vezes, lamento este estado, mas o que fazer? Sendo humana, não há como não envelhecer. Diz a lenda que certa vez a Aurora, apaixonada por Titonius, levou-o consigo até o fim do mundo. Lindo e jovem então, tempo e idade sobrevieram-lhe, marido de uma esposa imortal."
Não há no texto o homoerotismo explícito de outros poemas seus (e é fato que Safo não escrevia apenas sobre o amor pelas garotas). Mas a descoberta desse novo papiro toca um nervo sensível de algumas de nós, lésbicas: a esperança de ter uma história reconhecida.
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
