SP aumenta radar, mas não reduz mortes 8/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Rodovia João Cereser, em Jundiaí, na qual 249 motoristas foram multados por excesso de velocidade sem cometer a inflação
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRÂNSITO; RODOVIA; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; RADAR; ACIDENTE; MULTA; FALHA TÉCNICA
Credibilidade da fiscalização eletrônica no Estado é abalada por elevação do número de acidentes e erros em multas
SP aumenta radar, mas não reduz mortes
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
A advogada Therezinha Kroiss Ferigato, 66, dirige diariamente desde 1957 e nunca havia levado uma multa de trânsito até dois meses atrás. A primeira ela não vai esquecer, não só por ter sido a única, mas por ter sido errada.
Moradora de Jundiaí (a 60 km de SP), Ferigato recebeu a notificação de que deveria pagar R$ 127 por ter dirigido a 94 km/h no km 64,5 da rodovia João Cereser (SP-360), usada por quem vai à região turística do Circuito das Águas. A sinalização ali é clara: pode-se rodar a até 100 km/h.
Como ela, no mínimo outros 248 motoristas foram multados pelo mesmo radar móvel instalado num dia em que houve uma falha técnica. Essa é a quantidade oficial já admitida pelo DER (Departamento de Estradas de Rodagem), referente à operação de 7 de junho de 2005, mas que tende a ser ainda maior, já que há casos semelhantes em outras datas.
O erro pôs em xeque a infalibilidade da fiscalização eletrônica num momento em que seus resultados nas estradas paulistas também são polêmicos.
O governo paulista ampliou a presença de radares nos 22 mil quilômetros de sua malha rodoviária e multiplicou multas, mas os resultados não melhoraram.
De 2003 a 2004, o número de aparelhos de controle da velocidade saltou de 79 para 163, e o de multas, de 754 mil para 1,4 milhão, mas a quantidade de acidentes, feridos e mortes aumentou 9%, 6% e 4%, respectivamente.
A tendência se repetiu no primeiro semestre de 2005, quando a alta dos mesmos índices beirou 3%, 5% e 3% quando comparados aos índices do mesmo intervalo do ano anterior. A cada dia, já são quase 200 acidentes, com cem feridos e sete mortos.
As estatísticas sinalizam que não houve avanços mesmo se considerada a evolução anual da frota, próxima a 4%. E nem sempre mais carros resultam em mais ocorrências. Dependendo da característica da estrada, a segurança viária fica melhor com a redução da velocidade e o reforço da atenção dos motoristas.
Credibilidade
A falha nas multas do DER e a ausência de resultados gerais positivos depois do controle fotográfico da velocidade ameaçam a credibilidade da fiscalização eletrônica, cujos resultados no país geralmente são positivos.
Na cidade de São Paulo, a implantação de radares provocou queda superior a 30% do número de mortes. Estudo do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), divulgado em 2000, apontou que, quando colocados onde há maior perigo, há queda de 30% do número de acidentes e de 60% do número de vítimas.
O DER ainda não divulga a razão do erro do radar de Jundiaí. A hipótese mais provável é a de que tenha sido decorrente de falha na regulagem do aparelho em 7 de junho, que teria sido programado para multar carros que circulam a partir de 80 km/h.
O problema é que a falha se repetiu em outras datas. A própria Ferigato, multada a 94 km/h na rodovia João Cereser, localizou uma mulher autuada abaixo do limite de 100 km/h em fevereiro de 2005. O aposentado Dorival do Carmo Gomes, 66, também levou uma multa com seu carro a 70 km/h no mesmo local em março. Pior: seu recurso foi negado. "Eu moro em Jundiaí, sei que as placas permitem andar a 100 km/h nessa estrada. E os turistas que não conhecem a região?", questiona.
As conclusões sobre a razão da evolução de acidentes e mortes no Estado também são dificultadas pela ausência de estatísticas detalhadas. O DER não tem compilados os dados de cada rodovia para identificar se a piora da segurança viária apenas é concentrada nos lugares que ainda se encontram sem fiscalização.
Técnicos avaliam que, sem os aparelhos, a situação provavelmente seria pior.
Entre as possibilidades cogitadas para esse fenômeno estão a distribuição de radares de forma equivocada, a quantidade insuficiente de equipamentos, a constatação de que a velocidade já não é uma das principais causas das mortes nas rodovias e a expectativa de que os efeitos da fiscalização eletrônica ainda estão por vir.
