CARGOS E MPs 10/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; AUMENTO; CRIAÇÃO; CARGO; POLÊMICA; MP /MEDIDA PROVISÓRIA/; CRESCIMENTO; DESPESA; ORÇAMENTO; REPERCUSSÃO; PRECARIEDADE; INVESTIMENTO
CARGOS E MPs 
A NOTÍCIA de que o governo federal, desde sua posse, criou nada menos de 19.409 cargos por medidas provisórias suscita ao menos duas ordens de consideração. Em primeiro lugar, a um ritmo de 700 novos postos por mês, vai-se promovendo um aumento de despesas incompatível com as restrições financeiras de um Estado que há anos encontra graves dificuldades para investir nas áreas de sua competência. Basta citar como exemplo a infra-estrutura do país, que, apesar das renovadas promessas governamentais, continua em péssima situação.
Embora o governo procure justificar os novos cargos pela necessidade de "reaparelhamento" da máquina pública, a impressão generalizada é a de que, na realidade, continua em curso o conhecido e criticável processo de aparelhamento da estrutura estatal por militantes petistas. Por mais que a equipe econômica venha cumprindo com sobras as metas de superávit primário, sabe-se que isso não basta nem sequer para saldar os compromissos com os juros da dívida pública, o que deveria compelir o Executivo a mover um grande esforço de racionalização administrativa.
É lamentável que, em vez disso, o caminho escolhido seja transferir o ônus para a sociedade por intermédio de aumentos da carga tributária, enquanto se sanciona por MP o inchaço da esfera federal. Quando o presidente Lula foi eleito, havia 809.865 servidores do Executivo federal na ativa. Em dezembro de 2004, esse número já havia aumentado 9,16%, passando a 884.091.
O outro aspecto a chamar a atenção no caso diz respeito ao uso abusivo da medida provisória, que tem criado seguidos embaraços para a agenda do Legislativo _como se para isso já não bastasse a exasperante incompetência do Planalto na coordenação de sua base aliada.
É preciso que as lideranças políticas do país se empenhem na busca de uma alternativa à atual sistemática de tramitação das MPs, de modo a assegurar que os critérios de urgência e relevância sejam observados e que a pauta do Congresso _em parte por omissão dos próprios parlamentares_ não se encontre a todo instante trancada pelo ímpeto do Executivo em legislar, não raro em causa própria, como nessa enxurrada de novos cargos.
