'Islã tem de ficar conosco', diz analista 17/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ISLAMISMO; ANÁLISE; JASON BURKE
'Islã tem de ficar conosco', diz analista
DE LONDRES
É a sociedade muçulmana que decide se um terrorista suicida é mártir ou assassino. E essa decisão é crucial para a ocorrência ou não no futuro de novos ataques. Por isso, para evitar atentados, é fundamental uma parceria com a comunidade islâmica.
A opinião é do jornalista britânico Jason Burke, autor do livro "Al Qaeda: the true story of radical Islam" (Al Qaeda: a verdadeira história do islã radical). Leia a seguir a entrevista que Burke concedeu por e-mail à Folha. 
(EF)
*
Folha - O que os terroristas que promoveram os ataques em Londres pretendiam alcançar? Há uma agenda por trás dos atentados?
Jason Burke - Para o novo grupo de militantes da rede Al Qaeda, atacar o Reino Unido é a segunda melhor opção depois de atacar os EUA. O Reino Unido é um símbolo do Ocidente, da modernidade. No entanto, temos de lembrar que esses terroristas eram, em sua maioria, britânicos. As motivações deles seriam diferentes das de quem quer que tenha sido o comandante estratégico da operação. Eles claramente se sentiam alienados da sociedade britânica, vendo-se como guerreiros engajados numa justificada "jihad" defensiva e vendo os civis britânicos como soldados inimigos.
Folha - Quais são as raízes do terrorismo islâmico na Europa?
Burke - A militância islâmica tem raízes profundas que datam de séculos atrás no mundo islâmico e da interação do mesmo com o Ocidente. Eventos como a invasão do Iraque são apenas fatores recentes e focar-se só neles seria bastante errado. Mas, claramente, no contexto atual, estar engajado no Iraque traz uma ameaça.
Folha - Há alguma solução para evitar novos ataques no futuro?
Burke - Táticas duras, como um reforço da segurança, devem ser combinadas com táticas mais suaves que levem à redução do apoio aos militantes. Devemos manter a comunidade muçulmana, global e nacional, do nosso lado. Eles são as pessoas que decidem se um terrorista suicida é um mártir ou um assassino. Ninguém vai se explodir se acreditar que sua própria comunidade o verá, simplesmente, como um assassino covarde.
