Opções doces são a especialidade da casa 8/7/2005
Autor: SANDRO MACEDO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 87
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: A maravilha de banana é uma das opções da loja
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TORTA & CIA.
Assuntos Principais: TORTA & CIA. /DOCERIA/; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Opções doces são a especialidade da casa
O carioca aficionado por doce que se preze deve conhecer a torta de nata, principal produto da Torta & Cia., doceria que existe há mais de 15 anos no Rio de Janeiro e já tem sete unidades por lá. Há dez meses, o paulistano pode provar as mesmas delícias na primeira loja aberta na capital, no Itaim Bibi.
Num ambiente agradável e rústico, com apenas oito mesas e mais quatro lugares no balcão, a Torta & Cia. serve salgados (como quiches), cafés e saladas, mas o carro-chefe são mesmo as tortas doces, vendidas em fatia ou inteira.
A imbatível torta de nata tem massa leve de chocolate com chantilly, recheio de nata, cobertura de calda de chocolate meio-amargo e casquinha crocante (R$ 7 a fatia, ou R$ 68, inteira). Outra boa opção é a maravilha de banana (pão-de-ló coberto com a fruta, creme, chantilly e salpicada com canela), pelo mesmo valor.
Além de um café expresso bem tirado (Astro), a casa serve chocolate italiano (R$ 3,50) e cappuccino (R$ 2,80). Pela manhã, há três opções de combinados para o desjejum; no almoço, o cardápio inclui saladas e sanduíches. Bons aperitivos para o doce que virá depois.
[Sandro Macedo]
R. Adolfo Tabacow, 269, Itaim Bibi, região oeste, tel. 3168-4820. 24 lugares. Seg. a sex.: 8h às 20h. Sáb. e dom.: 9h às 21h. Café Expresso: R$ 1,90. CC: todos. T: todos. Estac. (grátis p/ 30 min., na r. Dr. Mario Ferraz, 560).
