Maratona tem bicampeão no revés de Vanderlei 14/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Jaouad Gharib, vencedor da maratona do Mundial, corre acompanhado por segurança de bicicleta
Crédito Foto: Olivier Morin/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ATLETISMO; MARATONA; HELSINQUE /FINLÂNDIA/; JAOUAD GHARIB; BICAMPEONATO
Maratona tem bicampeão no revés de Vanderlei
DA REPORTAGEM LOCAL
Jaouad Gharib, 33, se tornou ontem o segundo fundista bicampeão mundial da maratona.
O marroquino, que já havia vencido a prova em Paris-03, completou o percurso de Helsinque, com o tempo de 2h10min10s.
Ele igualou o feito do espanhol Abel Anton, campeão mundial em Atenas-97 e Sevilha-99.
Stefano Baldini, 34, vencedor dos Jogos de Atenas-04, e Vanderlei Cordeiro de Lima, 36, bronze na Olimpíada, abandonaram. O brasileiro sentiu a coxa direita e deixou a prova no km 30. "É uma pena. Acho que poderia conseguir boa classificação", lamentou.
Baldini ao menos foi o único a ameaçar Gharib. O fundista correu ao lado do marroquino, quando ele tentou fugir. Porém, a dupla se manteve unida por pouco tempo. Na segunda escapada, perto do km 21, não conseguiu acompanhar mais o adversário.
O melhor brasileiro foi Marilson dos Santos, 28, que foi o décimo colocado e completou a distância em 2h13min40s. André Luiz Ramos chegou em 33º, Claudir Rodrigues foi o 41º e Clodoaldo Gomeso da Silva ficou em 49º.
Na Copa do Mundo por países, o Brasil ficou em quinto lugar.
O pódio individual foi completado pelo tanzaniano Christopher Isegwe, 29, dono da prata, e pelo japonês Tsuyoshi Ogata, 32.
Vanderlei, maior aposta do país na prova, ganhou projeção mundial ao ser derrubado por um ex-padre irlandês quando liderava a maratona da Olimpíada. Mesmo assim, continuou a correr.
A falha na segurança durante a última Olimpíada motivou os organizadores do Mundial a montarem uma "operação de guerra" para evitar algum novo incidente.
Por isso, os atletas correram a maior parte do percurso _três voltas de 10 km_ sob extrema vigilância e com grades de metal separando a torcida dos maratonistas. Cerca de 300 seguranças trabalharam na prova, que também contou com grande número de policiais e soldados _alguns estavam à paisana.
(ALF)
Com agências internacionais
