Pela primeira vez, Robinho se diz perto do Real 23/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A COLÔNIA; DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; ROBINHO /FUTEBOL/; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO
Pela primeira vez, Robinho se diz perto do Real
DOS ENVIADOS A COLÔNIA
Robinho abandonou ontem o tom esquivo que tem marcado suas respostas sobre a transferência para o Real Madrid. E, pela primeira vez, disse que o negócio está bem perto de ser fechado.
Questionado se haveria alguma novidade sobre a sua transferência nas próximas horas, o craque do Santos afirmou: ''Pode ser que sim. E, se isso acontecer, vou ficar muito contente."
Depois, o jogador preferiu evitar tratar do assunto. "No momento, não quero falar sobre isso. Pois, se porventura o Brasil perder, e Deus queira que isso não aconteça, vão dizer que eu estava com a cabeça no Real Madrid'', afirmou ele, convidado a jogar no dia 2 de julho partida beneficente com vários galácticos _o dono da festa é o português Figo.
O Santos continua dizendo que só permite a saída do jogador se o interessado pagar a multa rescisória, de US$ 50 milhões _o Real Madrid estaria disposto a pagar €18 milhões (R$ 52,5 milhões).
Ontem, o procurador do atleta, Wagner Ribeiro, afirmou que "não há proposta, só o interesse do Real Madrid em Robinho" _ele não sabe se vai à Europa nas próximas horas e declara não haver nada fechado com o Real.
Como já ocorrera contra o Paraguai, Robinho comemorou seu gol ontem fazendo propaganda. Em alusão a um dos seus patrocinadores, a empresa de telefonia Vivo, formou com os dedos a letra vê. "Fiz o gol, que graças a Deus é um momento de felicidade, e eu comemoro do jeito que eu quiser. Foi um vê de vitória", afirmou.
Diferentemente das eliminatórias, competição com chancela da Fifa mas organizada pela Confederação Sul-Americana, na Copa das Confederações o cerco a marcas de empresas que não são parceiras da Fifa é rigoroso. Não é permitido exibir logos dos patrocinadores das seleções nas áreas controladas pela entidade.
Ao passarem pelo espaço reservado a entrevistas após os jogos, os atletas do Brasil precisam cobrir com um esparadrapo os nomes de Guaraná Antarctica e Vivo estampados nos bonés.
"Não tenho nada a ver com a Fifa", declarou Robinho.
Com os gols de ontem, ele e Ronaldinho empataram na liderança da artilharia da seleção neste ano, com quatro gols cada um.
O melhor do Brasil em campo, Ronaldinho disse que se sentiu mais solidário. "Deu para participar mais do jogo, vir um pouquinho mais para o meio, ajudando os dois volantes e deixando o Kaká mais à frente. Lógico que quanto mais perto do gol, melhor, porque você dribla um e já tem a chance de marcar, mas assim me sinto mais participativo."
Sobre a folga de hoje, a primeira do time no torneio, brincou com a fadiga do time: "Ninguém está com muita força para estar de folga. Todo mundo vai querer descansar, porque hoje [ontem] tivemos que nos esforçar ao máximo. Os japoneses não pararam de correr um minuto."
(FV E PC)
Colaboraram a Reportagem Local e a Agência Folha, em Santos
