Só 3,4% do eleitorado se registra 12/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A30
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HAITI; CRISE POLÍTICA; ONU; MISSÃO DE PAZ; CONSELHO DE SEGURANÇA; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/; CRÍTICA; TROPA; BRASIL; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CRIMINALIDADE; ELEIÇÃO; REGISTRO; VOTO
Só 3,4% do eleitorado se registra
DA REDAÇÃO
A apatia do população haitiana, a falta de melhorias nos serviços básicos do país, a violência política e criminal e o atraso na montagem da burocracia eleitoral têm ameaçado a preparação das eleições haitianas, marcadas para daqui a apenas quatro meses.
Dos estimados 3,5 milhões de eleitores no país, apenas 120 mil se registraram até agora para votar nos dias 9 de outubro (eleições locais) e 13 de novembro (presidencial e legislativa). O número representa apenas 3,4% do total de eleitores haitianos. Para piorar, o processo de registro de candidaturas nem sequer começou.
"Não me surpreende que as pessoas não estejam se registrando nesse tipo de ambiente", disse à Folha a escritora haitiana Edwidge Danticat, radicada em Nova York e considerada uma das mais importantes do país.
"As pessoas participam das eleições quando acham que podem fazer a diferença. Mas muitos acham que suas escolhas não serão respeitadas. E também há a violência. A situação precisa se estabilizar antes de as pessoas se registrarem", afirmou Danticat.
"Pode haver uma eleição simbólica, mas será difícil realizar uma eleição que represente toda a população", concluiu.
O especialista em relações internacionais Ricardo Seitenfus também vê riscos para a legitimidade das eleições: "Há muitas chances de termos uma campanha eleitoral morna, com uma baixa participação, e de que o próximo presidente não tenha a legitimidade que deveria para governar o país em crise tão profunda", afirma.
No final do ano passado, Seitenfus passou um mês no Haiti como enviado do governo brasileiro para a equipe de consultores políticos do chefe diplomático da ONU no Haiti, o chileno Juan Gabriel Valdés. À época, foi tentado, sem sucesso, um pacto político entre as diversas facções para a realização das eleições.
A Minustah credita o baixo número de registro sobretudo ao atraso na abertura dos centros eleitorais. "Estão previstos 424 centros de inscrição, mas no momento apenas 27 estão abertos", disse o salvadorenho Gerardo Le Chevalier, chefe da Assistência Eleitoral da missão da ONU.
Le Chevalier disse que outros 171 novos centros serão abertos nos próximos dias e que uma avaliação mais precisa sobre os registros só será possível em julho. A inscrição, que começou em 25 de abril, termina em agosto.
O funcionário da ONU afirma que, para a abertura dos centros eleitorais, a violência preocupa apenas em Bel Air e Cité Soleil, favelas superpopulosas localizadas em Porto Príncipe. Ele disse que o trabalho de registro será considerado satisfatório se ultrapassar 2 milhões de eleitores.
(FM)
