Kirchner cobra de Lula Mercosul mais prático 11/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; NÉSTOR KIRCHNER; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; MERCOSUL; JANTAR
Kirchner cobra de Lula Mercosul mais prático 
EDUARDO SCOLESE 
ANA FLOR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em jantar agendado pelo Palácio do Planalto para amenizar o clima de tensão com o governo argentino, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ouviu do colega Néstor Kirchner que o noticiário de atritos entre os países somente irá desaparecer da mídia no momento em que as propostas do Mercosul saírem do papel.
Em conversa na Granja do Torto, que só terminou no início da madrugada de ontem, o presidente argentino disse que o Mercosul precisa ser mais prático e propositivo. O comentário do argentino recebeu o apoio do presidente venezuelano, Hugo Chávez, também presente ao jantar.
Kirchner declarou a Lula que só tem olhos para os problemas argentinos, e não para atritos considerados pequenos com o Brasil. Segundo a Folha apurou, ele disse estar preocupado com o desenvolvimento da Argentina.
Durante o jantar, tanto Lula como Kirchner admitiram que, em seus países, existem setores contrários à aproximação de brasileiros e argentinos, o que, para eles, é algo ideológico, mas normal. Assessores do Planalto rotularam de "excelente" as conversas.
Presente ao jantar, o assessor especial da Presidência da República, Marco Aurélio Garcia, disse que não houve nenhuma menção aos EUA durante a conversa. Chávez é visto por Washington como um potencial desestabilizador da América Latina. "A palavra Estados Unidos não foi dita."
Questões comerciais dominaram o jantar, como os acordos tríplices no setor de petróleo. "Falaram do futuro, muito mais do que do passado", disse Garcia.
Neste ano, os atritos entre argentinos e brasileiros se acirraram, principalmente por causa de declarações da cúpula de Kirchner divulgadas pela imprensa local. O primeiro dos episódios ocorreu logo após a morte do papa João Paulo 2º, quando o presidente argentino disse que a decisão de Lula de ir o funeral foi o saldo de "uma dívida pessoal" que o presidente brasileiro, como dirigente sindical, teria com o papa.
Na semana passada, porém, os ataques argentinos vieram com mais força, com destaque às críticas do chanceler Rafael Bielsa ao modelo de política externa adotado pelo Brasil. A Argentina sugeriu que o Planalto e o Itamaraty descumpriram um acordo firmado para a emissão de um comunicado conjunto em relação à recente crise política no Equador.
O governo brasileiro, porém, não quis responder aos ataques, alegando que tais declarações foram superdimensionadas. Preferiu, nos bastidores, articular um encontro entre Lula e Kirchner.
No jantar, em meio à degustação de peixes, rabada, pudim e sorvete de tapioca, Lula aproveitou para demonstrar a Kirchner sua preocupação com a situação do Corinthians, eliminado da Copa do Brasil e goleado pelo rival São Paulo no domingo.
