Valério omitiu saque de R$ 100 mil em 2003 16/8/2005
Autor: MARTA SALOMON; RUBENS VALENTE; PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MENSALÃO; CRISE; PT /PARTIDO/; CAIXA DOIS; SAQUE; MARCOS VALÉRIO; DEPOIMENTO; CONTABILIDADE; CPI DOS CORREIOS; OMISSÃO
Valério omitiu saque de R$ 100 mil em 2003
MARTA SALOMON
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza omitiu dados sobre o caixa dois operado para o PT em seu depoimento à Procuradoria Geral da República. No relatório que ele apresentou no início de agosto ao procurador Antonio Fernando de Souza com a contabilidade dos supostos empréstimos repassados ao PT e a aliados do governo, falta um saque no valor de R$ 100 mil feito em 30 de dezembro de 2003.
A divergência pôde ser detectada na análise da contabilidade do caixa dois mantida pelo próprio Marcos Valério nos arquivos da SMPB. O documento integra o disquete entregue pelo publicitário às CPIs dos Correios e do Mensalão na semana passada.
A análise do arquivo "Empréstimo PT" mostra que o total de recursos destinados a pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro petista Delúbio Soares alcançou, em 1º de outubro de 2004, data do último lançamento, R$ 55.941.227,81.
Na soma apresentada ao procurador, os valores repassados ao PT e a aliados somavam R$ 55.841.227,81. A divergência de R$ 100 mil é pequena diante dos quase R$ 56 milhões movimentados pelo caixa dois do PT, mas intriga a CPI dos Correios. Segundo os arquivos de Valério, o saque em dinheiro vivo omitido da Procuradoria Geral da República foi feito em 30 de dezembro de 2003.
A movimentação já havia sido detectada pelo Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) entre as operações "atípicas" nas agências de Valério. Apesar de a CPI dos Correios ter quebrado o sigilo das contas do publicitário, ainda não foi possível chegar ao beneficiário do saque porque os documentos do Banco Rural teriam sido adulterados.
Datas
Outro motivo pelo qual a movimentação chama a atenção da CPI é a coincidência entre a data do saque em dinheiro e a data do pagamento (também em dinheiro vivo) da primeira parcela da dívida do presidente Lula com o PT. A prestação de contas do partido registrou dívida de R$ 29,4 mil, dos quais R$ R$ 12 mil foram pagos em 30 de dezembro de 2003.
A Folha buscou ontem explicar a divergência com o publicitário mineiro, mas seu advogado, Marcelo Leonardo, não respondeu aos recados deixados no celular.
Há ainda uma divergência de datas entre o relatório de Marcos Valério à Procuradoria e os arquivos da SMPB. À Procuradoria, Marcos Valério escreveu que o repasse de dinheiro ao PT e a aliados do governo começara em 24 de fevereiro de 2003, mas a contabilidade da SMPB indica que os repasses começaram em 21 de fevereiro, quatro dias antes da liberação do primeiro empréstimo do BMG à agência de Valério, no valor de R$ 12 milhões. A divergência fragiliza a tese de que os empréstimos do BMG e do Rural sustentariam o caixa dois do PT.
A suposta participação de um assessor de José Dirceu entre os sacadores do caixa dois ressurge nas anotações da contabilidade da SMPB. As iniciais R.M., de Roberto Marques, aparecem entre as iniciais de outros sacadores que repassariam dinheiro de Valério à Bônus-Banval. Marques e Dirceu têm dito que é um homônimo.
Doleiro e lobista
O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza disse ontem à Folha que conhece o doleiro Haroldo Bicalho e Silva, mas negou ter uma relação comercial ou de amizade com ele. Segundo Valério, Bicalho era companheiro de motociclismo de Cristiano Mello Paz, um de seus sócios na SMPB.
Mas negou conhecer o lobista Nilton Antônio Monteiro, que disse ter sido quem apresentou a lista com nomes de políticos de Minas Gerais que receberam dinheiro, via SMPB, do caixa dois do PSDB em 1998. Monteiro disse que conversou com Valério e que este lhe falou sobre como "esquentar" R$ 40 milhões no exterior: "Eu não tenho nem que esquentar nem esfriar. Não tenho um centavo [lá fora], o dinheiro que eu tenho está nas minhas contas, declarado", disse Valério.
Colaborou PAULO PEIXOTO, da Agência Folha, em Belo Horizonte
