Brasil tem 53,9 milhões de pobres, afirma Ipea 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Brasil tem 53,9 milhões de pobres, afirma Ipea
Documento do Ipea com base na Pnad de 2003 afirma que o Brasil tem 53,9 milhões de pobres. O número é cerca de 9 milhões maior do que o total de potenciais beneficiados pelo Bolsa-Família, principal programa social do governo.
Até o final do governo Lula, o programa pretende alcançar 11,2 milhões de famílias. Considerando quatro pessoas por família, ele atenderá 44,8 milhões de brasileiros em 2006.
Parte dos programas sociais do governo praticamente não saiu do papel neste ano. Em alguns casos, a execução não atinge 1% do orçado. 
Pág. A12
