Pedágio aumenta 214% acima da inflação em 11 anos em São Paulo 26/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO; RODOVIA; TARIFA; PEDÁGIO; AUMENTO; PREÇO
Pedágio aumenta 214% acima da inflação em 11 anos em São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Estudo sobre custo de operação de veículos em estradas privatizadas feito pela consultoria Tectran mostra que há um ganho líquido de entre 4% e 12%, dependendo da rota, para os transportadores de cargas. "Essa é a redução obtida nos custos operacionais nas rodovias após a concessão, apesar do pagamento do pedágio", diz Silvestre de Andrade Filho, sócio-diretor da consultoria.
Os ganhos decorrem da melhor qualidade das pistas após a transferência para a gestão privada, mas são desiguais, pois o modelo de concessão paulista acabou onerando mais o usuário do que o modelo federal. Nas rodovias privatizadas, de pista dupla, em São Paulo, o custo do pedágio para os transportadores aumentou 213,5% acima da inflação medida pela Fipe nos últimos 11 anos, segundo a NTC & Logística (Associação Nacional dos Transportadores de Cargas e Logística).
Já na rodovia Presidente Dutra _federal sob concessão desde 1995_, o custo do pedágio para os transportadores aumentou 38% acima da inflação no período.
O cálculo da variação do custo do pedágio em São Paulo já inclui o reajuste de 9,08% que entrará em vigor a partir de 1º de julho. Segundo estudo da NTC & Logística, o aumento deverá representar um acréscimo de 26,7% a 31,4% no custo operacional dos caminhões.
Vantagem
Embora questionem o aspecto financeiro do modelo de concessão, analistas e empresários do setor são unânimes em afirmar que a transferência das rodovias à iniciativa privada trouxe mais benefícios do que prejuízos aos usuários. "A concessão é uma excelente solução, mas a questão é o preço", diz Geraldo Vianna, presidente da NTC & Logística.
Para o conjunto da sociedade, o processo de privatização de estradas é benéfico, segundo Paulo Tarso Resende coordenador do núcleo de logística da Fundação Dom Cabral, de Belo Horizonte. O governo precisaria investir R$ 15 bilhões para manter 20 mil quilômetros _de um total de 55 mil quilômetros da malha nacional_ em um nível operacional médio.
Pesquisa sobre custo de logística, recém-concluída pela fundação, com 149 empresas revelou que 85% delas preferem pagar pedágio a rodar numa estrada pública em péssimo estado. 
(SB)
