Jadel enriquece, adota Islã e muda nome 15/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: O triplista Jadel Gregório, recém-casado e top 20 entre os atletas mais premiados em 2004, descansa à beira da pista de atletismo do Ibirapuera, em São Paulo
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; JADEL GREGÓRIO; MUDANÇA; RELIGIÃO; ISLAMISMO; PREMIAÇÃO; RANKING; BOB RAMSAK; DESEMPENHO; NOME; JADE ABDUL GHANI GREGÓRIO; CASAMENTO; REPERCUSSÃO
Brasileiro, 19º competidor mais premiado em 2004, diz utilizar princípios religiosos para melhorar desempenho 
Jadel enriquece, adota Islã e muda nome 
ADALBERTO LEISTER FILHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Nove meses após os Jogos de Atenas-04, Jadel Gregório, 24, que disputa hoje o GP2 do Rio, não é mais o mesmo. O saltador deixou São Paulo, o antigo comandante e a vida de solteiro. Adotou a religião islâmica, um novo nome e viu sua regularidade impulsioná-lo ao 19º lugar no ranking dos atletas mais premiados em 2004.
"Minha vida está ótima. Tudo às mil maravilhas", comemora Jadel, que só se surpreende ao descobrir sua colocação entre os mais recompensados em competições.
"Não sabia disso", diz, lacônico.
É a primeira vez que o Brasil põe um nome na relação elaborada pelo site www.trackprofile.com.
"Nunca houve nem sul-americanos entre os 20 primeiros", atesta Bob Ramsak, editor do site.
No ano passado, Jadel amealhou US$ 72.824 (cerca de R$ 179 mil). Seu maior prêmio veio com a medalha de prata no Mundial indoor de Budapeste, quando recebeu US$ 20 mil (R$ 49,3 mil).
No salto triplo, ele está atrás apenas do sueco Christian Olsson, campeão olímpico e mundial, que recebeu aproximadamente R$ 1,5 milhão em 2004 e ocupa a liderança da tabela.
"Agora que sigo a religião islâmica queria ter algo árabe. Por isso adotei o sobrenome de minha mulher", diz ele, que quer se chamar Jade Abdul Ghani Gregório e se casou em março com Samara, fisioterapeuta de sua equipe.
Visitou o Líbano, onde ainda vivem alguns parentes de Samara, logo após a Olimpíada. Pouco depois, passou a seguir a religião. "Sempre acreditei em Deus, que me deu um caminho, mas nunca havia seguido uma religião. É uma novidade. Estou gostando."
Em outubro, participou do Ramadã, mês sagrado, no qual a lei de Muhammad prescreve o jejum entre o alvorecer e o pôr-do-sol.
"É um período de limpeza do corpo. As pessoas conversam pouco, não falam mal umas das outras, se concentram", diz Jadel, que também diz utilizar os princípios religiosos para se aprimorar como competidor. "Nunca deixei de ser um atleta responsável. Não costumava fazer noitadas. Mas agora estou mais focado."
Outra mudança brusca foi a saída de São Paulo, quando deixou de ser comandado pelo técnico Nélio Moura, seu descobridor.
"Gosto de São Paulo, mas é uma cidade agitada. Não é o ideal para um atleta", declara ele, que nega o rompimento com o antigo guru.
"Ainda me dou muito bem com ele. Não houve nenhuma briga. Mas não dá para treinar por e-mail. Queria deixar a capital. Por isso, procurei outro treinador."
Com Aristides Junqueira, Jadel vive fase de conhecimento mútuo. "Conversamos muito para prescrever os treinos. Acertaremos aos poucos", diz o treinador.
A competição de hoje será o segundo evento preparatório para o Pan de 2007. Vanderlei Cordeiro de Lima, único medalhista do país no atletismo na Olimpíada de Atenas-04, não vai participar.
 
NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 10h
