Professor quer receber seguro do celular 16/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: ABASTECIMENTO
Professor quer receber seguro do celular
O professor Carlos Alberto da Silva reclama que pagou seguro para o seu celular, foi assaltado em outubro de 2004 e até agora a Seguradora Roma nega a indenização, alegando falta de documentos, como por exemplo a nota fiscal autenticada.
"O absurdo é que no meu extrato bancário do mês de abril desse ano foi descontado o valor do seguro e até agora não consegui receber pelo roubo do meu aparelho", diz o professor.
 
Resposta
A seguradora respondeu que o processo do professor estava pendente de documentação obrigatória (cópia da nota fiscal autenticada), pois o cliente encaminhou três cópias autenticadas da garantia do aparelho celular e não da nota fiscal.
próximo...próxima ocorrência...
