FRASES 29/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Vamos investigar, apurar e somente os culpados terão que pagar. E o nome dos inocentes que foram manchados pela imprensa do Brasil inteiro, alguém vai ter de pedir desculpa."
Luiz Inácio Lula da Silva,presidente da República, sobre o "mensalão", ontem na Folha.
PREMEDITAÇÃO
"A execução não foi um erro. Atiraram nele oito vezes. Talvez tenha ocorrido um erro em algum outro momento durante o catálogo de desastres que levaram a isso. Mas havia uma predeterminação para matá-lo."
Gareth Pierce, advogada que assessora a família de Jean Charles de Menezes, morto por policiais britânicos por ter sido confundido com um suspeito de terrorismo, ontem na Folha.
