PAINEL FC 17/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Taí o que você queria
Os dois representantes do Real Madrid que estão no Brasil desde quinta para tentar negociar a compra de Robinho não conseguem ser atendidos por Marcelo Teixeira. A presença deles no país sufoca a reclamação feita pelos santistas na Fifa de que o clube espanhol procurou o jogador e seus agentes em vez de abrir um diálogo com o Santos.
Surpresa
O Real esperava que a dupla fosse recebida logo para negociar ou ouvir um não definitivo. Até agora não sabe quando encontrará o presidente do Santos.
Pedra cantada
Marcelo Teixeira reagiu com frieza ao saber que Robinho prepara uma ação contra o clube na Fifa. "Eu já esperava", disse.
Acerto de contas
Aliados de Alberto Dualib querem que ele esclareça uma diferença de cálculo com Kia Joorabchian. Pelas contas dos corintianos, a MSI investiu US$ 9 milhões dos US$ 20 mi previstos. Dizem que, segundo o presidente, Kia contabiliza US$ 12 mi.
No vermelho
Para a tropa de Dualib, a parceira põe no papel US$ 3 milhões de prejuízo com o departamento de futebol. Os corintianos retrucam que o valor não é considerado investimento.
À moda do chefe
Se depender de Marcelo Portugal Gouvêa, o São Paulo vai pedir reajuste de 50% aos patrocinadores na renovação ou aos novos interessados. Diz ter um método bem mais simples do que as pesquisas do departamento de marketing: "O chute".
Lordes
Na véspera da final da Libertadores, Gouvêa encarou um diálogo ríspido com José Augusto Bastos Neto. O ex-presidente se irritou com a declaração do atual sobre a oposição torcer contra o time. "Se isso existe, fale quem são essas pessoas", intimou Bastos Neto, por telefone. Gouvêa não deu nome aos bois.
Bola de neve
Cartolas com acesso ao manifesto que pede a destituição de Peter Silva do comando da FBA dizem que o documento já conta nove assinaturas. O pleito é movido por acusações de irregularidades e crise financeira na entidade que rege a Série B.
Na cesta...
Foi a Embratel quem ofereceu um patrocínio para o Brasileiro de basquete. Há cerca de três meses, uma firma de marketing começou a tentar costurar acordo entre a Confederação Brasileira e a Nossa Liga de Basquetebol. Propunha um contrato de quatro anos, com pagamento de R$ 5 milhões por campeonato.
...e no aro
A iniciativa começou a naufragar quando os executivos descobriram que não haveria acordo entre CBB e NLB. Na quinta à tarde, houve reunião com Gerasime Bozikis, o Grego, presidente da CBB, sem chegar a um consenso. A empresa só aceita patrocinar um torneio unificado.
Nova lei
A Comissão Interministerial (Justiça e Esporte) para a paz no esporte produz anteprojeto de lei que endurece a legislação para torcedores. A lógica é que um crime dentro do estádio deve ter peso diferente: o que seria uma simples briga fora, dentro pode levar à morte de dezenas.
Camaleão
A comissão apresenta outro argumento para tornar as penas mais duras. ''Se você vir alguém com uma bata roubando, você acha que é um padre? Mas esses vândalos se disfarçam de torcedores para fugir à Justiça'', afirma Marco Aurélio Klein, coordenador-executivo da entidade.
Cadeia neles
O presidente da FPF, Marco Polo Del Nero, é um dos mais severos na comissão. Pede prisão, e não só afastamento dos jogos, para o torcedor vândalo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De João Augusto Fleury, presidente do Atlético-PR, sobre a final da Libertadores:
_ Vi coisas que não se vê nem na Série Z. Em Curitiba, seria um show de organização.
CONTRA-ATAQUE
'Acidente de trânsito'
Na última terça-feira, o Santa Cruz foi a Criciúma enfrentar o time local pela Série B.
Os catarinenses que compareceram ao estádio tiveram poucos motivos para comemorar.
Além de verem o rival anotar pela primeira vez um gol no Heriberto Hülse, amargaram uma derrota por 3 a 1.
O time da casa pressionou, mandou bolas na trave e teve um gol anulado de forma duvidosa pela arbitragem, mas já perdia por 2 a 0 quando marcou, aos 12min do segundo tempo.
Aos 23min, o lateral-direito Osmar sofreu falta dura e precisou ir para a maca.
O carrinho elétrico entrou no campo e o jogador foi recolhido. Quando se preparava para levá-lo para fora, o piloto fez uma manobra arriscada, que arremessou Osmar de volta ao campo, levando a torcida ao delírio.
