A revanche carioca 16/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
A revanche carioca
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
DEPOIS de anos de uma decadência que parecia irreversível, o futebol do Rio dá claros sinais de renascimento.
Dois cariocas _Botafogo e Fluminense_ lideram o Brasileirão, com 100% de aproveitamento. E foi um terceiro carioca, o Flamengo, quem desbancou o Santos da liderança, acabando com uma invencibilidade de 11 jogos do time da Vila Belmiro.
Flamengo 2 x 1 Santos foi talvez a partida mais eletrizante deste campeonato. O primeiro tempo foi truncado, muito marcado no meio-campo, mas na segunda etapa tudo mudou: os dois times procuraram o gol o tempo todo, num jogo franco, em que se alternavam nos lances de perigo de lado a lado.
Muitos dos ataques santistas morreram nas mãos do goleiro rubro-negro Diego, que teve uma atuação memorável. O Flamengo, por sua vez, com a velocidade de Jean e a força de Obina, infernizou a defesa santista, que já não é das mais seguras.
O empate talvez fosse o resultado mais justo, mas a vitória flamenguista acabou premiando uma equipe sólida e combativa. Celso Roth, ao que parece, está superando a sombra de indolência e amadorismo que pairava sobre o time.
*
O Corinthians, finalmente, conseguiu sua primeira vitória no Campeonato Brasileiro. Foi de virada, no campo do adversário, aliviou a crise que se abate sobre o clube, mas mesmo assim não há motivo para euforia.
Pelo que jogou em Curitiba, o alvinegro mostrou que ainda está longe de ser um grande time. Aliás, está longe de ser um time: continua sendo um ajuntamento de jogadores, sem muito entrosamento ou espírito de equipe.
O que houve de diferente, em relação às partidas anteriores, foi um pouco mais de disposição, o que talvez seja um reflexo da saída de Daniel Passarella. Bastou para vencer o desestabilizado Atlético-PR, que perdeu os últimos quatro jogos que disputou.
Mas o Furacão rondou a pequena área corintiana diversas vezes. Numa delas, Marquinhos acertou a bola com a mão; em outra, o rosto de Jancarlos. Em nenhum dos dois casos o juiz deu pênalti. Não por acaso, o Corinthians é a defesa mais vazada do Campeonato Brasileiro.
Quem quer que assuma o comando do alvinegro _se o interino Márcio Bittencourt não for efetivado_ vai ter muito trabalho para transformá-lo numa equipe com pretensões de título.
*
Outro grande paulista que venceu, mas não convenceu, foi o São Paulo. Contra o Coritiba, o tricolor mostrou-se dispersivo, pouco criativo e, pior, extremamente vulnerável. Foi por pouco que não deixou escapar o resultado.
É provável que os jogadores estivessem com a cabeça no clássico contra o Palmeiras, quarta-feira próxima, pela Libertadores. Mesmo assim, é preocupante ver a equipe mostrar um poder ofensivo tão pequeno.
Título arranhado
Ronaldinho conquistou sábado com o Barcelona seu primeiro título europeu, o de campeão espanhol. Pena que a conquista tenha vindo num jogo tão ruim. No primeiro tempo, Levante 1 x 1 Barcelona foi um festival de nervosismo e pancadaria, em que o próprio Ronaldinho deveria ter sido expulso por agredir um rival com uma cabeçada. No segundo tempo, após o gol de empate do Barça, o jogo entrou num vergonhoso banho-maria, com os virtuais campeões trocando passes laterais em sua defesa, sem sofrer nenhuma ameaça dos jogadores do Levante. Pior que o "jogo de compadres" foi a invasão de campo por vários torcedores do Barça, visivelmente embriagados. Para mostrar que não é só aqui no Terceiro Mundo que acontece esse tipo de bagunça.
E-mail jgcouto@uol.com.br
