Caos absorve verba da reconstrução 24/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Iraquiano de quatro anos ferido em atentado a uma mesquita
Crédito Foto: Haidar Fatehi/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; VIOLÊNCIA; EUA; RECONSTRUÇÃO; INFRA-ESTRUTURA; ORÇAMENTO; SEGURANÇA
Caos absorve verba da reconstrução 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
A escalada da violência no Iraque e o fraco resultado do treinamento de tropas no país levaram os EUA a retirar bilhões de dólares de projetos de reconstrução da infra-estrutura para destiná-los exclusivamente à segurança.
Quase 30% de tudo o que o governo dos EUA já pagou no processo de reconstrução do Iraque até agora foi gasto com segurança e treinamento de policiais, de acordo com o Departamento de Estado norte-americano: dos US$ 7,2 bilhões pagos em dois anos, US$ 2,15 bilhões foram para a segurança.
Segundo Keith Crane, que trabalhou no Iraque como conselheiro econômico do governo dos EUA, essa fatia representa uma importante mudança na política americana em relação ao país.
"Houve muitas mudanças desde 2003. Havia uma sensação de que, se você construísse usinas de eletricidade e estações de tratamento de água, as coisas iriam melhorar e a insurgência diminuiria. Mas os EUA perceberam que o mais importante a fazer é criar uma força policial que funcione e em que as pessoas tenham confiança", afirmou Crane, que hoje é economista na Rand, uma organização de pesquisa norte-americana.
No último ano, os EUA já mudaram três vezes seus planos para o Iraque, o que levou ao cancelamento de vários projetos de construção de usinas, estradas e outros importantes pontos de infra-estrutura. Ao todo, o governo já destinou US$ 20 bilhões para o processo de reconstrução do país, que teve boa parte de sua já precária infra-estrutura destruída durante a invasão americana.
Boa parte desse dinheiro foi comprometida em contratos de longo prazo, mas apenas US$ 7,2 bilhões já foram pagos. Ao todo, quase US$ 5 bilhões serão destinados exclusivamente à segurança, mais que a soma dos investimentos em transporte e comunicações.
Usinas, mas sem rede 
Há menos de um ano, o Departamento de Estado realocou US$ 3,46 bilhões da construção de infra-estrutura para a área segurança, sobretudo o treinamento de policiais iraquianos. Em um outro relatório enviado ao Congresso no mês passado, o departamento informou que outro US$ 1,3 bilhão foi mudado.
Segundo o documento, esses esforços são necessários para "evitar o desligamento de importantes fábricas que ajudamos a reconstruir".
De acordo com Crane, o foco no início do processo de reconstrução estava errado. "O grande problema é que o esforço de reconstrução estava mais focado em construir coisas do que em criar sistemas que fossem sustentáveis no futuro. E uma das conseqüências é que houve uma dificuldade em tentar desenvolver a capacidade da indústria", afirma Crane _ex-assessor de Paul Bremer, que administrou o país até 2004.
Atividades mais perigosas 
Além da mudança de foco, uma outra alteração tem ocorrido nesse processo de reconstrução. O governo dos EUA tem contratado mais empresas iraquianas do que americanas, porque os riscos são muito mais baixos, e os custos com segurança, muito menores.
Crane diz que em, alguns casos, a elevação no preço chega a 30% do valor, mas em média, contando todos os setores, fica em 15%. Mas esse valor, comparado ao total, representa cerca US$ 3 bilhões. Para se ter uma idéia, é quase todo o Orçamento da Prefeitura de São Paulo durante um ano.
"As empresas dos EUA têm contratos 'cost-plus', em que o governo reembolsa todos os seus custos extras. Mesmo assim, as companhias acharam o trabalho frustrante", afirma. Nos novos projetos, mesmo quando há parceria entre empresas norte-americanas e iraquianas, o nome do participante dos EUA nunca aparece, para evitar atentados.
Segundo o economista, o trabalho mais perigoso não é mais a construção de usinas ou de grandes projetos de infra-estrutura, mas pequenos investimentos, como a construção de linhas de trem.
"O mais perigoso são as coisas que não estão ligadas à construção, mas ao trabalho em parceria com governos locais."
Mas a atividade mais perigosa hoje em dia no Iraque talvez seja, por incrível que possa parecer, o trabalho dos tradutores, que representam 40% das mais de 300 mortes relatadas por empresas privadas ao Departamento do Trabalho dos EUA.
próximo...próxima ocorrência...
