Polícia persegue e mata homem em estação de Londres 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Polícia persegue e mata homem em estação de Londres
Um suspeito foi perseguido e morto por policiais dentro de um trem na estação de Stockwell, sul de Londres. Segundo uma testemunha, o homem, de aparência asiática e vestido com casaco de inverno, foi morto com cinco tiros disparados a queima roupa. A estação foi esvaziada durante a perseguição, causando pânico e tumulto entre os passageiros.
Após os atentados de 7 de julho, que mataram pelo menos 52 pessoas, e as explosões de anteontem, a polícia realizou buscas em residências da cidade e divulgou as imagens de quatro suspeitos. Duas prisões foram efetuadas.
As ações geraram clima de tensão. As autoridades pedem ajuda à população para prender os suspeitos. 
Pág. A19
