O risco Chávez 27/4/2005
Autor: ROSENDO FRAGA A CRISE
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: TRADUÇÃO: CLARA ALLAIN
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÍTICA EXTERNA; CRISE; EQUADOR; HUGO CHÁVEZ; TENSÃO; EUA; APOIO; ROGER NORIEGA; INFLUÊNCIA; RISCO
O risco Chávez 
ROSENDO FRAGA 
A CRISE do Equador inten- sificou a preocupação de Washington em relação ao risco de que Chávez possa influir sobre a instabilidade na região andina, no momento em que Condoleezza Rice inicia seu giro pela região.
Na semana passada, o subsecretário de Estado dos EUA para a América Latina, Roger Noriega, alertou sobre o risco de Chávez exportar seu "modelo político falido" a outros países, reiterando seu apoio aos presidentes de Bolívia, Equador, Peru e Colômbia, com o que deixou claro a que países se referia. E deixou ainda mais claro o que queria dizer, quando afirmou que vários dos vizinhos imediatos da Venezuela são 'Estados frágeis', termo usado para indicar países que correm o risco de se tornar Estados falidos _que não dispõem da riqueza petrolífera da Venezuela para combater problemas econômicos e sociais.
As opiniões foram expressas em reunião para analisar o andamento das negociações sobre o "Tratado Andino" de livre comércio entre EUA, Colômbia, Peru e Equador, das quais a Bolívia participa como observadora.
Chávez respondeu renovando suas críticas com relação aos EUA, acusando o país de desestabilizar a América Latina e anunciando que vai rever os 32 convênios assinados há mais de dez anos com empresas petrolíferas, as quais acusou de ter feito o país perder mais de US$ 260 milhões.
No interior das Forças Armadas venezuelanas, porém, vem surgindo opinião contrária à organização das milícias chavistas, que ela vê como estrutura que lhes rouba o papel que é específico dos militares. Vale observar que, durante visita a Moscou, Rice se queixou a Putin pela venda de 100 mil fuzis à Venezuela.
Enquanto isso, as declarações de Uribe sobre a compra de armas pela Venezuela reavivaram as tensões entre os dois países. O presidente da Colômbia disse que "se a Venezuela não refletir, vai se isolar", referindo-se à política de Chávez em relação aos EUA e à falta de argumentos convincentes para justificar a compra de armas de Espanha, Brasil e Rússia.
Chávez descreveu como "desrespeitosas" as declarações de Uribe e, em resposta a Roger Noriega, advertiu os países da região que não devem fazer o jogo do imperialismo, já que "agiríamos em conseqüência de possível ataque", referindo-se às declarações de Uribe sobre compra de armas.
Embora haja opiniões contraditórias sobre o êxito militar de Uribe no combate à guerrilha, as sondagens indicam que ele será reeleito. A visita de Rice à Colômbia, nesta semana, vai ratificar o apoio do governo Bush a Uribe.
É dentro deste contexto que a crise política do Equador se agravou com a renúncia de Lucio Gutiérrez, num quadro de revoltas populares nas ruas semelhante ao que enfrentaram De la Rúa, na Argentina (1999), Mahuad, no Equador (2000), Fujimori, no Peru (2000), Aristide, no Haiti (2003), e Sánchez de Lozada, na Bolívia. Gutiérrez conservava o apoio de apenas um quinto da população, e a oposição era majoritária na opinião pública.
A decisão do presidente de destituir a Suprema Corte que ele acabara de nomear para combater a corrupção acabou por aprofundar a crise. O perigo, porém, da situação equatoriana é que o vice-presidente que assumiu a liderança do país não consiga controlar a situação e que isso ofereça a Chávez a oportunidade de ampliar sua influência na região.
O novo presidente, Palacio, iniciou gestão com marcada tendência antiamericana, anunciando a suspensão das negociações da Alca e exigindo a retirada da base militar americana do país. Em pouco tempo, porém, o isolamento internacional o levou a renunciar às pretensões, conseguindo o reconhecimento de Washington, da União Européia e do Brasil, que lhe recomendam que adiante as eleições, encurtando o mandato para estabilizar a situação.
Essa crise acontece num momento em que o quadro econômico da região, incluindo o Equador, é favorável, embora isso não resolva a pobreza que afeta 65% do país. Diante da crise, nem a reunião de chanceleres da América do Sul que ocorreu em Brasília nem a OEA vão conseguir dar uma resposta eficaz ao problema.
Enquanto isso, no Peru, a situação do presidente Toledo continua frágil, mas seu mandato se aproxima do fim. Nas Nações Unidas, o Peru, que, com Toledo, vinha apoiando a condenação a Cuba sobre os direitos humanos, passou a se abster, acompanhando posição de Brasil e Argentina.
A proximidade da eleição joga a favor da permanência de um presidente fraco, como Toledo. As pesquisas indicam que os ex-presidentes Fujimori e Alan Garcia são líderes nas preferências dos eleitores, seguidos por Lourdes Flores e pelo ex-presidente provisório Agustín Paniagua.
O quadro futuro do Peru não é de muita estabilidade. Sua relação com o Chile continua tensa, e o Peru lançou seu chanceler como candidato alternativo ao cargo de secretário-geral da OEA.
Na Bolívia, a tensão política continua. O líder cocaleiro e indígena Evo Morales disse que vai pedir à Justiça de seu país o indiciamento dos presidentes sob cuja gestão foram fechados contratos de risco dividido com empresas de energia. A denúncia atinge Quiroga e Sánchez de Losada.
Enquanto isso, o embaixador argentino em La Paz advertiu que seu país não poderá esperar para sempre pela decisão do Congresso boliviano em relação à lei dos hidrocarbonetos, fixando como prazo o próximo mês e indicando que, em caso contrário, a Argentina vai iniciar obras para extrair gás em seu território.
Em conseqüência das restrições à Argentina, a Comissão Nacional de Energia do Chile reconheceu que as empresas energéticas do país sofreram perdas milionárias decorrentes das reduções de envio de gás natural desde a Argentina, assinalando que poderiam ser feitos investimentos para evitar a dependência desse país.
Concluindo: na semana antes da queda de Gutiérrez, Washington voltou a lançar advertência sobre o risco que implica a influência de Chávez sobre os países "frágeis" da região andina; a tensão entre Venezuela e Colômbia recrudesceu, quando Chávez rechaçou duramente a afirmação de Uribe de que a Venezuela estaria se isolando; a renúncia do presidente do Equador terminou por transformar a crise política em institucional; no Peru, o presidente continua em posição de fraqueza política, mas a proximidade da eleição favorece suas chances de chegar ao fim do mandato; e, na Bolívia, Morales endureceu a posição, enquanto o Congresso não aprova a lei dos hidrocarbonetos, e isso causa problema com o gás na Argentina e no Chile.
 
Rosendo Fraga é diretor do Centro de Estudos União para a Nova Maioria.
 
Tradução de Clara Allain
