Bush assume falhas na reação ao Katrina 14/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: Joshua Creek, morador de Nova Orleans (Louisiana), observa a marca do nível atingido pelas águas em sua casa, após inundação provocada pelo furacão Katrina
Crédito Foto: Carlos Barria/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; GEORGE W. BUSH; DECLARAÇÃO; ATUAÇÃO; AUXÍLIO; RESGATE; VÍTIMA; FALHA; ATRASO
Presidente diz querer descobrir como cooperar com outras esferas de governo para lidar com desastres
Bush assume falhas na reação ao Katrina
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Depois de duas semanas de pesadas críticas sobre a atuação do governo federal no auxílio a vítimas do furacão Katrina, o presidente dos EUA, George W. Bush, assumiu ontem a responsabilidade pelas falhas no processo e disse que pretende descobrir novas formas de cooperação com autoridades estaduais e locais para melhor responder a casos desse tipo.
"O Katrina expôs sérios problemas na nossa capacidade de resposta, em todos os níveis de governo. E, na medida em que o governo federal não realizou completamente o seu trabalho, eu assumo a responsabilidade", disse Bush, durante entrevista coletiva ao lado do presidente do Iraque, Jalal Talabani, na Casa Branca.
O presidente americano respondia a uma pergunta sobre a capacidade do governo federal de lidar com tragédias, naturais ou causadas por terroristas, depois dos dias de hesitação antes de enviar ajuda a milhares de pessoas ilhadas em Nova Orleans.
A governadora da Louisiana, Kathleen Blanco, e o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, apelaram em diversas redes de TV antes que o governo federal percebesse o alcance dos estragos.
"Quero saber o que deu certo e errado. Quero saber como cooperar melhor com governos estaduais e locais para poder responder a pergunta: somos capazes de lidar com um ataque sério ou outro furacão", questionou Bush.
O despreparo do governo, que só enviou tropas e ajuda humanitária depois de emissoras de TV reproduzirem o caos em centros para desabrigados em Nova Orleans, tornou-se tema de ataques à administração Bush. Democratas passaram a criticar nomeações do presidente para cargos importantes, acusando-o de privilegiar aliados em vez de pessoal técnico. Republicanos questionaram a estratégia da Casa Branca de unir a Fema (agência federal de emergências) ao Departamento da Segurança Interna, decisão tomada logo após o 11 de Setembro.
O diretor da Fema, Michael Brown, pediu demissão anteontem, pressionado pelas críticas. Na semana passada, Bush determinara que Brown não cuidaria dos trabalhos na região atingida, repassados para Thad Allen, vice-comandante da Guarda Costeira.
As críticas incluíram também acusações de racismo e viés político na resposta federal, uma vez que a maioria da população pobre de Nova Orleans é negra e não teve chance de deixar a cidade. O presidente fez, então, três viagens às áreas atingidas e deve realizar um pronunciamento em cadeia de TV amanhã, de Nova Orleans.
"Não vou defender o processo em curso, mas o trabalho das pessoas na linha de frente. As primeiras a agirem fizeram tudo o que podiam", afirmou Bush, ontem.
Mortos e procurados
Chegou a 657 o total de mortos pelo furacão. Na Louisiana, foram iniciadas 34 acusações de homicídio, por desrespeito à ordem de remoção, contra os donos de asilo onde foram achados 34 corpos.
O número de brasileiros ainda procurados caiu ontem de 22 para 20, mas o Itamaraty recebeu mais um pedido de busca no mesmo dia. O ministério também enviou ontem dois diplomatas a Nova Orleans para tentar agilizar a identificação do corpo que foi encontrado na residência de Benilda Caixeta, que nasceu no Brasil, mas tem cidadania americana.
O Itamaraty solicitou aos familiares de Benilda, que moram no Brasil, radiografias da arcada dentária dela, para o reconhecimento.
