Leitor pede limpeza de córrego na zona sul 6/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Leitor pede limpeza de córrego na zona sul
André Levi Almeida diz que há quase dois anos a prefeitura não faz a limpeza mecânica no córrego dos Freitas, no Parque Maria Helena, na zona sul de São Paulo.
Ele diz que pediu a limpeza pela central 156, mas a Subprefeitura do M'Boi Mirim informou que não tinha previsão para atender o pedido, pois não tinha o equipamento adequado para o serviço.
Almeida diz que há três meses o córrego transbordou devido à chuva, algumas casas foram invadidas pela água suja e um barraco desabou.
Resposta
A Subprefeitura do M'Boi Mirim informou que iniciou no dia 14 de junho a limpeza mecânica do córrego em parceria com a Subprefeitura do Campo Limpo. O prazo para o serviço é de 30 dias.
