União sul-americana: um imperativo 10/5/2005
Autor: GILBERTO DUPAS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
União sul-americana: um imperativo
O Mercosul, que dificilmente sairá da UTI, deteriorou-se a partir das instabilidades cambiais de Brasil e Argentina 
GILBERTO DUPAS   
A AMÉRICA Latina entregou-se passivamente à globalização dos mercados e das finanças. As conseqüências foram o agravamento da exclusão social e a subordinação de nossos Estados nacionais a metas monetárias rígidas que os impediram de praticar políticas anticíclicas e compensatórias. Viramos vice-líderes mundiais em criminalidade _somente atrás do Saara africano_ e vexamo-nos com uma população abaixo da linha de pobreza que já é 43% do total, tendo aumentado em 100 milhões de pessoas entre 1980 e 2003.
Enquanto, nas duas últimas décadas do século passado, a Ásia crescia 5% ao ano per capita, nossa região aceitou ficar quase parada. Fomos engolindo uma a uma as proibições dos países ricos de usar precisamente as mesmas políticas públicas que funcionaram com eles no passado e que foram determinantes para que se transformassem em potências mundiais. E observamos admirados os europeus, que haviam guerreado mortalmente durante meio século, estruturarem o mais ousado projeto sociopolítico da sua história _a União Européia_ sem avançarmos nem um milímetro numa efetiva integração da América do Sul.
Infelizmente, participar das cadeias produtivas, para grandes países da periferia, como México, Brasil e Argentina, não é mais uma opção; significa uma obrigação imposta pela lógica global, já que ficar fora delas é ainda pior.
Assim, esses países, na intensa disputa por capital e investimento internacionais, acabam obrigados a baixar cada vez mais os custos dos seus fatores de produção _incluindo salários, impostos e tolerância com poluição ambiental_ para atrair partes das cadeias produtivas das grandes corporações transnacionais. Essa competição predatória paga um alto preço com a redução progressiva de margens de ação dos Estados, erosão da soberania nacional e das condições de governabilidade. Governos e opinião pública vão se transformando em espectadores e a legitimação democrática vai se enfraquecendo. Esse é um campo aberto para o populismo e para arremedos de democracia, tão recorrentes na América Latina.
Em função do tamanho das assimetrias e das forças negativas geradas pelo novo jogo global, para a redução da pobreza e a retomada de crescimento não bastam mais a busca de adição de valor à produção local mediante o desenvolvimento de algumas tecnologias originais e uma maior eficiência sistêmica. É preciso ter peso específico para reagir. Isso impõe abrir mão de falsas soberanias em nome de uma nova escala que dê alguma autonomia negociadora com as corporações e o capital global.
No caso da América Latina, uma tentativa séria de transnacionalização regional nunca foi feita. Os seus blocos regionais nunca passaram de caricaturas limitadas a acordos comerciais tímidos e repletos de exceções. O Mercosul, que dificilmente sairá da UTI, deteriorou-se a partir das crises e instabilidades cambiais de Brasil e Argentina. Mesmo que tivesse sido bem-sucedido, sua escala hoje seria totalmente insuficiente para ser um ator no jogo global. Na verdade, cada um dos países da América do Sul terá sempre um poder muito restrito e estará facilmente exposto à armadilha da especialização competitiva e da guerra de preços relativos.
No entanto o sul do continente, com seus mais de 360 milhões de habitantes e quase US$ 1 trilhão de PIB, concentra uma massa crítica de população e de consumo significativas do mercado mundial, podendo conduzir barganhas e negociar condições mais favoráveis para sua inserção global. Para isso, entretanto, é necessário ceder fatias da atual ilusória soberania nacional em benefício de ganhos sinérgicos para todo o bloco; inclusive para negociações com os EUA sobre uma eventual Alca.
Mas o caminho em direção à "União Sul-Americana" exige uma forte liderança política do Brasil, que tem metade do PIB da região; isso parece muito mais prioritário do que a idéia exótica da cadeira permanente no Conselho de Segurança da ONU, que não nos acrescenta nada e divide o subcontinente.
O tempo passa, mas Lula ainda tem legitimidade de _por sobre os escombros do Mercosul_ assumir a liderança desse processo mediante a iniciativa de grandes projetos comuns de infra-estrutura que empolguem os países sul-americanos por seu conteúdo de mobilização transnacional e alta sinergia econômica. Esses projetos, a partir de zonas de interesse que incluam a lógica do setor privado _como aconteceu na Europa em torno da Comunidade do Carvão e do Aço, gênese da União Européia_, a meu juízo, podem se centrar em três eixos:
o primeiro é um plano de crescimento auto-sustentado para a região amazônica; aliás, ou nossos países tomam conta dessa imensa reserva biológica e hídrica ou outros tomarão. O segundo é uma rota eficiente que ligue o Pacífico ao Atlântico, com imensas possibilidades de ganho econômico e pacificação política de tensões históricas envolvendo vários países da região. Finalmente, um acordo energético de grandes proporções, envolvendo petróleo, gás, eletricidade e biomassa, além da gestão conjunta da maior reserva de água doce do planeta.
Apoiada nesses eixos, uma união sul-americana _aos moldes da União Européia_ passaria finalmente por cima de questiúnculas nacionais e forneceria massa crítica para negociações concretas com os grandes atores econômicos globais, incluindo projetos de investimento de mútuo interesse. O espaço sul-americano é uma grande oportunidade para sairmos do marasmo.
O governo Lula ainda pode passar à história como tendo dado uma contribuição política efetiva na construção da "União Sul-Americana"; mas é preciso agir com muito ímpeto e rapidez.
Gilberto Dupas, 62, economista, é coordenador-geral do Grupo de Análise da Conjuntura Internacional da USP e presidente do Instituto de Estudos Econômicos e Internacionais. É autor de, entre outros livros, "Atores e Poderes na Nova Ordem Global" (Unesp).
gdupas@uol.com.br
