Coluna cool, jovens geniais 2/5/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: Pete Doherty, do Babyshmbles
Crédito Foto: Divulgação
Coluna cool, jovens geniais
Desde sexta-feira passada, "Escuta Aqui" é oficialmente cool. Se tudo correu como previsto, nesse dia um grande amigo da coluna tocou em um dos clubes de rock mais famosos e tradicionais do mundo, o Slim's, de São Francisco (Califórnia, EUA).
O amigo é Bruno Romani, 22, leitor dileto e meu ex-vizinho nos EUA. Quando Bruno se mudou para lá em 2001, me escreveu e descobrimos que, por coincidência, morávamos na mesma cidade, Berkeley. Anos depois, a família de Bruno acabou voltando para o Brasil, mas ele ficou estudando comunicações na Universidade da Califórnia.
O que o Bruno nunca tinha me contado é que ele toca baixo numa banda em São Francisco, a Apside. E que o grupo começou a decolar, excursionando pela Califórnia e se apresentando em lugares consagrados, como o Slim's.
O som é barulheira melódica, na linhagem do rock inglês dos anos 90, tipo Ride e My Bloody Valentine. Confira você mesmo: www.apside music.com. Tem até clipe, da ótima canção "Collide".
*
Sabe quando você lê algo tão sensacional e arrebatador que fica torcendo para não acabar, dá uma olhada nas páginas que estão por vir, esperando que sejam muitas e que o fim do texto esteja muito distante?
Pois foi assim que me senti ao ler uma reportagem da revista americana "Wired" sobre um grupo de adolescentes pobres do Arizona (filhos de mexicanos ilegais) que ganhou um concurso nacional para construir um robô subaquático.
O detalhe é que não competiram com gente da idade deles, mas com universitários. Tinha até equipe do MIT, a melhor escola de engenharia do planeta.
A reportagem, uma obra de arte assinada por Joshua Davis, é uma aula de como escrever para revista. Não deixe de ler, mesmo que seu inglês não seja nota 10: http://www.wired.com/wired/archive/13.04/robot.html.
*
Falando em revista, a inglesa "Word", voltada para gente de mais de 35 anos, traz em sua capa mais recente uma reportagem sobre o loucaço Pete Doherty, que era dos Libertines.
Trata-se da exceção da exceção da exceção, já que a "Word" investe pesado em bandas dos anos 70, do tempo em que seus leitores eram jovens. Ou seja, para darem destaque ao Doherty, 26, é porque ele deve ser mesmo um artista muito especial.
O que Pete Doherty tem de tão genial, no entanto, continua a me escapar.
CD PLAYER
Coluna cool, jovens geniais 
PLAY - "Could I Have a Feeling So Warm", They Walk in Line
Mais californianos influenciados pelo rock inglês. Vêm de LA, mas soam como se não vissem a luz solar há anos.
 
PLAY - www.totally radio.com
Mais opções de shows, gêneros musicais e DJs do que é humanamente possível escutar. Entre nesse site. E depois saia, se for capaz.
PLAY - Placebo longe do Brasil
Ótima notícia. Finalmente acabou a excursão nacional dessa banda horrenda inglesa.
@- cby2k@uol.com.br
