Os dez+ 3/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: OS DEZ+
Legenda Foto: "Anatomia", de Vivian Cáfaro, em exposição na galeria Vermelho; "Desmemorias", de Giselle Beiguelman, no Itaú Cultural; Fabio Gouveia em cena do documentário "Fabio Fabuloso"
Crédito Foto: Divulgação
Os dez+
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
DVD
Fabio Fabuloso
A história do surfista paraibano Fabio Gouveia, considerado o melhor brasileiro no esporte em todos os tempos, é contada neste documentário recheado de bom humor e alguma inspiração em "Ilha das Flores", de Jorge Furtado. O filme mostra toda a carreira de Gouveia, desde categorias de base até suas vitórias internacionais, em belas imagens do surfe, além de registros da vida íntima do surfista. O documentário é dirigido por Pedro Cezar, Ricardo Bocão e Antonio Ricardo, em lançamento da Videofilmes. R$ 44,90.
HISTÓRIA
Os Dentes Falsos
Reunião de oito artigos do professor de história européia em Princeton (EUA) Robert Darnton. O autor faz, em "Os Dentes Falsos de George Washington", um estudo sobre o século 18 por meio de uma análise da vida cotidiana e do imaginário da época em questão, se debruçando sobre as publicações clandestinas e as canções populares. Aborda com humor e espírito de provocação a vida privada de personagens como Rousseau. Tradução de José Geraldo Couto. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/11/ 3707-3500). 248 págs., R$ 39.
CINEMA
O Homem das Novidades
Reestréia em cópia sonorizada de um dos principais filmes do ator e comediante Buster Keaton (1895-1966), um dos mais importantes de todos os tempos, tendo chegado a ser quase tão popular quanto Charles Chaplin. Neste filme de 1928, com estripulias visuais e acabamento sofisticado, ele faz um fotógrafo lambe-lambe que compra uma câmera cinematográfica para impressionar a mulher que corteja. Dirigido por Edward Sedgwick, "O Homem das Novidades" está em cartaz no Espaço Unibanco e Frei Caneca Arteplex.
EXPOSIÇÃO
Verbo
A galeria Vermelho (tel. 0/xx/11/ 3257-2033) aposta na convergência entre as linguagens da performance, da dança e das intervenções urbanas e abre espaço para mais de 40 artistas de vários Estados brasileiros mostrarem seus projetos nestas áreas. Os artistas britânicos Simon Mitchel e Phil Babot, sob a curadoria de Tereza de Arruda, apresentam trabalhos recentes como parte do evento, que acontece na galeria e em outros locais da cidade até sábado. A programação completa está em www.galeriavermelho.com.br.
DANÇA
Lunar Sea
O espetáculo que comemora 25 anos do grupo de dança norte-americano Momix tem apresentações em São Paulo de terça a quinta-feira, no Credicard Hall (tel. 0/xx/11/6846-6010). No show de puro entretenimento, o Momix mantém a fórmula de efeitos de luz e cor que fazem o bailarino parecer se fundir ao ambiente, iludindo o olhar. "Lunar Sea" faz o elenco se comportar como se estivesse na ausência de gravidade, se relacionando com a lua, o mar e animais. Os bailarinos ficam encobertos por roupas pretas que os tornam invisíveis.
ROMANCE
Shalimar, o Equilibrista
O último romance do escritor Salman Rushdie _que tem lançamento mundial na Festa Literária de Parati_ une ficção, história, política e mitos. Na história, a paixão proibida de um embaixador norte-americano por uma dançarina de etnia hindu, habitante da Caxemira, desencadeia uma série de acontecimentos que têm como pano de fundo a história da Índia, os EUA durante a Guerra Fria e a formação de grupos extremistas islâmicos depois da queda da União Soviética. Lançamento da Companhia das Letras. 390 págs., R$ 46.
TEATRO
Olhos Vermelhos
Em nova temporada, desta vez no Tucarena (tel. 0/xx/11/ 3670-8453), a releitura da "Antígona", de Sófocles, pelo grupo Pia Fraus mantém sua notável força imagética e sonora. A habilidade no manejo dos bonecos, por parte dos atores, contribui à materialização da sacralidade trágica. Vozes e silêncios, símbolos e vazios fazem com que a insensatez do tirano, a coragem da revolta e a destrutividade da história se desvelem em sua dolorosa universalidade. A concepção é de Beto Andretta e Beto Lima, direção de Ione de Medeiros.
MÚSICA
Cauby e Lupicínio Rodrigues
Cauby Peixoto, Carlos Fernando e Paula Lima interpretam canções do compositor de samba Lupicínio Rodrigues (1914-1974). Cauby, contemporâneo de Lupicínio, é o nome que mais gravou canções do sambista entre os três artistas. Carlos Fernando e Paula Lima, dois nomes da música popular brasileira atual, proporcionam o contraste entre o antigo e o novo. O espetáculo inclui sucessos como "Se Acaso Você Chegasse". De sexta a domingo, no Sesc Vila Mariana (tel. 0/ xx/11/ 5080-3000).
ENSAIO
Clarice Lispector
A professora de literatura brasileira da Universidade Estadual de Campinas Vilma Arêas procura demonstrar a unidade da obra de Clarice Lispector _dos livros mais famosos até os trabalhos menores do fim da vida, que a própria autora relegou. Arêas mostra, por exemplo, o diálogo que Lispector estabelece entre sua novela "A Hora da Estrela" e "Vidas Secas", de Graciliano Ramos. "Clarice Lispector na Ponta dos Dedos", lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/ xx/11/ 3707-3500). 192 págs., R$ 35.
ARTE
Cinético_Digital
Defendendo a idéia de que Waldemar Cordeiro (1925-1973), Abraham Palatnik (1928) e Julio Plaza (1938-2003) são os pioneiros da arte digital, a curadoria _assinada por Monica Tavares e Suzete Venturelli_ apresenta trabalhos dos três artistas ao lado da produção contemporânea, em que predominam instalações interativas, arte computacional e web arte, de nomes como Tania Fraga, Mário Ramiro, Gilbertto Prado, Raquel Kogan, Sílvia Laurentiz e Lucia Leão. No Itaú Cultural (tel. 0/xx/11/2168-1776).
