SP terá mercado de área de reflorestamento 20/5/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; AMBIENTE; REFLORESTAMENTO; CÓDIGO FLORESTAL; LEGISLAÇÃO; DESMATAMENTO; PROTEÇÃO; FLORESTA
Regulamentação de código federal no Estado permite que proprietário rural recomponha área desmatada em outro terreno 
SP terá mercado de área de reflorestamento 
CLAUDIO ANGELO 
EDITOR DE CIÊNCIA 
O Estado de São Paulo deverá ser o primeiro do país a criar um mercado formal de reflorestamento. A regulamentação do Código Florestal brasileiro no Estado, aprovada ontem pelo Conselho Estadual do Meio Ambiente (Consema), permitirá que um proprietário rural que desmatou seu terreno pague a um vizinho para que este faça a recomposição da mata nativa cortada.
Com isso, se um proprietário de terra precisa recompor 20 hectares de mata nativa, pode pagar para que esse reflorestamento ocorra em uma área de outra pessoa.
Segundo o secretário de Estado do Meio Ambiente de São Paulo, José Goldemberg, a idéia é "flexibilizar" o cumprimento da lei de forma a não prejudicar a competitividade da agricultura. O reflorestamento, afirma, poderá ser feito em áreas de menor valor agrícola _por exemplo, onde reflorestar seja mais barato.
"O pessoal poderá cumprir em outro lugar o que determina o Código Florestal", disse Goldemberg à Folha, por telefone.
A aplicação do Código Florestal brasileiro depende de regulamentação em cada Estado. Pela lei federal, propriedades rurais paulistas devem manter 20% de sua área como reserva legal de mata nativa (na Amazônia, essa área chega a 80%). Donos de áreas inteiramente desmatadas precisam reflorestar 20% de suas propriedades em 30 anos.
Acontece que nem sempre compensa fazer essa recomposição. As plantações de cana-de-açúcar, por exemplo, demandam uma área contínua, da qual os usineiros normalmente não se dispõem a abrir mão.
O decreto que aplica o código no Estado de São Paulo _que depende apenas da assinatura do governador Geraldo Alckmin (PSDB) para entrar em vigor_ permite que a recomposição seja feita em outra propriedade. "O sujeito precisa averbar em cartório que está reflorestando", diz o secretário. "A alternativa é não cumprir o código."
No limite, afirma Goldemberg, o proprietário rural não consegue obter a licença do DEPRN (Departamento de Proteção dos Recursos Naturais) para o plantio em sua propriedade.
Esse tipo de "mercado" já funciona com sucesso na Austrália, onde fazendeiros pagam outros fazendeiros não só para reflorestar como também para preservar a cobertura florestal.
O Estado de São Paulo tem atualmente só 14% de sua cobertura florestal original.
