A política no detalhe 12/9/2005
Autor: GUILHERME COUBE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM NOVA YORK
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: A torre sul do World Trade Center começa a ruir após o atentado de 11 de setembro de 2001
Crédito Foto: Gulnara Samoilova/Associated Press
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA; EXTREMELY LOUD AND INCREDIBLY CLOSE /LIVRO/; JONATHAN SAFRAN FOER; CRÍTICA
A política no detalhe
Jovem escritor retoma tragédia do 11 de Setembro em ficção que narra peripécias de um garoto pelas ruas de Nova York
GUILHERME COUBE
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM NOVA YORK
"E se todos engolissem microfoninhos que tocassem o barulho dos nossos corações em caixinhas de som que estariam nos bolsos de nossos sobretudos? Quando você descesse a rua de skate, ouviria a batida do coração de todo mundo e todo mundo ouviria a batida do seu coração, tipo um sonar."
Oskar Shell tem nove anos, toca pandeiro, ama os Beatles e sofre de insônia desde que o pai morreu. Atravessa a madrugada inventando coisas como o microfoninho de engolir ou o ioiô sem fricção com vai-e-vem perpétuo. É a maneira que encontrou para deixar o mundo mais suportável.
Mas Oskar também é uma invenção. Só que do jovem escritor Jonathan Safran Foer, 28. "Extremely Loud and Incredibly Close" (extremamente alto e incrivelmente perto), ainda não lançado no Brasil, é seu segundo livro e tem como pano de fundo as angústias dos jovens americanos após os atentados de 11 de setembro de 2001.
Na história, Thomas, pai de Oskar, estava no restaurante do topo de uma das torres gêmeas no momento do atentado. Pouco antes de o prédio desabar, ele deixou cinco recados na secretária eletrônica de casa. Oskar ouviu-os um por um quando chegou da escola. A partir de então, a lembrança das mensagens, que ecoam ao longo do livro na cabeça do narrador, criam o que ele chama de "um buraco no meio de mim onde toda coisa feliz acaba caindo". Oskar passa a ter medo de elevador, banho, avião, fogos de artifício, pessoas com bigode etc.
A jornada de Oskar começa quando ele encontra uma chave dentro de um envelope dentro de um misterioso vaso azul que pertencia a seu pai. No verso do envelope, a palavra "black". Oskar amarra a chave no pescoço e sai por Nova York atrás de um cadeado. Decide, então, visitar todas as 216 famílias da cidade com o sobrenome Black e perguntá-las por um cadeado compatível.
Em muitas páginas, há apenas uma frase, como: "Obrigado, mas estou prestes a explodir". Em certo trecho, as letras vão se sobrepondo até que a leitura fica impossível e a página inteira preta. Fotos que Oskar tira nas ruas ou pega na internet (como a de um corpo caindo de uma das torres gêmeas) ilustram passagens.
Todo relacionamento no livro é marcado por repetição, silêncio e distância. A avó de Oskar mora do outro lado da rua e eles conversam por um walkie-talkie. O avô de Oskar é mudo e tem as palavras "sim", tatuada na mão esquerda, e "não", na direita.
Repetição, silêncio e distância. O mundo se acostumou às imagens do 11 de Setembro, capturadas por câmeras afastadas e transmitidas à exaustão pela TV. Colocando sua narrativa no drama de uma família de Nova York, Foer força o leitor a rever a tragédia por um ângulo intimista, com os olhos e a imaginação de uma criança hiperativa e solitária, lançada com ingenuidade em uma jornada impossível.
O mais importante no livro é seu indiscutível caráter pessoal. Sem pegar carona em tendências literárias, Foer se preocupa apenas em escrever o que sente. Quando sai por Nova York em sua caçada, o menino Oskar vai sempre batucando seu pandeiro, "porque isso me ajuda a lembrar que, mesmo passando por bairros diferentes, eu continuo sendo eu mesmo".
Onde encomendar: www.livcultura.com.br ou www.amazon.com
