A vida é um palco 6/8/2005
Autor: HELOÍSA PRIETO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JANAÍNA TOKITAKA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A vida é um palco
(episódio final)
HELOÍSA PRIETO 
Foi por causa da minha boneca.
Era dia de teatro na escola. O nome da peça era: "A Bela Adormecida". Todo mundo gostou. Depois, chegou a hora da oficina. O diretor da peça e os atores reuniram todas as classes de primeira série. A gente escolhia um conto de fada. Construía um cenário, os bonecos e, no final, apresentava para os pequenos.
Eu, a Lucinha, o André e a Paula escolhemos a história do Lobo Mau. A Chapeuzinho era minha, a Lucinha tinha que fazer a vovó, o André, o Lobo, e a Paula, o caçador. Era muito legal. A gente ia recortando as roupinhas de fantoche e cantando as músicas da história. Ninguém ficava com vergonha. A gente sabia que a peça era para os pequenos.O cenário da floresta, com a casinha da vovó, ficou tão legal. Só faltava fazer as cabeças dos fantoches. O problema foi o nariz da minha Chapeuzinho. Que ficou bem torto. E a boca dela, que ficou bem grande. E o cabelo de lã, que ficou bem tosco.
Eu enfiei a touca na boneca e fingi que estava bom. Mas a Lucinha, não. Ela olhou pra minha Chapeuzinho e riu. Eu fingi que não percebi. Mas, daí, o André e a Paula riram também. Fiquei brava. Quis saber o porquê. Eles riram mais e chamaram minha Chapeuzinho de boneca monstra. Todo mundo sabe que a Lucinha é ciumenta. Todo mundo sabe que o André é quietão. Todo mundo sabe que a Paula é agitada. E todo mundo sabe que eu fico irada. Quando percebi, já tinha arrebentado a cabeça da Chapeuzinho em cima da casa da vovó. A Paula entrou no meio para tentar me acalmar. Tropeçou no fantoche da Lucinha. No lugar de ficar brava, ela caiu sentada e riu. Nisso, entrou o diretor de teatro. E a nossa professora e a nossa orientadora. Nós quatro juntamos num abraço. A Laura, que é nossa professora, sabe que a gente briga, mas se gosta. Entrou no meio da gente. A Joana, que é orientadora, detesta briga e também achou melhor nos abraçar. E o diretor sorriu e foi dizendo em voz alta: "Mas que cena tão bonita! A vida é um palco! Vamos esquecer o faz-deconta, inventar uma nova história e pintar nós sete, porque tudo fica bem, quando se termina bem!"  
Sobre a autora Heloísa Prieto é escritora,autora de "Lá Vem História" e "O Livro dos Medos"
