Preso suspeito de tentar assaltar mulher de Gil 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; RIO DE JANEIRO /RJ/; FLORA GIL; ASSALTO; TIROTEIO; GILBERTO GIL; TIRO; PRISÃO; TENTATIVA; ASSALTO
Acusado nega ter feito disparos
Preso suspeito de tentar assaltar mulher de Gil
DA SUCURSAL DO RIO
A polícia do Rio de Janeiro prendeu ontem Édson de Oliveira Moura, 26, acusado de ter participado da tentativa de assalto a Flora Gil, mulher do ministro da Cultura, Gilberto Gil.
Moura foi preso no largo do Boiadeiro, na favela da Rocinha (São Conrado). Teve a prisão temporária decretada por 30 dias pela Justiça. Ele trabalhava em um moto-táxi na comunidade.
A tentativa de assalto ocorreu na noite do dia 13 de maio. Segundo a polícia, Moura admitiu ter dado cobertura ao homem que fez 16 disparos contra o carro de Flora, que não ficou ferida porque o veículo era blindado.
Moura, segundo a polícia, disse não ter feito disparos. Até a conclusão desta edição seu advogado não tinha se apresentado.
Flora e a irmã Fátima Giordano tinham acabado de entrar em um Volvo na esquina das ruas Visconde de Caravelas e Capitão Salomão, em Botafogo (zona sul), quando foram abordadas por um homem, que tinha proteção de outro, que estava em uma moto.
Flora Gil fechou a porta do veículo e o assaltante ficou com uma das mãos presa. Mesmo assim, ele efetuou os disparos, que não atingiram as duas irmãs.
O ladrão acabou sendo abordado por um desconhecido na rua, que o ameaçou com uma faca.
Em seguida, Flora abriu a porta do carro e a arma do criminoso caiu no chão. Logo depois, as duas arrancaram com o carro e o ladrão ainda disparou vários tiros Em seguida, os assaltantes fugiram, assim como o desconhecido que agrediu um dos ladrões.
Após o susto, Flora e a irmã registraram queixa na 15ª Delegacia e, depois, foram para o apartamento da mulher do ministro, em São Conrado (zona sul).
