Barril de petróleo volta a superar os US$ 60 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: MERCADO INTERNACIONAL; PETRÓLEO; COTAÇÃO; EUA; ACIDENTE; INCÊNDIO
Incêndio em refinaria americana provoca alta da cotação em Nova York; no ano, aumento já passa de 38%
Barril de petróleo volta a superar os US$ 60
DA REDAÇÃO
O preço do petróleo bruto atingiu US$ 60,57 o barril em Nova York ontem. Foi a primeira vez em duas semanas que o valor ultrapassou US$ 60.
Em Londres, o barril do tipo Brent fechou ontem cotado a US$ 59,37, com aumento de 1,04%.
A alta aconteceu devido a um incêndio na terceira maior refinaria dos Estados Unidos, ocorrido na noite de quinta-feira, que aumentou no mercado a preocupação com a demanda crescente por petróleo. O receio é o de que os produtores de combustíveis não consigam atender essa demanda.
O incêndio foi o segundo em quatro meses a acontecer na mesma refinaria, da BP Plc, na cidade do Texas. Não houve vítimas.
De acordo com a empresa, o incêndio foi contido ontem. A produção, no entanto, foi cortada em 35 mil barris por dia, ou cerca de 13% do total diário.
Houve ainda outro incêndio na quinta-feira, na refinaria da Murphy Oil Corp's, em Meraux (Louisiana, também nos EUA).
A alta demanda por petróleo estava refletida no nível de atividade das refinarias norte-americanas: de acordo com relatório divulgado pelo Departamento de Energia dos Estados Unidos no dia 27, as refinarias do país estavam operando à capacidade de 93,5%.
"Quando as refinarias operam a taxas tão altas, a manutenção é adiada, e acontecem os acidentes", disse Rick Mueller, analista da Energy Security Analysis Inc.
A BP informa que ainda não sabe o motivo da explosão.
O acidente afetou também os preços futuros do petróleo bruto: os contratos para entrega em setembro subiram 1,2%, fechando a US$ 60,65, na Bolsa Mercantil de Nova York. Durante a semana, o barril registrou alta de 3,3%. No ano, o aumento é de 38,3%.
Petrolíferas
A alta do petróleo no ano já beneficia as petrolíferas. O lucro trimestral da holandesa Royal Dutch Shell, anunciado ontem, subiu 34% em relação ao mesmo período do ano passado, chegando a US$ 5,24 bilhões.
A americana Unocal também cresceu: o lucro subiu 39%, para US$ 475 milhões. A Unocal é centro de uma batalha entre a norte-americana Chevron e estatal chinesa CNOOC, que pretendem comprá-la. A Chevron teve lucro trimestral 10% menor que o do mesmo trimestre de 2004, caindo para US$ 3,68 bilhões.
