PAINEL FC 18/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ingresso fácil
Está nas mãos do Conselho Consultivo do São Paulo um dossiê que aponta irregularidades em ingressos distribuídos dentro do clube. Edison Richelmo Zago, presidente do órgão, diz que investiga tudo, em sigilo.
Desafio à física
No documento há cópias de dois ingressos para o mesmo assento, o de número 29, na fila L do setor premium, no jogo contra o Figueirense, pelo Brasileiro-04. As entradas foram enviadas ao departamento de marketing, como parte do lote a ser dado a convidados dos dirigentes.
Sugestão da casa
Faz parte da papelada a cópia de um bilhete para São Paulo x Ponte, também pelo Nacional-04, com a inscrição "venda proibida". Junto aparece o cartão de um cambista que, de acordo com o relatório, foi indicado a um convidado do clube pelo porteiro do setor premium.
Passa e não devolve
Alberto Dualib recebeu na Inglaterra um telefonema de Paulo Angioni. O diretor da MSI disse não ter sido responsável pelo fato de o presidente ser o último a saber da contratação de um auxiliar para Márcio. Culpou a diretoria de futebol por não avisar o principal cartola corintiano, que quer a cabeça de Angioni.
Fala sério
Cartolas reunidos na FPF fizeram troça durante a derrota do Real Madrid para o Lyon. Disseram que era motivo suficiente para a MSI falar em contratar Vanderlei Luxemburgo. Em Londres, a cúpula corintiana já aventava a possibilidade.
Especialista
Após as acusações de Tevez contra juízes brasileiros, o presidente do STJD, Luiz Zveiter, instaurou inquérito para apurar o caso do goleiro Felipe, do Vitória. Na Justiça, ele acusou Paulo Carneiro, o todo-poderoso do clube baiano até a queda para a Série C, de ofensas racistas.
Cavaleiro solitário
A Sepan (Secretaria de Acompanhamento do Pan-2007), os ''olhos'' do governo federal na fiscalização da organização da competição, tornou-se um órgão de um só homem, Ricardo Leyser. Pedido para ''reviver'' os cargos do núcleo do Sepan, extintos depois de queda da medida provisória que os criava, espera resposta da Casa Civil.
O último a sair...
O subterfúgio adotado para Leyser prosseguir como homem forte do Sepan foi integrá-lo à Secretaria de Alto Rendimento do Ministério do Esporte. Depois, foi ''deslocado'' para a Secretaria de Acompanhamento do Pan, cuja sede fica no Rio.
...apaga a luz
Desgostosos com a situação, alguns integrantes do Sepan arrumaram outros empregos. Um deles argumentou que não podia trabalhar de graça e por isso ''abandonou o barco''.
País do futebol
Após verem negado auxílio do governo via Bolsa-Atleta, atletas do pólo aquático acusam o ministério de desconhecer as modalidades. Roberto Seabra, da seleção, diz ter recebido carta da pasta na qual é questionado sobre sua prova e ranking, como se competisse individualmente.
Velhos hábitos
Apesar de Palmeiras x Cruzeiro, ontem, ter feito parte da promoção da Nestlé, na qual o consumidor troca ingressos por produtos, os cambistas fizeram a festa. Houve quem pagasse a eles até R$ 25 por bilhete.
Bomba-relógio
A aposta de Leão em Diego Souza deixou de irritar apenas cartolas e torcedores palmeirenses. Pelos corredores do Parque Antarctica, comenta-se que Pedrinho já começa a abrir a boca por perder a posição para ele.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Márcio Braga, presidente do Flamengo, sobre a possibilidade de mais fraudes como a do funcionário que incluiu um parente na folha de pagamento:
_ Pela maneira como o clube vinha sendo administrado, precisamos fazer uma auditoria para saber quantos cadáveres estão escondidos no armário.
CONTRA-ATAQUE
Cavanhaque e bigodinho
O atacante Christian chamou a atenção no CT do São Paulo não pela sua performance no treinamento coletivo, mas sim pelo seu novo visual.
O jogador gaúcho lançou mão de um bigode fino, e um modestíssimo cavanhaque, e justificou o novo visual à falta de opção.
_Bah, eu sou careca, e não tem jeito de mudar muita coisa. Então deixei o bigode e esse novo visual, falou o ex-gremista, que espera ter sorte contra o Vasco de Romário para conseguir quebrar um tabu: o de marcar o primeiro gol no Morumbi.
_Tomara que esse visual dê sorte para o São Paulo. Se fizer um gol, aí não sei o que vai acontecer. Posso bolar uma comemoração especial. Já fiz três jogos dentro de casa e não consegui marcar. Agora vamos ver se o tal gol amadurece, disse o atacante gaúcho.
<A HREF="/folio.pgi/fsp2005.nfo/query=a/doc/{@1841}/hit_headings/words=4/hits_only?">próximo...próxima ocorrência...
