Minimalismo romântico reina no fim de semana 4/7/2005
Autor: JACKSON ARAUJO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Esquadrão de bailarinas minimalistas de Glória Coelho; Criativa explosão de cores nos vestidos da coleção verão 2006 de André Lima
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha IMagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 19º SP FASHION WEEK
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
Minimalismo romântico reina no fim de semana
JACKSON ARAUJO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Glória Coelho abriu a tarde de ontem com seu esquadrão de bailarinas minimalistas. Partindo da estrutura das lingeries, a coleção traz fundamento histórico e vem bem leve nas cores (off-white, bege, verde-menta), pontuada pelo preto que a estilista tanto gosta.
A forma da regatona (tendência do próximo verão) vira vestido com muitos babadinhos e consegue ótimos momentos nos looks de estampa de nuvens. Guirlandas de flores em cores suaves emprestam feminilidade às formas mais masculinas da coleção, como o colete _curtinho e com costas de nadadora.
Ao final, a estilista não apareceu para os aplausos por conta da morte de seu pai, que aconteceu justamente no dia de seu desfile.
O minimalismo romântico também é fundamento de Clô Orozco para sua marca Huis Clos. Ao chamar a diretora de teatro Bia Lessa, a estilista instala atmosfera conceitual e intelectualizada em que propõe um discurso sobre a crueza das roupas.
Na passarela, no entanto, tudo é muito mais simples. Bermudas, regatas, saias balonês e vestidos com repuxos de fita amarela traduzem o espírito da alta moda (seus cortes, estruturas e volumes) para o calor dos trópicos sem perder o foco da urbanidade.
As bailarinas também servem de mote para Fause Haten, que foca numa veia mais adulta e ultrafeminina. Tops cache-coeur, saias rodadas e escarpins de cetim com amarração de sapatilha.
Fause consegue bons desdobramentos esportivos na sobreposição de regatas, nas calças amplas com laços laterais e nas regatonas-vestidos bem cavados.
