Bush reafirma que trava 'guerra ao terror' 5/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; POLÍTICA ANTITERROR; GEORGE W. BUSH; DONALD RUMSFELD; COMBATE; POLÍTICA EXTERNA; FRACASSO; IRAQUE; EUA
Discurso dá fim a mudança retórica da gestão republicana, que vinha preferindo o termo 'luta contra o extremismo'
Bush reafirma que trava 'guerra ao terror'
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Uma polêmica sobre que nome dar à ofensiva global americana contra terroristas acabou anteontem, quando, em Grapevine (Texas), o presidente dos EUA, George W. Bush, avisou: "Não façam nenhuma confusão sobre isso, estamos em guerra".
O debate começara havia algumas semanas, quando alguns dos principais assessores de Bush, como o secretário da Defesa, Donald Rumsfeld, passaram a usar o termo "luta global contra o extremismo violento", em lugar do consagrado "guerra ao terror", que ocupou o discurso político desde o 11 de Setembro.
Por trás da discussão está o debate sobre os rumos da política externa dos EUA e a deterioração da situação no Iraque. O número de soldados americanos mortos não pára de crescer nas últimas semanas e deve ultrapassar os 2.000 em questão de meses. Uma saída vitoriosa parece distante, e a discussão sobre a retirada das tropas ganha força nos EUA.
Na semana passada, o conselheiro de Segurança Nacional de Bush Stephen J. Hadley afirmou que a mudança na terminologia era necessária porque o conflito é "mais do que apenas uma guerra militar contra o terror".
O chefe do Estado-Maior conjunto, Richard Meyers, também disse há duas semanas ser contra o termo "guerra ao terror", porque passa a idéia "de que pessoas de uniforme são a solução".
Mas a melhor explicação sobre a mudança partiu do comediante Jon Stewart, que tem um programa na TV: "É simples, uma guerra você pode vencer ou perder. E a situação está ruim. Já uma luta... bom, uma luta você pode esticar indefinidamente, e ninguém vai te cobrar", ironizou.
Ênfase
Anteontem, quando discursava a legisladores estaduais no Texas, Bush usou ao menos cinco vezes o termo "guerra ao terror", sem mencionar nenhuma vez a "luta global contra o extremismo violento". A palavra "guerra" foi citada ao menos 13 vezes durante sua fala, de cerca de 50 minutos.
Ontem, ao comentar a ameaça de novos ataques feita em vídeo pelo número 2 da Al Qaeda, Bush fez questão de frisar novamente o termo, dizendo que os comentários de Al Zawahiri "deixam claro que o Iraque é parte dessa guerra ao terror, e nós estamos em guerra" (leia texto na página A14).
De acordo com o "Washington Post", Bush não sabia da decisão sobre a mudança e não gostou quando descobriu, há alguns dias. Disse, na Casa Branca: "Ninguém checou isso comigo. Até onde eu sei, ainda estamos em guerra".
No discurso de anteontem, Bush deixou isso claro: "Estamos em guerra contra um inimigo que nos atacou em 11 de setembro de 2001. Estamos em guerra contra um inimigo que, desde aquele dia, continua a matar".
O presidente rebateu críticas de que a frase é enganadora, uma vez que a guerra não é ao terror em si, mas a pessoas que são terroristas. "Não se equivoquem sobre isso, essa é uma guerra contra pessoas que professam uma ideologia, e elas usam o terror como um meio para atingir os seus objetivos."
Horas depois da fala de Bush, Rumsfeld, que nas últimas semanas só falava na "luta global", voltou a se referir às ofensivas americanas como "guerra ao terror".
"Alguns perguntam: 'Ainda estamos engajados numa guerra contra o terror?'", afirmou o secretário da Defesa. "Que não haja nenhum engano sobre isso. É uma guerra. O presidente corretamente já definiu isso após o 11 de Setembro. O único modo de defesa contra o terrorismo é partir para o ataque", disse Rumsfeld.
Um porta-voz do Pentágono fez questão de afirmar que não havia nenhum tipo de divergência entre Bush e Rumsfeld. "O secretário não vê isso como um recuo. Ele acha que é um importante esclarecimento", disse o porta-voz Lawrence Di Rita.
