Circo 17/9/2005
Autor: VALÉRIO OLIVEIRA
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GISELE PUNGAN
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Circo
VALÉRIO OLIVEIRA
Três palhaços foram de fusca até o centro do picadeiro. O primeiro palhaço ligou o pisca-alerta e o limpador de pára-brisa. O segundo palhaço desceu e estendeu o tapete vermelho. O terceiro palhaço inclinou o banco para a mulher gorda entrar. A mulher gorda sentou ao lado do primeiro palhaço. O segundo palhaço buzinou três vezes. O trapezista sentou ao lado da mulher gorda. O terceiro palhaço abriu o porta-malas. O primeiro palhaço sentou ao lado do trapezista. O pipoqueiro sentou ao lado do segundo palhaço. A mulher gorda sentou ao lado do engolidor de facas. O primeiro palhaço inclinou o banco para o time de cachorrinhos. A mulher gorda buzinou três vezes. O time de cachorrinhos saltou dentro do porta-malas. O segundo palhaço fechou o porta-malas e desligou o pisca-alerta. A mulher barbada acendeu o seu cachimbo de bolha de sabão. O primeiro palhaço sentou no colo da mulher gorda. A zebra e o tigre sentaram no colo do engolidor de facas. O terceiro palhaço deu marcha a ré e dobrou à esquerda. Chapeuzinho Vermelho sentou ao lado de Ali Babá. Branca de Neve abriu a porta para os quarenta ladrões. O primeiro palhaço pegou do porta-luvas vários cachos de uva. O Lobo Mau reclamou que as uvas estavam verdes. O coelho da cartola do mágico passou na frente e o fusca capotou.
A platéia não estava entendendo nada mas as crianças riam à beça.
Sobre o autor
Valério Oliveira é poeta, autor de "Mínimo Eu" (2002), "Oh!" (2003) e "Sobras do Subsolo" (2004), todos pela Catatau Editora.
