Expresso do oriente avança no Brasil 17/7/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Maurice Saad Júnior, cujo faturamento caiu 50% em 2005; Carlos Alberto Sousa, que demitiu metade de seus funcionários
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: O SALTO DA CHINA
Assuntos Principais: COMÉRCIO; EMPRESA; FATURAMENTO; QUEDA; PRODUTO; CHINA; IMPORTAÇÃO; PROTECIONISMO; PIRATARIA
Sem competitividade, pequenas indústrias nacionais caem diante dos chineses
Expresso do oriente avança no Brasil
ANDRESSA ROVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
O empresário Carlos Alberto Sousa reduziu pela metade o número de seus funcionários depois que o faturamento no primeiro semestre de 2005 caiu 60%. Joel Fernando Brunner fechou as portas de sua indústria em fevereiro, demitindo cem trabalhadores. Antônio Alves de Castro viu suas vendas caírem 33% nos últimos dois meses e ainda amargou o prejuízo de ter um de seus produtos pirateado depois de investir R$ 40 mil no lançamento.
Para os três _e para parte das pequenas e médias indústrias brasileiras_, a culpada é a mesma: a "invasão" de produtos chineses. Em números totais, quando comparados os períodos de janeiro a maio de 2004 e de 2005, a importação de bens do país asiático cresceu 57%. Em relação a 2000, o incremento é de 367%.
Diante desse cenário, o governo brasileiro estuda regulamentar a lei que possibilita a utilização de salvaguardas contra os produtos chineses. Isso significa a aplicação de tarifas mais elevadas de importação ou a adoção de cotas, limitando sua entrada.
Os empreendedores, porém, estão céticos em relação aos efeitos das salvaguardas. Para eles, as iniciativas protecionistas não surtirão efeito se não estiverem aliadas a medidas antipirataria e ao incentivo à exportação de produtos de maior valor agregado.
Antônio Alves de Castro, diretor da Calçados JP, diz que os artigos orientais estão "detonando o mercado". "Esta época [próxima do Dia dos Pais] é o nosso Natal", comenta ele, que fabrica calçados masculinos. Com as vendas ameaçadas, porém, Castro teve de demitir 42 de 190 funcionários.
"Não adianta taxar a entrada se eles não entram legalmente", argumenta Carlos Alberto Sousa, 41, da Master Glasses (óculos). "O produto chinês está encurralando as indústrias e domina 80% do mercado em que atuo", afirma. Sua empresa teve a produção reduzida pela metade em três anos.
Portas fechadas
"Meus clientes começaram a recusar os tecidos porque os clientes deles já compram o produto pronto", explica Maurice Saad Júnior, 32, diretor da Slaker (importadora de tecidos), que contabiliza queda de 50% no faturamento do primeiro semestre.
Ele reclama que a dura fiscalização portuária imposta à importação de tecidos sintéticos não é a mesma para a entrada de peças prontas. "A China não é maléfica para o país, mas o ramo de confecções, formado por pequenas e médias firmas, não consegue comprar nem vender."
Em 2004, Joel Fernando Brunner, da Calçados Black & White, havia negociado com o mercado norte-americano 30 mil pares para exportação. Com a queda do dólar no início do ano, a transação ficou comprometida. "Não consegui fechar um novo preço. Eles argumentaram que o produto chinês era mais barato", conta.
O setor comercial da Embaixada da China no Brasil defende a negociação no lugar das salvaguardas e informa que, se o Brasil fizer uso de medidas protecionistas unilaterais, "a atitude será vista de forma negativa, contrariando o que foi definido como comércio liberal pela OMC [Organização Mundial do Comércio]".
