Opinião de especialistas é divergente 5/5/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; ADOLESCENTE; SEGURANÇA; REBELIÃO; VIOLÊNCIA; REFORMA
Opinião de especialistas é divergente
CONSTANÇA TATSCH
DA REDAÇÃO
A situação da Febem em São Paulo é tão delicada que divide a opinião de especialistas. As soluções apontadas vão desde a extinção da instituição a elogios ao que foi feito. O único consenso é a necessidade de mudar.
"A solução que vejo é a extinção dessa instituição e a criação de outra, pautada por novas idéias", diz a psicóloga Maria de Lourdes Trassi Teixeira, doutora pela PUC-SP na área de adolescência e violência. Teixeira ressalta, porém, que antes disso é preciso "um planejamento para o período de transição".
"Essa instituição é furiosa e os meninos estão furiosos. O trabalho e o atendimento estão produzindo ódio. [A rebelião] mostra uma situação muito deteriorada, resultado de um longo trabalho malfeito, infelizmente. E pelo qual nós todos somos responsáveis", afirma a psicóloga.
O ex-ministro da Justiça e advogado José Carlos Dias, por sua vez, é contrário à extinção da Febem. "Não adianta mudar o nome", afirma. Ele acredita que a rebelião de ontem "pode ser uma reação estimulada por funcionários que estão insatisfeitos com as mudanças".
Distante do coro das críticas, Dias elogia o que vem sendo feito para corrigir a Febem. "A sociedade civil tem que dar todo o apoio ao esforço do secretário. Acho que está fazendo um trabalho extraordinário porque não vai ser fácil, mas antes tarde do que nunca."
Resultados positivos 
No Rio Grande do Sul, a Febem foi substituída pela Fase (Fundação do Atendimento Sócio-Educativo), em 2002, e o trabalho realizado desde 1998 parece ter dado resultados: a instituição está há 16 meses sem rebeliões. "Na área educativa não adianta querer inventar a roda. Tem que ter competência técnica e cumprir o ECA [Estatuto da Criança e do Adolescente]", afirma a professora e presidente da Fase desde 2003, Jane Aline Kühn.
O caminho para o sucesso da instituição deve, segundo a educadora, respeitar ao menos três princípios básicos: a descentralização do atendimento, as propostas pedagógicas para substituir "a mentalidade carcerária pela mentalidade de educador" e a separação por perfil do jovem _respeitando gênero, idade, físico, gravidade dos delitos e reincidência.
"Nós [da Febem] nos consideramos a UTI. Antes tem que haver prevenção e atendimento ambulatorial. Hoje todos são levados a UTI porque as outras instâncias não funcionam", disse Kühn. Entenda-se por "prevenção" a participação da família, escola e sociedade na vida do adolescente e por "atendimento ambulatorial" as medidas de liberdade assistida. "Temos que abolir o amadorismo. A maioria desses jovens tem como ser trabalhada."
