Softs de música levam estúdio para casa 3/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOM NA CAIXA
Assuntos Principais: MÚSICA; PRODUÇÃO MUSICAL; TECNOLOGIA; ESTÚDIO; COMPUTADOR; PROGRAMA; EDUCAÇÃO; SOFTWARE; INTERNET; SITE
Ferramentas variadas permitem compor canções e ensinam a tocar instrumentos na tela do computador
Softs de música levam estúdio para casa
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando o assunto é música no computador, os temas mais difundidos são os arquivos MP3, as redes de troca e as lojas virtuais.
A tecnologia disponível nos computadores comuns oferece muito mais. Mesmo com um PC com configurações básicas é possível compor canções, aprender a tocar diversos instrumentos e ser o maestro de uma banda virtual apenas usando mouse e teclado.
Até a divulgação do resultado final pode ser feita com ajuda da internet (leia texto na pág. F3).
Graças a essas ferramentas, a produção musical, antes restrita aos estúdios, transformou-se em uma atividade mais acessível.
Para o DJ Dubstrong, do projeto Echo Sound System (www.myspace.com/echosoundsystem), "os softwares democratizaram a produção. Hoje qualquer moleque com um computador pode sair fazendo música".
O gerente de conteúdo do portal especializado em softs de música AudioWare.com.br, Gabriel Fernandes, cita o site Guitar Battle (www.guitarbattle.com.br) como um bom exemplo da parceria entre música e tecnologia.
"Os usuários do site fazem solos de guitarra em programas de edição e de mixagem, enviam o resultado para uma página e disputam uma eleição popular para ver quem é o melhor guitarrista", diz Fernandes.
Primeiras notas
O uso dos programas para composição e edição musical é bastante intuitivo. Basta clicar em alguns botões e seguir alguns exemplos oferecidos por sites para criar os primeiros acordes e batidas virtuais. Para aqueles que já tocam algum instrumento, a tarefa é ainda mais simples. A aparência dos programas e a disposição das opções imitam as características dos instrumentos reais.
Quem não tem nenhum conhecimento específico, entretanto, pode aprender as lições básicas de cada área musical com ajuda da internet e de programas que são verdadeiros professores.
Para iniciar, é preciso saber ler tablaturas e partituras. No site Cifras.com.br (www.cifras.com.br/tutorial.asp?tutorial=5), há um texto explicativo sobre o assunto. Outro endereço útil para quem está começando é www.erimilson.hpg.ig.com.br/down1.htm. Por meio dele, é possível fazer o download de um curso prático de violão para iniciantes.
Para saber mais sobre técnicas de guitarra, um bom começo são as lições dos sites Guitar X (www.guitarx.com.br) e About.com (guitar.about.com/library/blguitarlessonarchive.htm).
Depois do estudo teórico, é necessário praticar muito. Para tanto, existem programas que ajudam iniciantes a alcançar as suas primeiras notas musicais.
No site da produtora nacional D'Accord Music Software (www.daccord.com.br), há versões de teste de programas que mostram como tocar uma canção nota por nota. Editores de tablaturas também são úteis para essa finalidade (veja quadro ao lado).
Para aprender a tocar acordes de piano, o FastChords (US$ 24,95, com versão para testes por 21 dias disponível em www.smartutils.com) e o Piano ChordTrainer (US$ 50, com versão para testes por dez dias em pianochordtrainer.com) são duas ferramentas recomendáveis.
