Siga o dinheiro 21/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo, campanha para “tirar o título de eleitor, só até sábado”
Siga o dinheiro
ENTROU às 18h22, após mais um dia inteiro de transmissão de depoimento tedioso nos canais de notícias, rádios e sites. E foi no Blog do Moreno:
 -Nelson Jobim acaba de deferir o pedido de bloqueio das contas da mulher de Marcos Valério. Ela tentou sacar quase R$ 2 milhões de sua conta. O procurador- geral, Antônio Fernando, levou pessoalmente o pedido de bloqueio ao presidente do Supremo. 
Pouco depois, o blogueiro corrigiu e detalhou: 
-Renilda, mulher de Valério, tentou sacar a quantia de R$ 1.089.000,00 da conta 34524202 do Bank Boston de Belo Horizonte. 
Demorou para o resto da cobertura, a começar da Globo Online, que hospeda o blog, acordar da letargia. 
No que se pôde acompanhar, foi a rádio Jovem Pana primeira a repercutir. E daí para outros blogs,os telejornais etc. 
*
Na falta do que noticiar, a Globo carregou no discurso ao relatar o interminável -e quase mudo- depoimento de Delúbio Soares, ontem. 
Apelou para a deputada Denise Frossard, que julgou e condenou, no ar:
- O senhor tem consciência de que os crimes que eu lhe imputei aqui o senhor estará respondendo lá fora? Que é integrante de uma quadrilha que trafica influência, que praticava crimes de corrupção e que lavava dinheiro. O senhor conhece uma prisão? 
Enquanto isso, o senador Eduardo Suplicy declarava à Jovem Pan ser "praticamente impossível" que só o ex-tesoureiro soubesse, como ele repetia ontem no depoimento, do caixa 2. 
*
Não adianta, o escândalo não está mais nas palavras, nos discursos, mas no dinheiro. 
No enunciado dos canais de notícias, a partir da tarde, "adiado o depoimento de Valério", programado para hoje. Foi depois da submanchete do "Valor", sobre o relatório dos saques feitos nas contas do publicitário: 
- CPI revela pagamento de Valério a políticos do PT, PP, PL e PSDB. 
O adiamento do depoimento que estava marcado para hoje, anunciado ainda pela manhã, foi pedido por dois deputados do PSDB na CPI. 
E a lista dos que tiravam das contas só faz crescer, sem parar. Era a manchete do portal UOL, ontem no final da tarde: 
-CPI já tem 46 nomes de sacadores da conta de Valério. 
Estavam lá assessores diversos, um jornalista e o policial civil de Minas Gerais "suspeito de ter ligações com Aécio Neves, do PSDB". 
Não demorou e os 46 saltaram para mais de cem, no Blog do Moreno:
-Fechado o cerco. O Supremo e a Procuradoria Geral da República já têmos mais de cem nomes autorizados a fazer saques nas contas.
DA DEMOCRACIA  
Foi parar no "Jornal da Globo", na madrugada, longe do "Jornal Nacional", a porção mais chocante da pesquisa feita pelo Ibope. 
"Pelos números, o presidente Lula é o favorito", dizia o telejornal, com os números de sempre, mas a novidade de que Geraldo Alckmin e FHC, com muito esforço,empatam com Garotinho. E que,sem Lula, Garotinho leva. 
*
Na avaliação da agência Reuters, sob o título "Economia e pesquisa ancoram Lula", com destaque no UOL, "o governo Lula completa dez semanas sob crescente bombardeio, mas nem as pesquisas nem os movimentos de oposição indicam articulação para julgar o presidente e derrubar o governo".
*
Não foi bem o que se viu, ouviu e leu, ontem na cobertura eletrônica. Em destaque no blog tucano E-Agora,de linha fernandista: 
-Por mais que alguns setores da oposição ainda estejam tentando poupar Lula, quem está razoavelmente informado já sabe o que deve ser feito. 
À Reuters, o pefelista Jorge Bornhausen afirmou que "está diminuindo dramaticamente o limite de presunção legal da inocência de Lula". ACM, à Globo Online, acrescentou que "defender Lula é impossível". 
Tem mais. Em nota postada pelo Blog do Noblat, pela manhã, "Bornhausen embarcou para o Rio, onde almoçará com o manda-chuva das Organizações Globo". Antes, o pefelista "recebeu em seu apartamento o deputado Roberto Jefferson". 
*
Agressiva como nunca desde que exibiu a entrevista que caiu do céu, no "Fantástico", a Globo ainda mantém certo otimismo institucional. 
Por exemplo, ao avisar que termina nesta semana o prazo para tirar ou regularizar o título, se o eleitor quiser participar do referendo sobre desarmamento. Entrevistou Tainá, 16, entre outros, que "quer contribuir com o voto" e declarou: 
-A gente participa da sociedade, da democracia.
