Para americano, dinos pedem reclassificação 13/8/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial A-7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: CIÊNCIA 2
Vinheta/Chapéu: EVOLUÇÃO
Assuntos Principais: BIOLOGIA; EVOLUÇÃO; DINOSSAURO; RÉPTIL; CLASSIFICAÇÃO
Congresso acabou ontem
Para americano, dinos pedem reclassificação
REINALDO JOSÉ LOPES
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
A platéia de cientistas não se contém e cai na gargalhada quando o paleontólogo mineiro Max Langer solta a frase, em inglês: "But, after all, what the fuck is a Silesaurus?" ("Afinal, que diabo é um Silesaurus?", numa tradução mais polida). Há, contudo, um elemento mal-disfarçado de nervosismo no riso: está ficando cada vez mais difícil distinguir os verdadeiros dinossauros primitivos dos demais répteis antigos.
Ao menos essa é a opinião de uma dupla de pesquisadores dos EUA, Sterling Nesbitt, da Universidade Columbia, e Randal Irmis, do Museu de Paleontologia da Universidade da Califórnia em Berkeley. Durante o 2º Congresso Latino-Americano de Paleontologia, os dois praticamente podaram quase toda a árvore genealógica dos dinos americanos do período. Para eles, várias das características antes usadas para definir que determinado fóssil é um dinossauro precisam ser revistas.
"Pegue o exemplo do Shuvosaurus, do qual só se conhecia o crânio. Houve quem o classificasse como um ornitomimídeo (grupo avançado de dinossauros)", conta Nesbitt. Recentemente, no entanto, com a descoberta de um esqueleto praticamente completo da criatura, os cientistas tiveram de engolir um sapo: o bicho está mais próximo dos crocodilos. Trata-se de um clássico caso de evolução convergente, ou seja, do aparecimento de formas parecidas em animais sem parentesco.
A análise da dupla desclassificou quase todos os supostos dinos carnívoros da América do Norte, e ameaça até retirar o Silesaurus, pivô da piada, da categoria de dinossauro. A idéia é tentar definir características menos ambíguas para separar um grupo do outro. Para Irmis, a poda das supostas variedades nortistas "pode ser mais uma evidência em favor de uma origem do grupo em Gondwana [o supercontinente das terras austrais], embora ainda precisemos de mais estudos."
