PAINEL DO LEITOR 15/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
PAINEL DO LEITOR
Imagem é tudo
"Sobre a foto da Primeira Página de ontem, queria fazer um aviso ao sr. presidente: se cochilar, a bola entra e o jogo acaba sendo perdido, mesmo!"
Ricardo Gonzaga Rossi 
(São Paulo, SP)
A oposição
"No artigo de ontem intitulado 'O tucano quer o golpe do andar de cima', Elio Gaspari analisa magnificamente o golpismo social tucano. Parabéns! Sinto-me de alma lavada."
Terezinha F. de Godoy Cervantes 
(Campinas, SP)
Discurso
"Quando leio nos meios de comunicação e vejo pela TV discursos do tipo que o sr. Lula leu para a nação, fico pensando: será que ele pensa que somos 180 milhões de ignorantes? Não adianta fingir que é um tolo e que pode enganar a todos. Que discurso sem pé nem cabeça, em que não se explicou e ainda quis se fazer de vítima!
Olhe, sr. Lula, é bom tentar se explicar melhor, pois o povo brasileiro está ficando impaciente e, quando isso acontece, as conseqüências são imprevisíveis. Pelo andar da carruagem, o seu governo já está vegetando e perto de seu desfecho."
Cleusa Hugueney 
(Uberlândia, MG)
*
"Parece que não é muito difícil dizer 'estou indignado, fui traído', quando isso é mais uma mentira, pois quem realmente foi traído está na condição de espectador e de certa forma responsável por tudo o que está acontecendo, por ter acreditado na mentira do PT e do homem que se intitula criador dessa coisa, colocando o voto no discurso desse partido, com esperança de que realmente alguma coisa fosse mudar neste país.
Hoje podemos perceber que a eleição de Lula só foi possível graças a uma grande armação contra o povo brasileiro, pois não mudou nem o operador do sistema que vigorava no governo anterior, com uma diferença: os comparsas de outrora não se desentenderam."
Osmar Marino 
(Sorocaba, SP)
*
"Embora o presidente tenha humildemente pedido desculpas à nação, a oposição, que não se conforma de ter sido apeada do poder, passa a exigir que Lula delate seus companheiros, que estão sendo considerados culpados por antecipação sem que tenha havido provas suficientes. Se vocês da oposição e da imprensa esperam que Lula seja um alcagüete, podem esperar sentados, pois não terão esse gosto, bem como não terão o prazer de ver Lula renunciar, pois, não obstante sua campanha de quanto pior, melhor (decerto aumenta a venda), a maioria da população não se deixa enganar e para isso estaremos atentos contra qualquer manobra que vise derrubar um governo legalmente constituído e eleito pela esmagadora maioria da população."
Getulio José do Couto
(Mogi-Guaçu, SP)
Tudo ao contrário
"Lula ignora a crise e dissolve os seus erros em um genérico 'nós'. Duda chora, mas é mais fácil acreditar que foram lágrimas calculadas, para tentar salvar uma (falsa) imagem que está indo para o lixo. Prefiro o Marcos Valério, pelo menos não fica se acovardando. Os inocentes do PT choram, querendo se mostrar como santos, quando na verdade são cúmplices de tudo o que o PT fez. O STF protege pessoas suspeitas, quando deveria proteger a maioria das pessoas do país. O procurador da República recusa a delação premiada para Valério, quando isso poderia revelar os esquemas corruptos do PT no Brasil e no exterior. E todos insistem em posar como gente séria."
Gabriel Bombonato 
(Brasília, DF)
Disseminado
"Se só o presidente Lula tiver que renunciar ou sofrer impeachment porque usou caixa dois, eu vou para a rua protestar. Será que algum brasileiro acredita que só o PT usou caixa dois? Será que alguém não sabe que os lobbies que atuam no Congresso Nacional pagando para os deputados votarem para defender seus interesses não é o mesmo que o 'mensalão'? Alguém acredita que deputados e senadores do PSDB, PFL, PDT, PPS etc. não tenham usado algum tipo de caixa dois? A limpeza tem que ser geral."
Fernando Caetano Entrudo
(Campo Grande, MS)
Desesperança
"Diante de tanta falcatrua e desrespeito aos mais elementares princípios de ética e moral, só nos resta implorar aos poucos políticos que possuem caráter e não venderam suas almas ao fascínio exercido pelo poder que se manifestem e mostrem ao sofrido e enganado povo brasileiro que ainda há alguém em Brasília em quem podemos depositar o resto de confiança que ainda existe na classe política. Que efetivamente demonstrem que estão lá a serviço do povo, e não para amealhar fortuna e se portar como se estivessem num balcão de negócios."
Angelo Scarlato 
(São Paulo, SP)
A maior traição
"CPIs, comissões e imprensa tentam calcular o montante de recursos movimentados nesse esquema desvendado a partir da denúncia da existência do 'mensalão'. Esse número não pára de crescer, como também é cada vez maior a lista de possíveis beneficiários. Uma questão, entretanto, tem sido esquecida e na minha opinião é, de longe, a mais importante. Muito mais do que utilizar recursos de origem ainda desconhecida para comprar votos ou fazer caixa dois, a quadrilha instalada nas ante-salas do Planalto se apropriou e, sem nenhum escrúpulo, despedaçou o sonho de muita gente de construir uma nação mais justa. Trata-se de um calote impossível de ser calculado ou resgatado. Como vamos ser ressarcidos pelos anos de luta em defesa de um ideal? Qual será a indenização pela vergonha que sentimos hoje quando encontramos pessoas que afirmavam serem os políticos todos iguais e nós garantíamos que o PT de Lula era diferente?"
Simon Widman 
(São Paulo, SP)
Nem todos
"O escândalo de corrupção assombra a política nacional, muito pouco escapa. Porque o PT pregava a 'hipermoralidade', seu erro tem mais visibilidade. Mas não se pode esquecer de que o partido e sua militância são o maior contraponto a uma 'direitona' barra pesada do país campeão de desigualdade. Como já disse alguém, tratar elementos desiguais com igualdade é aumentar a desigualdade. Há muito ódio, muito rancor, muito preconceito nos que agora julgam o PT."
Dalton A .A. Andrade 
(Sete Lagoas, MG)
Ganho cruzado
"Talvez haja mesmo operações envolvendo a Polícia Federal para desviar as atenções da crise política, como as que foram realizadas na loja Daslu e em um escritório de advocacia. Mas, se em tais operações forem descobertos realmente sonegação fiscal, crimes etc., então creio que a população sai ganhando!"
Felipe Acosta Cabral 
(Porto Alegre, RS)
