Grupo americano apresenta sua fábrica de ilusões 25/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: DANÇA; MOMIX /GRUPO DE DANÇA/; COREOGRAFIA; LUNAR SEA /ESPETÁCULO/; MOSES PENDLETON
Grupo americano apresenta sua fábrica de ilusões 
INÊS BOGÉA 
CRÍTICA DA FOLHA 
UM engenhoso mundo imaginário _feito de corpos, arte gráfica, ilusões de óptica, desafiando a gravidade e a geometria_ tem sido a marca da companhia americana Momix, desde sua origem em 1980. Criada por Moses Pendleton (ex-atleta e bailarino-fundador do grupo americano Pilobolus), seus espetáculos aventuram-se num gênero híbrido, entre a dança, o circo, a acrobacia e o teatro. "The Moses Mix", primeira peça do grupo, foi criada para uma apresentação nos Jogos Olímpicos de Inverno, em Lake Placid (EUA), em 1980.
O Momix estreou no Brasil, em 1987, como atração do Carlton Dance Festival. Quando esteve aqui pela última vez, em 2003, com as peças "Passion" e "SuperMomix", deixou bem clara a continuidade de seu trabalho, baseado na ginástica dos corpos, no peso e no contrapeso, nas fusões humanas e nos jogos de luz. Novas formas surgem pela sobreposição de braços, pernas e cabeças, que pertencem a todos os corpos e nenhum. As fábulas do Momix preenchem a cena de imagens; por outro lado, a simplificação coreográfica deixa pouco espaço para a imaginação de quem vê.
Em espetáculos como "Opus Cactus", que mostraram aqui em 2002, ou na nova peça, "Sun Flower Moon" (sol flor lua), a ênfase está no antropomorfismo e nas modulações pictóricas, dando vida a imagens da natureza. A força da dança agora parte de alegorias e transformações, num esforço para colher a natureza invertendo sua lógica visual. Fragmentadas e recortadas por diferentes pontos de vista, as formas fogem do verossímil, assim como de maiores compromissos com a construção coreográfica. Linhas e passos ficam nas alturas, exibindo seus virtuosismos.
Com essas peças hipnóticas, o grupo atinge grandes platéias, em geral pouco dadas à dança contemporânea. A dança-acrobática do Momix não tem maiores ambições do que encantar os olhos e divertir o espírito. Para tanto, a iluminação é fundamental, criando e disfarçando, revelando e ocultando os corpos, construindo texturas e volumes. Luz, força muscular e precisão dos gestos são os instrumentos essenciais dessa alegre fábrica de ilusões.
