Prevenção à la carte 9/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: A apresentadora Luciana Gimenez procurou a nutrição funcional para prevenir o câncer de mama, doença que afetou sua mãe
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: CAPA
Prevenção à la carte
Câncer, hipertensão, colesterol alto: nova especialidade da nutrição ajuda a prevenir e tratar doenças
Pág. 6
Depois de uma gravidez frustrada
Aborto espontâneo geralmente não prejudica uma nova gestação
Pág. 4
O que é melhor para o coração
Estudo comprova que safena dá mais sobrevida a cardíacos
Pág. 11
Ioga para pessoas preguiçosas
Massagem thai usa posturas da prática indiana para alongar e relaxar os músculos
Pág. 10
