Severino chama atenção para 'loira tentadora' 9/6/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: A servidora Keila dos Reis, 23, fala ao ouvido de Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, em evento de repentistas em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; O PECADO MORA AO LADO
Assuntos Principais: SEVERINO CAVALCANTI; KEILA DOS REIS; EVENTO; REPENTISTA; CONCURSO; INDISCRIÇÃO; FOTOGRAFIA; POLÊMICA; DISCURSO; MENSALÃO
Severino chama atenção para 'loira tentadora'
Em encontro de repentistas, em Brasília, presidente da Câmara se diverte ao lado de servidora
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), compareceu na noite de anteontem a um concurso de repentistas em uma cidade-satélite de Brasília, mas as duplas de cantores que se revezavam no palco tiveram que dividir a atenção do deputado com uma "loira tentadora".
Sentada em uma cadeira ao lado de Severino, a funcionária pública Keila dos Reis, 23, se divertiu até quase a meia-noite em diálogos animados com o deputado, a maioria ao pé do ouvido devido ao alto volume do som que vinha do palco.
A sua posição, aliada ao vestido curto que trajava, levaram a servidora a ser advertida por uma assessora do presidente da Câmara de que sua calcinha estava à mostra.
Alheio à tentativa de assessores e de seu filho, José Maurício, de tentar evitar fotografias naquelas condições, Severino gargalhava com as tiradas dos repentistas e com a conversa com sua companheira de platéia. Um dos temas abordados pelos cantores foi a vida sexual na terceira idade. Severino tem 74 anos.
Funcionária da Administração Regional da Ceilândia, cidade-satélite de Brasília, Keila foi embora pouco antes da premiação. "Vocês viram que loira tentadora", brincou Severino ao ser questionado sobre sua companhia da noite.
Quando o nome do deputado foi anunciado, houve aplausos e vaias. Ao entregar o prêmio à dupla vencedora do concurso _que se chamava "5º Desafio Nordestino de Cantadores"_, Severino defendeu a prisão daqueles que estivessem "dilapidando o patrimônio da nação".
"Estou aqui depois de instalar inquérito contra aqueles que estão dilapidando o patrimônio da nação. Cadeia neles!", disse Severino no microfone.
Horas antes, ele havia enviado ao corregedor da Câmara o pedido de investigação da suspeita de que o PT pagaria mesada de R$ 30 mil a deputados do PP _partido de Severino_ e do PL para que eles votassem com o governo. A denúncia foi feita pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), em entrevista à Folha. 
(RANIER BRAGON)
