Justiça nomeia nova comissão para Vasp 27/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Avião da Vasp estacionado sem uso no aeroporto de Cumbica
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 23.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; JUSTIÇA; ANÚNCIO; COMISSÃO; VASP /EMPRESA/; RAUL LEVINO DE MEDEIROS FILHO; MUDANÇA; PRESIDÊNCIA
Antigo membro renunciou
Justiça nomeia nova comissão para Vasp
DA FOLHA ONLINE
O juiz Homero Batista Mateus da Silva, titular da 14º Vara do Trabalho de São Paulo, nomeou ontem uma nova comissão de intervenção para a Vasp. A nova comissão será presidida pelo engenheiro Raul Levino de Medeiros Filho, indicado pelo próprio juiz.
Com essa decisão, a Justiça afastou da presidência da comissão o sindicalista Reginaldo Alves de Souza, o Mandu, funcionário aposentado da Vasp. Mandu substituiu o procurador aposentado João Pedro Ferraz dos Passos, que renunciou à presidência da comissão no começo de julho.
Na ocasião, o ex-interventor alegou que a comissão de intervenção deu entrada no pedido de recuperação judicial da Vasp sem consultá-lo.
Para justificar a mudança, o juiz informou que, "diante da necessidade de profissionalizar a administração da companhia em processo de intervenção, especialmente com vistas a sua boa preparação para o processo de recuperação judicial, impõe-se a nomeação de novo interventor".
Além de Medeiros Filho, o juiz nomeou outros dois nomes para a comissão: João Evaldo Lozasso, indicado pelo Ministério Público do Trabalho, e Roberto Carvalho de Castro, indicado pelo presidente da Vasp, Wagner Canhedo.
Antes da reformulação da comissão, a presidência era ocupada por um nome indicado pela Justiço. Agora, a gestão será tripartite. "Considerando a existência de diversas frentes de atuação do interventor, decido que a intervenção deve ser conduzida por um grupo de três integrantes", diz o juiz em despacho.
Segundo o juiz, com a indicação de um representante de Canhedo para a comissão, o executivo passará a referendar as decisões que forem tomadas pelo grupo para "viabilizar o processo de recuperação judicial".
Procurado pela reportagem, Mandu, que até ontem era presidente interino da comissão, não foi achado para comentar a decisão da Justiça.
(FABIANA FUTEMA)
