Descaminhos da palavra escrita 8/5/2005
Autor: EVALDO CABRAL DE MELLO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: + AUTORES
Legenda Foto: "Árvore Genealógica dos Reis de Portugal" (detalhe), óleo sobre tela de autor desconhecido"
Crédito Foto: Reprodução
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: PORTUGAL; HISTÓRIA; DOM VICENTE NOGUEIRA; BIBLIOTECA
Barganhas, concorrência com bibliófilos ricos e poderosos e vetos do Vaticano se constituíam 
em obstáculos às vezes intransponíveis para a formação de bibliotecas ao longo do século 17 
 
Descaminhos da palavra escrita 
Inocêncio 10º não era menos rigoroso, negando concessões a obras que sempre haviam sido autorizadas 
EVALDO CABRAL DE MELLO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Dom Vicente Nogueira foi um sacerdote português que, vivendo em Roma a partir de 1634, tornou-se, com a restauração de Portugal em 1640, um agente político da coroa junto do Vaticano. D. João 4º tentava arrancar da Santa Sé o reconhecimento da independência lusitana, que, devido à pressão espanhola, lhe será negado até que o tratado de paz de 1668 ponha fim à guerra entre as nações ibéricas.
Ao monarca, d. Vicente enviava informações sobre política européia, colhidas aqui e ali na Cúria e nos palácios cardinalícios, além de livros de música (como os motetes de Teodoro Leonardo e as lamentações de Domenico Borgo) com que satisfazer a melomania de um soberano que foi também compositor. O mais claro do seu tempo, d. Vicente dedicava às leituras, nas quais gabava-se de gastar diariamente nada menos de oito horas, e às buscas bibliográficas entre os alfarrabistas da Cidade Eterna, que era um dos mais importantes mercados europeus de livros.
Foram publicadas há muito em Portugal no "Arquivo de História e Bibliografia" (1923-1926) as cartas de d. Vicente para d. Vasco Luís da Gama, conde da Castanheira, marquês de Niza e descendente do descobridor do caminho das Índias. Niza era então embaixador em Paris, com a missão de obter do governo francês um tratado de aliança contra a Espanha, o qual nunca se concretizou. Ainda jovem, Niza, que o historiador João Lúcio d'Azevedo caracterizará como "sujeito de inteligência mediana, atento aos negócios, metódico, grave e sincero", aprimorava sua cultura geral.
Correspondentes
D. Vicente encarregara-se de formar uma biblioteca para ele, vendendo-lhe eventualmente a que reunira ao longo da rotina de colecionador alerta tanto às obras raras quanto às novidades saídas do prelo e rescendendo a papel e a tinta fresca, como a história do governo de Nassau em Pernambuco, composta por Gaspar Barlaeus e editada na Holanda em 1647, logo ganhando fama, segundo d. Vicente, de "lisonjeira e pouco verdadeira" (pela mesma época, o embaixador português em Haia remeteu a d. João 4º o exemplar que, suspeito, seja o mesmo que ora pertence à Biblioteca Nacional do Rio). Na caça às raridades, d. Vicente tinha de haver-se com a concorrência de bibliófilos ricos e poderosos, como o cardeal Mazarino, que "com rede varredoura [havia] levado tudo daqui", ou como o representante da França no Vaticano, que lhe arrebatara um Plutarco greco-latino em dois volumes.
D. Vicente recorria também a correspondentes, entre eles o célebre rabino da comunidade sefardita de Amsterdã, Menasseh ben Israel, que lhe enviava livros em hebraico. Por um amigo em Veneza, d. Vicente soube da existência de um exemplar da "Astronomia" do "mouro gebre", ou seja, do astrônomo árabe Geber, que, vivendo em Sevilha no século 17, escrevera um "livro que há 50 anos procuro e nunca vi de meus olhos", na verdade uma tradução latina publicada em Nurembergue em 1533. Pouco depois, d. Vicente descobria em Bolonha o "Decamerão" na primeira impressão de 1480, "livro que nunca vi e que sempre desejei", pelo qual contrapropôs quatro escudos aos 20 que lhe pedia o livreiro. Obras portuguesas que nunca achara em seu país, ele as topava a preços irrisórios na Piazza Navona, como a "Rópica Pnefma", de João de Barros, a década terceira da Índia, do mesmo autor, a cosmografia do dr. Pedro Nunes, a "Menina e Moça", de Bernardim Ribeiro.
À mesma altura, veio-lhe também às mãos, pela ninharia de três vinténs, outra preciosidade, a obra em castelhano que são Francisco de Borja imprimira em Medina del Campo em 1552 mas que fora censurada pela Inquisição de Castela, embora d. Vicente já a possuísse em italiano e em latim.
Não resistiu tampouco a adquirir o "Abecedário Espiritual", de frei Francisco de Ossuna, a cuja leitura santa Teresa d'Ávila devera sua vocação. D. Vicente, contudo, desdenhava livros eclesiásticos, invocando o conselho do duque de Alcalá, que os reputava "impróprios de um grande senhor" e desnecessários aos leigos, próprios apenas "a frades ociosos, que perdessem neles o tempo e o miolo", opinião compartilhada em particular pelos "mais doutos e eruditos" da Cúria.
Contrariamente, não desdenhava certos "livretes proibidos, mas desonestos, e contudo buscadíssimos nesta Santa Roma", enviando três deles ao marquês, discretamente "atados em uma fita para que não desatem senão na sua livraria".
A parte ingrata dos ócios bibliográficos de d. Vicente dizia respeito às obras proibidas pelo Index Vaticanorum, que só podiam ser possuídas mediante autorização papal, que custava caro e requeria intermináveis gestões burocráticas, com mobilização de pistolões junto da Cúria, o que nem sempre tinha êxito, peripécias que relata minuciosamente.
Edição expurgada
De modo que, ao manifestar-lhe Niza o desejo de ter Maquiavel, d. Vicente tratou de desiludi-lo, informando que, havendo possuído ele mesmo tal permissão, fora revogada pelo papa Urbano 8º, "dizendo que a nenhum homem do mundo a concederia". O sucessor, Inocêncio 10º, não era menos rigoroso, negando até concessões relativas a obras que sempre haviam sido autorizadas, para indignação do nosso bibliófilo, cujo autor predileto, Lope de Vega, não escapara à censura, apesar de ser "melhor cristão e melhor homem que os que o proibiram".
D. Vicente aconselhou o marquês a contentar-se com a edição expurgada, publicada em Veneza sob o pseudônimo de Amadio Niccollucci, dos escritos políticos e militares do secretário florentino, edição, malgrado a censura, "tão excelente que, em poucos dias, se venderam todos, e eu comprei um por boa dita para presenteá-lo ao secretário de Estado Pedro Vieira da Silva", no propósito de demonstrar-lhe "quão pouco sabem em Portugal de governo e quanto obram contra as regras da arte". Ignorância que, consoante d. Vicente, não prevalecia apenas no seu país, pois "só a nação italiana nasceu política, como se vê em Mazarino e Richelieu, que, ainda que francês, tinha a alma italiana".
O correspondente de Niza não se mostrava menos curioso quanto à preservação das obras, alertando-o contra a imperícia dos encadernadores; até mesmo os da biblioteca do Escurial haviam outrora cortado as margens de muitos exemplares, comprometendo sua leitura.
Sacrário
D. Vicente recomendava a prática de certo cardeal romano, que "sabendo que em encadernar livros já uma vez encadernados se gasta o livro e, ao menos fica mais feio, com pouca margem", conservava-os no estado em que os adquiria, remediando "a ruim vista que causam as encadernações velhas e várias" com cortinas de carmesim, que causavam "uma belíssima vista, parecendo a sua livraria um sacrário". Grande atenção foi também dada por d. Vicente à técnica de encaixotamento. Niza retribuía a dedicação de d. Vicente enviando-lhe um ou outro livro ou "o Mercúrio francês".
De retorno a Portugal, seus agradecimentos passaram a ser em forma de marmeladas e pessegadas, de que o padre era grande apreciador; e também de laranjas-da-china, como as que quase endoideceram o cardeal Barberino, que viera cear com d. Vicente. Mas todo o trabalho ficaria perdido. A nau inglesa partida de Livorno, em que ele remetera seis enormes caixões de livros, foi apresada pelos espanhóis no Mediterrâneo, levando-o a supor que Felipe 4º se apropriaria da coleção.
D. Vicente, porém, não desistiu e logo estava a formar uma nova livraria para o marquês, na expectativa de se tornar seu bibliotecário no castelo alentejano da Vidigueira ou no palácio lisboeta do Gama.
 
Evaldo Cabral de Mello é historiador, autor de "A Outra Independência" (ed. 34) e "O Negócio do Brasil" (ed. Topbooks). Escreve na seção "Autores", do Mais!.
