Roberto Jefferson é cassado 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson (PTB-RJ), pivô da crise do "mensalão", discursa na tribuna da Câmara durante a sessão que decidiu pela cassação do seu mandato
Crédito Foto: Segio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Cento e um dias após denunciar o esquema do "mensalão", ex-aliado do governo perde mandato de deputado por 313 votos a 156
Roberto Jefferson é cassado
Por 313 votos a 156, a Câmara dos Deputados cassou o mandato de Roberto Jefferson (PTB-RJ), 52, pivô da atual crise política, 101 dias após sua denúncia do "mensalão".
Houve 13 abstenções, 5 votos brancos e 2 nulos, além de 24 ausências. Jefferson, que estava em seu sexto mandato, havia sido eleito com 40.685 votos.
Ele é o terceiro deputado a perder o mandato por causa da crise. Antes, Valdemar Costa Neto e Carlos Rodrigues, ambos do PL, haviam renunciado.
A Câmara acolheu o relatório aprovado no Conselho de Ética, segundo o qual Jefferson quebrou o decoro parlamentar em cinco pontos, incluindo o de não ter provado a existência do "mensalão", suposto pagamento feito pelo PT a aliados.
Em discurso antes da votação, Jefferson acusou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva de cometer crime de "omissão" em relação às supostas irregularidades em sua gestão.
"Este é o governo mais corrupto que testemunhei nesses meus 23 anos de mandato", afirmou. "O meu conceito do presidente Lula é que ele é malandro, é preguiçoso."
Jefferson ainda buscou apoio ao acusar o governo de tentar transferir ao Congresso a culpa pelo escândalo. Segundo ele, "a corrupção está na praça [dos Três Poderes] do lado de lá".
O petebista não ficou para a votação. Ao saber do resultado, disse: "Esta é a última semana de inverno. A primavera está chegando". 
Págs. A4 a A6
