CPI do Banestado teve disputas e ficou inacabada 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CASO CELSO DANIEL; MEMÓRIA
Assuntos Principais: CPI DO BANESTADO /BANCO DO ESTADO DO PARANÁ/; CONTA CC5; FRAUDE; EVASÃO DE DIVISA; LAVAGEM DE DINHEIRO
CPI do Banestado teve disputas e ficou inacabada
DA REDAÇÃO
A CPI do Banestado, criada em 2003, investigou a prática de evasão de divisas, principalmente utilizando operações do Banestado (Banco do Estado do Paraná) como caminho para mandar dinheiro para o exterior por meio de contas CC5 (para não-residentes), conforme investigação da PF.
Instalada em junho daquele ano, a comissão se estendeu por 18 meses, tempo em que foi palco de disputas políticas, e acabou sem que houvesse votação de relatório final.
Por divergências entre o presidente da CPI, o senador Antero Paes de Barros (PSDB-MT), e o relator, o deputado federal José Mentor (PT-SP), não houve acordo sobre quem deveria ser indiciado e foram produzidos dois relatórios. Como nenhum foi acolhido pelos parlamentares, ambos foram encaminhados ao Ministério Público, que ainda não concluiu as investigações.
Mentor, relator da CPI e hoje apontado como um dos envolvidos no escândalo do suposto "mensalão", é tido como um dos petistas mais próximos do deputado e ex-ministro da Casa Civil José Dirceu.
Depois da avaliação de mais de 1,6 milhão de operações financeiras, Mentor fez um relatório de 742 páginas (e 771 de anexos) em que propõe o indiciamento de 91 pessoas.
Entre elas, Gustavo Franco, ex-presidente do Banco Central no governo Fernando Henrique Cardoso, por supostamente facilitar a evasão de divisas, e Celso Pitta, ex-prefeito de São Paulo.
Já o presidente da comissão propôs o indiciamento, entre outros, do atual presidente do BC Henrique Meirelles, do ex-presidente do Banco do Brasil Cassio Casseb e do ex-diretor do BC Luiz Augusto Candiota, todos da gestão petista.
Banco Rural
José Mentor fez pelo menos sete requerimentos durante a CPI de quebra de sigilos de operações do Banco Rural, uma das instituições hoje citadas como depositárias de dinheiro do suposto "mensalão".
Mas, no relatório, o petista não analisa os dados sobre os sigilos quebrados. "Só analisei os bancos que tinham autorização especial [concedida pelo Banco Central para operar contas CC-5 em condições diferentes das praticadas pelo mercado]", diz Mentor. O Rural não tinha a autorização especial.
O banco é figura de destaque de laudo de 2002 da PF, que identifica as contas que mais movimentaram dinheiro por meio do Banestado em Nova York. O laudo atribui ao Rural pelo menos quatro contas. Por três delas passaram US$ 4,38 bilhões entre 1996 e 1997.
