CPI decide investigar saques de Valério 28/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Arte: QUADRO: VALÉRIO NO OLHO DO FURACÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVA AGENDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; INVESTIGAÇÃO; SAQUE; SIGILO BANCÁRIO
Comissão deve votar hoje quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do publicitário e pode ordenar diligências em suas fazendas
CPI decide investigar saques de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Até o momento concentrada em uma fita de vídeo que mostra cobrança de propina nos Correios, a CPI em funcionamento no Congresso voltou seu foco para o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza e para os saques de R$ 20,9 milhões em dinheiro feitos por suas empresas entre julho de 2003 e maio de 2005.
Como a justificativa dada por Valério para a movimentação financeira em espécie foi a compra de gado, o relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), afirmou que a comissão fará diligências nas fazendas do publicitário para verificar se há fundamento na sua defesa. Marcos Valério deve depor na CPI na próxima semana.
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse que Valério era operador do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, no pagamento do "mensalão", uma mesada de R$ 30 mil que seria dada a deputados do PP e do PL para que se mantivessem fiéis ao governo. "Há muitos ecos que dão cada vez mais credibilidade ao discurso do Roberto Jefferson", disse o relator.
Serraglio, porém, disse que o suposto pagamento de mesada a deputados só será investigado pela comissão se não houver uma CPI específica para apurar o caso (leia texto na pág. A8).
A CPI deve votar hoje requerimentos para a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de Valério, do funcionário Maurício Marinho, que aparece em fita de vídeo cobrando propina para favorecimento de empresários em licitações, e do empresário Arthur Washeck, mandante da gravação.
A oposição também quer votar hoje a convocação do gerente da agência do Banco Rural em Belo Horizonte onde foram feitos os saques que somaram R$ 20,9 milhões, além de Geiza Dias e Alexandre Vasconcelos Castro, que efetuaram as retiradas.
A praxe tem sido primeiro ouvir os depoimentos para só depois pedir quebras de sigilo, mas, no caso do publicitário, tanto Serraglio quanto a oposição consideram que já há indícios suficientes para a requisição dos dados. "Nesse caso o ônus da prova se inverteu. Ele [Valério] é que tem de provar que essa movimentação financeira é lícita. Valer-se dessa quantidade de dinheiro em espécie é no mínimo inusitado", disse Serraglio.
O senador José Jorge (PFL-PE) protocolou na CPI requisição ao Ministério da Agricultura de cópia de todos os atestados de vacinação, além de GTAs (Guias de Trânsito Animal), emitidos para rebanhos de propriedade de Valério ou de sua mulher.
Parlamentares da oposição pediram ao presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), a realização de uma sessão fechada com alguma autoridade do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), subordinado ao Ministério da Fazenda, para verificar se houve outras movimentações suspeitas feitas por envolvidos no escândalo dos Correios ou do "mensalão".
Petistas
Quatro integrantes da cúpula do PT vão, separadamente, falar a portas fechadas para os quatro deputados da Corregedoria da Câmara. Além de Delúbio, José Genoino (presidente), Sílvio Pereira (secretário-geral) e Marcelo Sereno (secretário de comunicação) marcaram para esta semana depoimentos para falar sobre o esquema do "mensalão". A Folha apurou que os dias mais prováveis são amanhã ou quinta-feira.
Para hoje, a comissão de sindicância tem marcados 11 depoimentos, entre eles o de Ciro Gomes (Integração Nacional), um dos ministros que teriam sido informados por Jefferson do suposto esquema do "mensalão".
Além da comissão, o Conselho de Ética da Câmara também realiza investigação paralela sobre o caso e tem marcado para hoje o depoimento, em sessão aberta, de Fernanda Karina Ramos Somaggio, ex-secretária de Marcos Valério. Ela afirma ter visto o ex-patrão manusear malas de dinheiro.
