Jogos on-line substituem agressão real 18/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Jogo Spank the Monkey, cujo objetivo é dar um tapa no primata
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; TECNOLOGIA; INTERNET; SITE; JOGO; VIOLÊNCIA
Jogos on-line substituem agressão real 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Se você sentir a necessidade de estapear algo, não precisa sair por aí espancando desconhecidos. Procure na internet sites que simulam essa situação na forma de jogos. Pode não ser muito politicamente correto, mas além da boa variedade _e da criatividade_, ninguém termina machucado ao fim dos golpes.
Como aquecimento, acesse o endereço www.hypegames.com/action/2230/spankthemonkey.html. Use o mouse para mover a mão e bater no macaco de plástico com a maior velocidade possível.
Se quiser testar a mira do seu golpe, vá a www.miniclip.com/frank.htm e ajude o velhinho a espancar pingüins com um porrete, mas tente acertá-los dentro das cestas com balões que passam pela tela.
Há os que acham mais divertido que o oponente reaja enquanto leva uma surra, só para dar emoção. Se for o seu caso, experimente www.freeworldgroup.com/games/presidentialknockout. Os protagonistas do jogo são o presidente dos EUA, George W. Bush, e seu adversário nas últimas eleições presidenciais, Jonh Kerry. Escolha um dos dois e desça o braço. Usar a barra de espaço do teclado para se defender ou o nocauteado será você.
E para os que sempre tiveram vontade de arrebentar o próprio micro na porrada, mas têm o bom senso do quão caro seria realizar esse sonho, o site www.thestylemachine.com/metele quebra um galho. Nessa animação em flash, você pode golpear o micro até transformá-lo em sucata inútil.
Há ainda versões mais picantes. Acesse www.dc8p.com/html/anna.html e use os mais estranhos objetos para dar umas palmadas na personagem. Em www.clickjogos.com.br/Jogos-online/Eroticos/Secretary, você pode aproveitar praticamente todo o teclado para dar as palmadas. Tente ainda medir sua força no endereço www.canal96.com/games/play/050408191601.
(FB)
