Na 8ª queda seguida, dólar chega a R$ 2,30 5/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: GRÁFICO: DÓLAR TEM A OITAVA QUEDA SEGUIDA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; REPERCUSSÃO; IMPACTO; MERCADO FINANCEIRO; CÂMBIO; COTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; QUEDA
Moeda americana acumula desvalorização de 6,4% em oito dias; CPI concentra atenções, mas não afasta investidor
Na 8ª queda seguida, dólar chega a R$ 2,30
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em sua oitava queda consecutiva, o dólar chegou a ser negociado na mínima de ontem a R$ 2,29, mas não se sustentou em nível tão baixo. No fim das operações, para comprar US$ 1, eram necessários R$ 2,305.
Entrada de recursos _resultado de exportações fortes e captações externas_ somada à baixa demanda por dólares seguem favorecendo a apreciação do real (o dólar está em seu menor patamar em mais de três anos). O dólar caiu 0,25% ontem. Nos últimos oito dias, perdeu 6,38% de seu valor diante da divisa brasileira.
O Banco Votorantim encerrou ontem uma operação de captação de recursos, por meio de eurobônus com prazo de cinco anos, no montante de US$ 100 milhões. De início, a intenção da instituição era a de captar US$ 50 milhões, mas se deparou com uma demanda maior.
A declaração da agência Standard & Poor's _que deu sinais de que a nota brasileira poderia já ter sido aumentada se não fosse a crise política_ foi muito comentada nas mesas de operações ontem. "Com os números da economia brasileira, seria possível advogar uma elevação da classificação [do país], não fosse a crise política", disse Regina Nunes, presidente da agência de classificação no Brasil, segundo informação da Bloomberg.
"Precisamos trabalhar com a realidade e não podemos garantir que o governo não reduzirá seus esforços referentes à política macroeconômica", completou.
Na BM&F, a concentração dos negócios no contrato DI (Depósito Interfinanceiro) com vencimento mais curto, na virada do mês, chamou a atenção.
Na quarta-feira, esse vencimento movimentou 2.500 contratos. No pregão de ontem, foram 104,5 mil contratos. Isso demonstra que muitas instituições financeiras que não apostam na redução da taxa básica de juros (Selic) já neste mês estão temerosas de que esse cenário venha a se concretizar. Dessa forma, compram os contratos e evitam maiores perdas financeiras, caso o Banco Central decida cortar a Selic na reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) deste mês.
Mesmo sem maiores sobressaltos, o cenário político segue monitorado de perto pelo mercado financeiro. O depoimento do deputado Roberto Jefferson à CPI foi acompanhado pelos operadores até o fechamento dos negócios, mas sem causar estragos.
Para Miriam Tavares, diretora de câmbio da corretora AGK, os bons fundamentos econômicos e as altas taxas de juros domésticas devem continuar evitando um impacto maior da crise política sobre o mercado financeiro.
A Bovespa acabou por encerrar o pregão em baixa de 0,91%. Após as altas recentes, não faltaram investidores querendo embolsar um pouco do lucro acumulado. A queda das Bolsas norte-americanas favoreceu o recuo da Bovespa.
