Alienígenas, atenção 27/6/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: A cantora Kelly Key, que lança novo CD com funk carioca e bossa nova
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; KELLY KEY; ANOS 80; LANÇAMENTO; DISCO; CRÍTICA
Alienígenas, atenção
Terceiro disco da cantora Kelly Key faz tentativa de mesclar sonoridades modernas ao trash que marcou o pop oitentista
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
"Tô te dando mole", canta Kelly Key no refrão de "Tô Te Dando Mole"... Se um astronauta botasse esse recém-lançado disco da cantora em uma cápsula e a enterrasse no solo de Marte, um dia, zilhões de anos depois da hecatombe nuclear que destruirá a Terra, um povo alienígena acharia esse "documento" e tiraria conclusões sociológicas rápidas sobre a raça que um dia existiu e foi chamada de terrestre. As meninas são espertas, não toleram carinhas sacanas e dão a eles o que eles merecem, uma lição.
Se o lixo pop dos anos 80 virou objeto de culto hoje, dá para defender um disco como esse no mainstream. Defender, veja bem. Escutar é uma outra coisa.
O esqueleto é anos 80 total. Sua crueza (tosquice) técnica é própria das capacidades tecnológicas de duas décadas atrás. Mas já que a onda é se matar nas pistas ao som da Turma do Balão Mágico, Kelly Key traz a sonoridade tecnopop vagabunda dos anos 80 e as mistura a questões de relacionamento de hoje: "Sou neném, sou inocente. Nem sei o que é isso. Olha pra minha face (face????). Vê se eu quero compromisso", diz em "Sou Neném".
A antena pop de Kelly Key capta o que está acontecendo. Nesse seu terceiro disco está a baba pop de sempre, mas também um rascunho de funk carioca, uma tentativa de bossa nova, algo que parece rap, um drum'n'bass mais ou menos, baladinha tipo rascunho de Coldplay e, o melhor (melhor?), versões de hits internacionais quebra-adolescentes, como "Barbie Girl", do Aqua ("Eu Sou Barbie Girl").
Pode ser que ninguém dê nada para esse novo disco da Kelly Key. Mas, quando o descartável deste início de século virar moda em 2025, muita gente dará.
