Leitor reclama de danos causados por falha elétrica 20/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Leitor reclama de danos causados por falha elétrica
O empresário Oscar Antônio Gomes reclama que alguns equipamentos de sua empresa foram queimados por conta de um problema no poste da rede elétrica na cidade de Promissão (a 467 km de SP).
Ele diz que o problema aconteceu em novembro do ano passado. Segundo Gomes, técnicos da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) afirmaram que os danos seriam pagos pela empresa. Gomes diz que ligou para a CPFL inúmeras vezes, mas ainda não foi ressarcido.
Resposta
A CPFL informou que o prazo se estendeu porque houve demora do leitor para apresentar os equipamentos danificados. Os aparelhos passaram por uma revisão técnica e foram devolvidos em perfeito funcionamento.
