Carlino volta à ativa no centro de SP 10/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 84
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Massa com frutos do mar servida no restaurante
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CARLINO /RESTAURANTE/; REABERTURA; CARDÁPIO
Carlino volta à ativa no centro de SP
Quem aposta no revigoramento do centro velho tem um elemento a mais para alimentar as esperanças. O restaurante Carlino (pág. 73), que fechou em 2002 alegando não suportar mais a degradação da região (na avenida Vieira de Carvalho), reabriu as portas no final de maio, não muito longe dali. E não se trata de um restaurante qualquer: fundado em 1881, o Carlino era o mais antigo na ativa em São Paulo. Curiosamente, ele volta a funcionar numa rua _a Epitácio Pessoa_ que durante décadas sediou outro ponto histórico, o bistrô Marcel, que terminou mudando de lá.
Em sua nova fase, o Carlino mantém um estilo de cantina, num ambiente simples, mas, diferentemente das tradicionais cantinas paulistanas de perfil napolitano (do sul da Itália), sua tradição vem da Toscana, região de origem do fundador da casa, Carlino Cecchini, e também do atual proprietário, Antonio Carlos Marino. O cardápio, em nada extraordinário, tem pratos regionais como agnolotti com brasato (carne assada no vinho), R$ 16,90, e cordeiro à caçadora com polenta (R$ 26,90).
CURTAS
EFETIVADO
Depois de um período de hesitação após a saída do chef Pier Paolo Picchi, os proprietários do Café Antique (pág. 73) adiaram a busca por um consultor francês para chefiar a cozinha da casa. Efetivaram no posto o chef Marcilio Araújo, que acaba de voltar ao restaurante onde, no passado, trabalhou com o então titular Erick Jacquin.
MALA E CUIA
Laurent Suaudeau deve colocar o pé na estrada. Está praticamente acertada a consultoria que fará para a abertura de um restaurante brasileiro em Londres, ainda neste ano. E, em 2007, a inauguração de um restaurante no futuro hotel de luxo Botanique, com somente 25 quartos, nas imediações de Campos de Jordão.
