Contra Dirceu 10/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo, os estudantes contra Roberto Jefferson
Contra Dirceu
FORAM dois dias com Tarso Genro em esforço concentrado para responder a José Dirceu, depois das derrotas no PT e na Câmara.
Falou a emissoras regionais e nacionais de TV e rádio _e terminou na manchete de "O Globo" de ontem, "Tarso: manobras de Dirceu ameaçam transição no PT". Em destaque, ameaçou "jogar a toalha".
Retomou o esforço logo cedo, em entrevista ao "Bom Dia Brasil", chegando a dizer, ao ser questionado se existe na legenda "ânimo e coesão para trabalhar pela reeleição de Lula":
_ Se tu me perguntasses agora, neste momento, eu te responderia que não. O partido está muito constrangido. O que posso garantir é que tem uma vontade de superação.
Na rádio CBN, também das Globos, Heródoto Barbero e Franklin Martins discutiam "como vai se resolver a disputa interna no PT, entre Tarso Genro e José Dirceu".
Com críticas à "antiga maioria", do segundo.
*
Enviadas as mensagens, no início da tarde começaram a aparecer nos sites breves relatos de que José Dirceu e Sandro Mabel não temiam um eventual pedido de cassação.
Até que, no final da tarde, no meio do depoimento de Marcos Valério na Band News, veio o enunciado na barra de informações do canal:
_ Severino envia representação contra Dirceu.
Mais algum tempo e Fátima Bernardes espalhava a notícia, na Globo:
_ O presidente da Câmara decidiu enviar as representações para a cassação dos mandatos dos deputados José Dirceu, do PT, Sandro Mabel, do PL, Romeu Queiroz e Francisco Gonçalves, do PTB.
E também o efeito:
_ Os parlamentares não poderão mais renunciar, como manobra para evitar a perda dos direitos políticos.
OVOS E LARANJAS
Os telejornais da Globo, desde o "Bom Dia Brasil", e o "Brasil Urgente", da Band, reproduziram longamente, ontem durante todo o dia, as cenas da hostilidade e até violência contra Roberto Jefferson, dos "estudantes de direito de São Paulo". Da Globo:
_ Há dois meses Roberto Jefferson vem fazendo ataques. Mas ontem ele virou alvo. Logo na chegada, foi vaiado pelos estudantes. [vaias] Enfrentou um coro ainda mais agressivo quando o alvo dos ataques foram os políticos que vivem fazendo discursos em defesa da ética. [mais vaias] Na saída, o deputado do PTB foi atingido por ovos e laranjas.
Na Band, a narração de José Luiz Datena:
_ Ele tenta falar e a molecada não deixa. [grita junto com os estudantes:] Picareta, picareta, picareta. Olha lá a molecada. Que beleza! Olha lá, a mala cheia de dinheiro para ele! Aí o cara foi embora com um sorriso deslavado na cara... Os moleques fizeram muito bem, porque ouvir o Roberto Jefferson como um defensor da ética no país... não faltava mais nada.
*
O Globo Online, no meio da tarde, entrou com nova canção sobre o escândalo, agora dos Titãs, intitulada "Vossas Excelências", em referência a "ministros, magistrados, deputados, vereadores, senadores".
O refrão é um palavrão, "fdp".
MISTURAR PT E PSDB
Na síntese do Blog do Cesar Maia para o depoimento de Marcos Valério à CPI do Mensalão, a "estratégia" foi "misturar PT e PSDB", "carregar contra José Dirceu", "carregar contra Jefferson". O primeiro ponto foi o que mais chamou a atenção do seu e de outros blogs, com o "listão de Minas", de 1998 _e paralelamente as informações de que quem tem os documentos é o tesoureiro Cláudio Mourão, de Eduardo Azeredo, e de que um ex-funcionário da SMPB e depois do Banco Rural hoje trabalha no governo Aécio Neves. Falou até em FHC, várias vezes. A CPI dos Correios, no fim da tarde, convocou Mourão e, de quebra, o ex-ministro Luiz Gushiken. Comentário do pefelista CesarMaia, ele que vem defendendo no blog a aproximação PFL/PMDB: _A convocação estressará as relações PT/PSDB.
