Em Londres e em SP, os chefs vão à escola 18/9/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: O chef Pier Paolo Picchi em visita à cozinha de escola paulistana; Jaime Oliver, que fez campanha por merenda melhor em Londres
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TV & COMIDA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; GASTRONOMIA; TV PAGA; GNT /CANAL DE TV/; A CANTINA ESCOLAR DE JAIME /PROGRAMA DE TV/; JAIME OLIVER; MUDANÇA; CARDÁPIO ESCOLAR; INGLATERRA; PIER PAOLO PICCHI; AVALIAÇÃO; ESCOLA ESTADUAL OSWALDO ARANHA DE MELLO
Estréia programa em que Jamie Oliver reformula menu escolar inglês; a pedido da Folha, brasileiro avalia merenda estadual
Em Londres e em SP, os chefs vão à escola
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Fogão industrial, pia, despensa, congeladores e panelas. A cozinha da escola estadual Oswaldo Aranha de Mello, no Parque Artur Alvim (zona leste de SP), tem os ingredientes básicos de uma cozinha, mas lhe faltam braços.
Com ajuda de apenas uma auxiliar, Marisa dos Santos Mineiro prepara refeição para metade das cerca de 1.200 crianças que cursam da 1ª à 4ª série no local.
Marisa, 48, 12 na cozinha da Oswaldo Aranha, sente falta de mais gente para o trabalho. Além da merenda, ela é responsável por abrir o portão da escola e pela limpeza de um dos banheiros.
De resto, Marisa gostaria apenas de colheres, conchas e pegadores adequados para servir os alunos.
A cozinha de Marisa é incomparável à da escola Kidbrooke, em Londres, onde Jamie Oliver começou sua campanha por uma alimentação melhor para as crianças. A cantina inglesa tem uma trupe de funcionárias, inúmeros fornos e equipamentos, além de um enorme refeitório. A rotina do chef inglês nessa escola (e sua luta para melhorar o cardápio dos alunos) poderá ser acompanhada a partir de amanhã no Brasil, com a exibição de "A Cantina Escolar de Jamie", no canal pago GNT (leia texto à esquerda).
A cozinha da escola paulistana tampouco se parece com o ambiente de trabalho do chef Pier Paolo Picchi, que comanda o restaurante italiano Sallvattore, inaugurado há um mês no Itaim.
Picchi visitou a escola a convite da reportagem da Folha. "É melhor do que eu esperava", disse. Depois de abrir as panelas, que, na última quinta, tinham arroz, purê, legumes refogados e carne desfiada, ele observou que a comida não estava "gorda".
Não é apenas a quantidade de óleo nos pratos que é regulada. Frituras são proibidas. Ponto positivo para a cozinha de Marisa. Na Kidbrooke, as batatas fritas reinavam (até o início do programa de Oliver) absolutas nos pratos dos estudantes.
Na Oswaldo Aranha, o macarrão é campeão. A receita _espaguete ao molho, com almôndega, hambúrguer ou frango enlatados_ é citada pela maioria como a preferida. "Não sei até que ponto alimento em lata é saudável para criança", opina o chef. Para a merendeira, frango enlatado não tem gosto e serve só para molho.
Há alimentos frescos na despensa, comprados pela própria escola. As frutas fazem sucesso, banana, principalmente. "As maçãs sobram, mas acho que é porque as crianças estão trocando os dentes e comer maçã dá trabalho", diz Marisa. A sugestão de Pier é oferecer a fruta em pedaços ou em uma salada de frutas.
Marisa pede ao chef uma dica para o molho "pegar" melhor no macarrão. "Você tem que deixar a massa um pouco dura e terminar de cozinhar no próprio molho", recomenda Pier, que é filho de italiano e estudou na Europa.
Mesmo sem o toque do chef, o sucesso do macarrão é garantido. Até quem não costuma comer merenda abre exceção no dia de macarronada. Tainá Fantini, 9, aluna da 3ª série, deixa de lado a coxinha, comprada por R$ 1, no dia em que o prato é servido.
A cantina particular da escola vende bem coxinhas, folhados e salgadinhos industrializados, mas nem todos têm dinheiro para comprar. Os relatos de crianças que freqüentam a escola só para comer são recorrentes.
Antonio Maschio, 58, passa sua experiência à frente do fogão a pessoas que têm muito pouco. Ele já ensinou pessoas a cozinhar pratos com custo de R$ 1 e panificação em presídios e favelas.
"Meu olhar não é só o do cozinheiro. A única revolução possível é a da comida", afirma.
Em junho, no 2º Festival Gastronômico de Pirenópolis, em Goiás, ele ensinou duas receitas baratas (veja uma delas nesta pág.) para 48 merendeiras.
próximo...próxima ocorrência...
