Coluna Mônica Bergamo 20/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SPOT - O designer Enrique Rodríguez, fã de peças em acrílico, está agora focando o mercado externo; uma parceria com empresários italianos garantirá que seus painéis retroiluminados estejam na feira de iluminação de Frankfurt de 2006; SAMBA - A passista Soraia Maciel, da Vai-Vai, faz Renné Zimmerli se requebrar na festa promovida por Bya Barros, anteontem, em SP; A arquiteta Bya Barros (no alto) abre seu apartamento e convida até sambistas para animar a noitada, que teve entre as convidadas Suzana Gagliardo (acima)
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PONTEIRO
O Ceagesp vai passar por uma reforma a partir da semana que vem. O relógio de quatro faces de sua torre _que já estava no prédio quando a companhia foi fundada, nos anos 60_ será trocado. Fabricado pela Dimep, o novo maquinário custará R$ 50 mil e levará 45 dias para ser instalado.
QUASE LÁ
O cantor Martinho da Vila está animado com a idéia de ser candidato a senador pelo PC do B. Ainda não aceitou o convite oficialmente, mas já está se filiando ao partido. Sua mulher, Cleo Ferreira, também.
TOQUE DE RECOLHER
Jogar mais e falar menos. É essa a estratégia da equipe do jogador Robinho, do Santos, para "descansar" a imagem do craque. Sua equipe avalia que a imprensa e a torcida receberam mal as declarações de que ele não queria mais jogar no time, após receber convite do Real Madrid. Entrevistas e badalações estão vetadas.
REGADOR
Ana Paula Arosio fez um curso de paisagismo na surdina. A atriz passou dois meses assistindo cinco horas de aula por dia, e resolveu colocar na própria casa tudo o que aprendeu. Arosio assina o projeto do tríplex que comprou na região do Ibirapuera e misturou bonsais com jaboticabeiras pelos ambientes. A atriz, que sempre cultivou orquídeas, está apaixonada por pandanos e patas de elefante.
ÉRAMOS OITO
As mulheres estão em baixa no reality show "O Aprendiz", da Record. Das oito que começaram no jogo, seis já foram "demitidas" nas gravações, que estão na metade. Entre os oito homens, apenas dois deixaram o jogo.
PEDESTAL
O diretor Ulysses Cruz e a atriz Cássia Kiss se acertaram, e vão começar a ensaiar o espetáculo "Deus Salve a Rainha" assim que ela concluir as gravações da minissérie "JK", da Globo, provavelmente no fim do ano. O monólogo do argentino Kado Kostzer fala de idolatria e da necessidade de se amar alguém ou alguma coisa no mundo atual.
CHOVENDO NA ROSEIRA
Desde que a cantora Gal Costa alardeou que iria gravar um CD só com inéditas, chegaram em suas mãos 300 músicas, entre fitas, CDs e MP3. Gal selecionou 14 canções para o novo trabalho, que se chama "Hoje" e, mesmo assim, não fugiu a dois talismãs de sua carreira: Caetano Veloso e Chico Buarque. Do primeiro, gravou "Luto". Do segundo, "Embebedado", uma parceria de Buarque com José Miguel Wisnik.
ROMANCE
Chama-se Marcelo Soares o discreto namorado da modelo Ana Cláudia Michels. Ele é diretor de marketing da Nike e mora no Brasil. Ao contrário dela, que vive na ponte aérea Nova York-Paris-São Paulo.
CASTRATI
Edson Cordeiro trocou a dance music pelas árias do século 18 na composição do próximo CD que lançará no país, "Contratenor". Em turnê pela Europa, Cordeiro encontrou-se coincidentemente com a cantora Nina Hagen, que estudou canto lírico e de quem, aliás, ele já gravou uma canção, "Naturträne".
* 
Os dois trocaram idéias sobre o repertório do CD que deve incluir clássicos de Mozart, Handel, Vivaldi, Bach e Gounod.
VAPT-VUPT
Sebá, vocalista da banda de pagode Inimigos da HP, deu uma passadinha na clínica Loriti Breuel, anteontem, em SP, para tirar um litro e meio de flancos laterais, os populares pneuzinhos. Foi liberado no mesmo dia para cumprir a agenda de shows da banda.
CURTO-CIRCUITO
A casa noturna Ásia 70 lança hoje, às 21h, o projeto de fidelidade Friends, com pocket show da cantora Mari Luna e som dos DJs Ronaldo Gasparian, Ale Possik e Luiz Maranhão.
É amanhã a estréia do espetáculo de dança "Isadora.Orb, a Metáfora Final", com Andrea Jabor e Ricky Seabra, no Itaú Cultural. A partir das 20h.
A butique de pret-à-porter infantil Monne inicia hoje sua liquidação, com descontos de até 50%.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
