Oposição de direita avança, diz pesquisa 17/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: O chanceler (premiê) Gerhard Schröder acena a simpatizantes durante comício em Berlim, o último da campanha eleitoral alemã
Crédito Foto: Tobias Schwarz/Reuters
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA VOTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; ELEITOR; DISPUTA; CDU /UNIÃO DEMOCRATA CRISTÃ /; FDP /PARTIDO DEMOCRATA LIBERAL/; PESQUISA
Coalizão liderada pela CDU chega amanhã às urnas com 51% das intenções de voto, contra 41% do SPD e aliados
Oposição de direita avança, diz pesquisa
DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
A última pesquisa do instituto Forsa, divulgada ontem, voltou a dar esperança à União Democrata Cristã (CDU) de poder governar a Alemanha nos próximos quatro anos ao lado de seus aliados preferidos, os liberais do FDP (Partido Democrata Liberal).
Embora os números estejam dentro da margem de erro de pesquisas anteriores, que eram de 2,5 pontos percentuais para cima ou para baixo, a tendência passou a ser positiva para a centro-direita e para a direita. Segundo o Forsa, a CDU (cuja parceira eleitoral na Baviera se chama União Social Cristã, CSU) terá entre 41% e 43% dos votos amanhã, enquanto os liberais atingirão entre 7% e 8%. Assim, no melhor dos cenários, a coalizão CDU/FDP chegaria a 51% _maioria no Bundestag.
O SPD apresentou uma ligeira queda na pesquisa e ficará, segundo o levantamento do Forsa, com a preferência de 32% a 34% dos 61 milhões de eleitores. Se somados os 6% a 7% dos Verdes, a atual coalizão governamental não terá mais do que 41% dos votos no melhor dos cenários apresentados por essa última pesquisa.
Com isso, sua teoricamente descartada aliança com o Partido da Esquerda não seria suficiente para manter o poder, mesmo que os líderes das três formações mudassem de idéia, já que a legenda, que reúne ex-comunistas da extinta Alemanha Oriental e um grupo da esquerda do SPD que deixou o partido recentemente, terá, ainda de acordo com o instituto Forsa, entre 7% e 8%.
De qualquer maneira, os números oscilaram bastante nas últimas semanas, e nenhum analista político arrisca dizer que a disputa já esteja decidida. Até anteontem, afinal, a tendência favorecia o SPD. "Ninguém pode em sã consciência arriscar um prognóstico, pois há muito em jogo, e até o clima pode ter um papel decisivo. Só digo que há novamente uma tendência favorável à CDU e aos liberais", disse à Folha, por telefone, Ulrich von Alemann, da Universidade de Düsseldorf.
Os comícios não são mais permitidos desde ontem à noite, mas todos os 25 partidos prosseguem discretamente a campanha nos distritos eleitorais.
(MSM)
