Sem Amoroso, São Paulo tenta fazer a quina em MG 21/9/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Souza, que será o armador das jogadas são-paulinas no Mineirão
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; AMOROSO /FUTEBOL/; CONTUSÃO; CAMPANHA; DESEMPENHO; ESCALAÇÃO
Desfalcado de seu artilheiro no Nacional, time almeja 5º triunfo seguido
Sem Amoroso, São Paulo tenta fazer a quina em MG
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo entra em campo hoje, às 21h45 em Belo Horizonte, para enfrentar o Cruzeiro com duas missões a cumprir: a primeira é emplacar a quinta vitória seguida no Brasileiro. A segunda é mostrar que o time tem cacife para manter o ritmo sem o seu principal jogador: o atacante Amoroso, que, machucado, não joga.
Se depender do técnico Paulo Autuori, esse problema não existe. "O Amoroso não jogou contra o Coritiba, e ganhamos de 4 a 1. Não existe dependência de um jogador só. Até porque ele, sozinho, não resolve nada", declarou.
Se a confiança do treinador são-paulino em seu elenco parece ser total, os números mostram a importância que Amoroso tem para manter o ataque em alta.
Até agora, foram 11 gols em nove partidas. Na seqüência iniciada contra o Palmeiras, o jogador só passou em branco contra o Goiás.
Neste segundo turno, Amoroso continua como referência como goleador. Dos 15 gols são-paulinos nos cinco confrontos, 40% deles (seis) foram do camisa 37.
Diego Tardelli, que foi cotado para substituí-lo mas ficará na reserva, apresenta números tímidos em relação ao titular. Nos oito jogos em que entrou jogando no Nacional, ele fez apenas um gol, contra o Brasiliense, em julho.
Vice-artilheiro do São Paulo no Brasileiro, com sete gols, o goleiro e capitão Rogério vai estar em campo, mas dependerá da bola parada para poder ajudar o time.
Apesar da ausência de seu principal jogador, os atletas já têm uma estratégia em mente para superar o Cruzeiro: não se precipitar e dar o bote na hora certa.
O lateral-direito Cicinho, que já defendeu o Atlético-MG, disse que os primeiros 15 minutos vão ser primordiais. "Se eles [cruzeirenses] não marcarem no início, a torcida vai pressionar. Vai ser o momento de tocar a bola e buscar as jogadas em velocidade."
Autuori não esconde que vai usar o mau momento do clube mineiro para continuar pontuando no campeonato. "Diante da situação deles, temos de usar uma estratégia inteligente", afirmou.
O segundo turno do Brasileiro mostra Cruzeiro e São Paulo em situações completamente inversas. A equipe do Morumbi vem fazendo a melhor campanha, ao lado do Internacional _quatro vitórias e um empate (aproveitamento de 86,7%). Já os cruzeirenses desceram a ladeira de vez. O time ainda não venceu no returno e vem de um empate e quatro derrotas _6,7% de êxito. Nesse período, os mineiros sofreram duas goleadas (6 a 2 para o Fluminense e 4 a 1 para o Internacional) e levaram 13 gols (2,6 por jogo).
Na defesa tricolor, a novidade será Flávio. O jogador foi a terceira opção para atuar com Lugano, já que o treinador perdeu por lesão o titular Fabão e não pode contar com Alex (também machucado) e Edcarlos (suspenso).
No Nacional, Flávio atuou como titular em cinco jogos. Segundo o Datafolha, ele teve atuações consideradas medianas: média de 1,2 falta e 14,4 desarmes por jogo.
Para Lugano, Flávio não vai sentir falta de ritmo. "Treinamos bem e decidimos até o lado pelo qual vamos atuar. Eu pela direita e ele pela esquerda."
Com seis derrotas consecutivas (quatro no Nacional e duas na Copa Sul-Americana), uma seqüência inédita na história do clube, o Cruzeiro tenta se reerguer após levar bronca de seu presidente. Alvimar Parrella conversou anteontem, a portas fechadas, com o elenco do clube.
O goleiro Fábio, os atacantes Adriano Louzada e Adriano e o volante Fábio Santos estão fora.
Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte
. NA TV - Record (para São Paulo e Volta Redonda), ao vivo, às 21h45
