Celular com tocador da Apple decepciona 14/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA DIGITAL
Assuntos Principais: MÚSICA DIGITAL; ROKR E1 /TELEFONE CELULAR/; APPLE /EMPRESA/; MOTOROLA /EMPRESA/; MP3; LANÇAMENTO; ARMAZENAMENTO; RECURSO; DESEMPENHO; CONCORRÊNCIA; IPOD NANO /TOCADOR/
Com capacidade inferior e design diferente dos demais iPods, o Rokr estréia depois de seus concorrentes
Celular com tocador da Apple decepciona
DA REPORTAGEM LOCAL
O lançamento do Rokr E1, um dos mais aguardados do ano, foi, diferentemente das últimas novidades da Apple (www.apple.com.br), decepcionante. O celular, que reúne características do toca-MP3 e carro-chefe da empresa, o iPod, e foi criado em parceria com a Motorola (www.motorola.com.br), armazena menos do que qualquer outro iPod e chega atrasado em relação aos seus principais concorrentes, dos quais a maioria já oferece modelos de telefone portátil com tocador embutido.
O principal deles é a Sony (www.sonystyle.com.br), cujo celular Walkman Phone estreou no Brasil no mês passado. Além dele, existem no país outras opções (veja quadro), como da Gradiente (www.gradiente.com.br) e da LG (www.lge.com.br).
Aparentemente, o único trunfo do qual o Rokr E1 dispõe é a compatibilidade com a loja de música virtual iTunes, também da Apple e líder de seu segmento com aproximadamente 10 milhões de usuários _cerca de 80% dos consumidores de canções on-line em todo o mundo. A loja virtual não funciona no Brasil.
Do design do iPod, uma das razões do sucesso do tocador, o celular não tem nada: nem botão giratório de navegação nem variedade de cores _o Rokr E1 vem em tons de cinza. Internamente, o aparelho não dispõe de disco rígido, e é compatível com cartões de memória de 512 Mbytes _suficiente para, segundo o fabricante, armazenar cem canções. A quantidade é decepcionante, uma vez que o modelo mais simples da linha iPod, o Shuffle, armazena mais do que o dobro disso: 240 músicas.
Na semana passada, foi lançado outro iPod compacto, o iPod Nano, que mede cerca de 9 centímetros (o Rokr E1 mede pouco mais de 10 centímetros) e também tem capacidade superior à do celular.
Ele vem em versões com 2 Gbytes (US$ 199) ou 4 Gbytes (US$ 249), para armazenar 500 ou mil canções, respectivamente. E já tem concorrência certa. A Sony pretende lançar, ainda neste ano, um Walkman com disco rígido de baixa capacidade, 6 Gbytes. Estão previstos ainda quatro outros modelos: um com 20 Gbytes e outros três com memória flash.
O Rokr E1 também decepciona quanto às funções relacionadas com a loja iTunes. As músicas não podem ser baixadas diretamente no telefone, não é possível usá-las como campainhas e a transferência do micro é feita com cabo USB 1.1 (e não USB 2.0, mais veloz).
Por outro lado, as canções são organizadas da mesma maneira que nos iPods, os fones de ouvido possuem um pequeno microfone, que possibilita ouvir músicas e fazer ligações sem ter de tirá-los, e a bateria promete boa duração: de seis a nove horas de conversação ou 15 horas de reprodução de músicas. Vendido nos EUA por US$ 250, deverá chegar ao Brasil a partir de outubro.
Embora a capacidade do Rokr E1 seja pouca se comparada à de qualquer iPod, ela é razoável em relação à de outros celulares com toca-MP3.
Para ajudar os usuários de toca-MP3 a saber quantas músicas caberão nos seus portáteis, está disponível no site www.waxy.org/projects/mp3calc uma calculadora conversora. 
(MB)
