Réquiem por um herói traído 23/6/2005
Autor: ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Réquiem por um herói traído
Aos poucos estão sendo eliminados todos aqueles dispositivos que foram parte essencial do conceito que gerou o ITA
ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE
À ÉPOCA de sua criação, passou despercebido da opinião pública e até mesmo dos meios empresariais e técnicos o nascimento da instituição que constituiria um acontecimento econômico tão importante quanto suas contemporâneas Volta Redonda e Petrobras. Na subdesenvolvida estância para tuberculosos no interior de São Paulo, em São José dos Campos, sob a liderança de um militar, um grupo de ousados cientistas brasileiros, associado a pouco mais do que uma dezena de brilhantes e experientes especialistas americanos e europeus, montava cuidadosa e amorosamente uma escola de engenharia que, embora de pequenas dimensões físicas, se tornou imensa de história. Nascia o ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica). Poucos seriam capazes então de prever as conseqüências tecnológicas e econômicas dessa ocorrência discreta.
Sem o ITA, a Embratel, a Telebrás, a Telesp, enfim, a telecomunicação brasileira não teria ocorrido. A Embraer, o programa espacial brasileiro, a Avibrás e o pólo tecnológico e industrial em que se tornou São José dos Campos são, em grande medida, conseqüências direta daquele acontecimento seminal de fins dos anos 40.
E não se limitaram ao âmbito tecnológico e empresarial as influências do ITA. Universidades e institutos de pesquisas vários viriam a emular seus métodos, seu estilo. A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) é um exemplo óbvio dessa "contaminação" benéfica. Engenheiros do ITA invadiram a matemática, a física, a estatística, a biologia molecular etc., e até mesmo a economia.
E, todavia, apesar desse imenso sucesso, a existência do ITA foi, desde seu nascimento, eminentemente agônica. Uma das características essenciais para a formação do "iteano" é, ou melhor, foi, o contato permanente entre professores e alunos, ambos habitando o mesmo campus, ambos em regime de tempo integral. Com isso se ameniza o rígido sistema de disciplina com horários, deveres etc., que são essenciais para o desenvolvimento de uma cultura de profissionalismo.
Desde a sua concepção, entretanto, um conflito primitivo ameaça a sobrevivência do ITA. Há duas vertentes para essa condição. Em primeiro lugar, o militar está condicionado a um estrito e inquestionável sistema hierárquico de autoridade. São os galões que decidem. Civis inseridos em uma organização militar não têm galões e, portanto, obedecem. Em contraste, entre intelectuais, a hierarquia não somente é abrandada como também se define apenas por manifestações de talento e competência.
A segunda dificuldade resulta fundamentalmente de um corporativismo nefasto, em que os "direitos" da corporação se sobrepõem aos interesses da sociedade e mesmo da nação. Como conseqüência, os professores foram expelidos do campus para que suas residências viessem a ser ocupadas por militares. E, com isso, aniquilou-se um dos elementos essenciais da formação do engenheiro, que era a relação solidária entre mestre e aluno.
O visionário que criou o ITA, o marechal-do-ar Casemiro Montenegro, lutou durante toda a sua vida contra a "militarização" do ITA. E muitos outros militares da Aeronáutica seguiram seus passos. Todavia, inexoravelmente, passo a passo, foi-se cedendo terreno.
A última batalha está para se dar neste próximo dia 25 de junho, depois de amanhã, em uma cerimônia que, de uma certa maneira, pode vir a representar a derrota final. Em seus mínimos detalhes, ela reproduzirá acontecimentos que ocorreram durante os momentos de maior repressão do regime militar dos anos 70.
Essa solenidade reabilita seis dos 21 alunos que foram expulsos do ITA, cassados por motivos políticos. Estes seis estavam para receber seus diplomas, uns em 1975, outros em 1965 e, hoje, são, como os demais 15, cidadãos prestantes de reconhecida idoneidade, constituindo a prova viva de que a punição (inclusive com a prisão de muitos deles) foi inteiramente descabida.
Pois bem, para a cerimônia de formatura, como também aconteceu durante o regime de exceção, foi proibido aos formandos ter um paraninfo, e o professor homenageado foi impedido de discursar. Esse constrangimento, insólito o quanto parece, é, entretanto, um reflexo revelador do projeto de militarização terminal do ITA, o qual se consolidaria agora.
Para tanto, o vestibular para o ITA se faria em setembro, para que os alunos aprovados se submetessem a exames médicos e cursassem um período inicial de CPOR antes do ano letivo. O exame médico já desligou neste ano 32 alunos aprovados no vestibular, sendo posteriormente revertido por pressões políticas. Todavia, essa reversão só foi concedida porque não haveria tempo hábil para a convocação de substitutos. Com a nova data de apresentação, exame médico imediato e obrigatoriedade do CPOR, o que se busca é uma "lavagem cerebral" preliminar e subseqüente dispensa de "indesejáveis".
Aos poucos estão sendo, portanto, eliminados todos aqueles dispositivos que foram parte essencial do conceito que gerou o ITA. É preciso que a sociedade, e principalmente os antigos alunos, se manifestem. O dia 25 de junho talvez seja a última oportunidade.
Rogério Cezar de Cerqueira Leite, 73, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha.
