Comando da CPI será decidido em votação; governistas são maioria 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; DENÚNCIA; PRESIDENTE; RELATOR; OPOSIÇÃO
Comando da CPI será decidido em votação; governistas são maioria
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Não há perspectiva de acordo entre governo e oposição para a escolha do presidente e do relator da CPI dos Correios e a questão deve ser resolvida através do voto na próxima terça-feira. Como é maioria na comissão, a base aliada deve ficar com os dois postos, controlando a condução dos trabalhos. Arcaria, no entanto, com a imagem de temer investigações.
O impasse gira em torno do nome escolhido pela oposição para a presidência da CPI, o senador César Borges (PFL-BA). O governo não aceita a indicação, alegando que significaria dar o controle ao senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA), que tem dado trabalho ao Planalto na presidência da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do Senado.
A oposição ameaça obstruir a votação da medida provisória que cria a Superintendência Nacional de Previdência Complementar, que fiscalizará as entidades fechadas de previdência complementar. O prazo para a votação da matéria acaba na terça-feira e, se isso não for feito, perderá a validade.
O PFL já era contra essa MP mas diz agora que se o governo for flexível na CPI facilitará a votação da matéria. "Há dificuldades na bancada com essa medida provisória e a truculência na CPI será um elemento complicador", disse o líder do PFL, senador José Agripino.
As duas partes continuavam irredutíveis ontem. "Vamos buscar o acordo até a exaustão, mas está difícil porque os dois lados estão radicalizando", disse o líder do PMDB, senador Ney Suassuna.
Os governistas acusam a oposição de intransigência, enquanto PSDB e PFL consideram a atitude do governo autoritária. Na reunião convocada em meio à instalação da CPI, anteontem, para se tentar um acordo, tucanos e pefelistas foram irônicos.
Eles aceitaram que o governo escolhesse o nome da oposição desde que pudessem fazer o mesmo com a base aliada.
A oposição propôs o nome de Eduardo Suplicy, que tem apoiado todas as CPIs propostas, contrariando a orientação do governo. Os partidos da base aliada queriam que a oposição indicasse o senador Edison Lobão (PFL-MA), que é do grupo do senador José Sarney (PMDB-AP).
Além de ser aliado do governo, Lobão possuía duas diretorias do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), que eram acumuladas por Carlos Murilo Goulart Barbosa Lima. Ele foi afastado junto com os demais diretores nesta semana.
O governo tenta agora convencer a oposição a indicar o senador Sérgio Guerra (PSDB-PE). "Não há porque recuar e desprestigiar o César Borges", afirmou Agripino.
O líder do governo, senador Aloizio Mercadante (PT-SP), distribuía ontem uma lista com nove CPIs realizadas no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) para mostrar que em nenhuma delas a oposição teve direito à presidência ou à relatoria.
Ao mesmo tempo em que definiu rapidamente quem seria apropriado para representar a oposição na CPI, o governo teve dificuldades em escolher seus próprios nomes.
As indicações do líder do PT, senador Delcídio Amaral (MS), e do deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR) para disputarem as vagas de presidente e relator, respectivamente, foram definidas nos últimos momentos.
