Chuva alaga ruas e destrói casas no Nordeste 17/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU; THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Área de lazer alagada no bairro Mirassol, em Natal (RN); temporal que atinge a cidade desde a última sexta inundou várias ruas
Crédito Foto: Marcelo Barroso/"Diário de Natal"
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; RECIFE /PE/; CHUVA; ALAGAMENTO
Temporais castigam Recife e Natal, mas não aliviam falta d'água em 64 municípios do RN em situação de emergência 
Chuva alaga ruas e destrói casas no Nordeste 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A chuva que atingiu ontem a região metropolitana de Recife (PE) provocou o desabamento de um muro de arrimo em Olinda. Os destroços caíram sobre duas casas, mas ninguém ficou ferido.
O temporal, que durou cinco horas, provocou ainda a queda de uma figueira de 15 metros de altura, no bairro do Espinheiro, em Recife. A árvore derrubou dois postes de energia elétrica e destruiu quatro carros. Também não houve vítimas.
A Defesa Civil de Recife registrou 216 pedidos de ajuda durante a manhã, período em que a chuva foi mais intensa. A maioria solicitava vistorias e a instalação de lonas plásticas em morros.
Houve congestionamento provocado pela água nas pistas. O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) prevê a continuidade das chuvas até amanhã.
Em Natal (RN), várias ruas da periferia da cidade ficaram alagadas devido às fortes chuvas que atingiram o Estado.
De acordo com o Corpo de Bombeiros, só no domingo foram registradas mais de 150 ocorrências, a maioria em decorrência da queda de árvores e de problemas com a fiação elétrica.
Não houve registros de feridos, segundo os bombeiros, que afirmam que o problema é o acúmulo de lixo na ruas, que provocam o entupimento dos bueiros.
Apesar de chover desde sexta-feira, 64 municípios do Estado continuam em situação de emergência em razão da falta de água para consumo humano, especialmente na zona rural.
A previsão para os próximos dias é de céu parcialmente nublado com chuvas em todo o Rio Grande do Norte, principalmente no litoral leste e no agreste.
(FÁBIO GUIBU E THIAGO REIS)
