Símbolo, imagem 5/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Ilustração na "Economist" mostra o afastamento do tucano Brasil e do urso China
Crédito Foto: economist.com/Reprodução
Símbolo, imagem
LULA, aos pobres do Piauí e aos telejornais:
_ Eu nunca vi, em nenhuma situação, nenhuma, por pior que fosse, minha mãe perder a esperança. Ela não perdia a esperança. Não tinha jeito de você ver minha mãe sentar numa mesa, mesmo quando não tinha o que comer...
Começa a chorar.
_ ... e perder a esperança.
Como sempre, descreveram por quase todo lado que Lula "se emocionou". Não para o "Jornal Nacional":
_ O presidente Lula voltou a citar a mãe, como tem feito com freqüência, e chorou.
*
Pouco antes, ele havia se comparado ao presidente Getúlio Vargas, por defender o biocombustível.
O "Clarín", com repercussão da BBC Brasil ao Globo Online, achou outro paralelo. Na tradução da BBC:
_ Assim como ocorreu na Argentina há meio século, com Eva Perón, Lula representa a ascensão dos excluídos no Brasil. É um dado que se deve levar em conta, já que seus adversários não têm apoio popular.
O jornal argentino, que é próximo do peronista Néstor Kirchner, foi além:
_ No Brasil, joga-se uma partida desconcertante. Um presidente é desprezado pelas elites paulistas, que querem ver um dos seus no governo. Esse mesmo presidente conta com dois apoios-chaves: tem a preferência eleitoral dos setores mais pobres e medianos; e acaba de receber um respaldo indiscutível do governo americano, via John Snow.
*
O "símbolo" de Lula foi lembrado por Roberto Jefferson ao voltar atrás e declarar, segundo o "JN", que Lula "não tinha qualquer ligação com os atos de corrupção". Dele, Jefferson, nos canais de notícias:
_ Eu não posso dizer uma coisa que não presenciei. Eu não posso fazer conjectura e tisnar a imagem de um homem que é um símbolo, como disse o presidente Fernando Henrique, um símbolo do Brasil.
Mas logo acrescentou, algo maledicente:
_ É o nosso relações públicas.
*
Símbolo, imagem, Getúlio, Evita. Lula pode representar o que quiser, mas até o presidente do PT fala em convocar o Conselho da República.
Foi proposta do presidente da OAB, para quem "talvez o conselho ajude o presidente a encontrar caminho mais correto na forma como tem se colocado perante a nação".
Para o petista Tarso Genro, "essa idéia pode se tornar chave para a saída da crise". Mas é claro que a decisão "é do presidente da República".
O símbolo, a imagem.
LULA SEM CADEIRA
No enunciado do "Financial Times", ontem, "líderes africanos se recusaram nesta quinta a unir forças com Alemanha, Japão, Brasil e Índia na solicitação de novos assentos permanentes no Conselho de Segurança da ONU". Lula perdeu, de novo.
E havia mais. Despacho da Reuters, destacado no site do "NYT", anunciou que "China e EUA vão unir forças contra a expansão do Conselho". Foi a primeira ação do novo e controverso embaixador John Bolton. Que ontem mesmo, segundo o "FT", tratava de reduzir o significado da inusitada união sino-americana.
*
Longa reportagem da "Economist" apontou que Brasil e China vem se distanciando, depois do "ponto alto" na visita de Hu Jintao a Lula, em novembro. O texto toma por base as críticas de analistas como Roberto Giannetti e Paulo Fleury, para quem as promessas chinesas são "muita fumaça e pouco fogo".
Mas a "Economist" insiste que, se a "euforia" anterior com os chineses era exagerada, também o é, agora, a crescente "desesperança".
 Muito mais
Diálogo do "JN" com Marcos Valério, ontem, para quem gosta de suspense:
_ Tô doido para voltar à CPI.
_ Para dizer o quê?
_ A verdade.
_ O que mais, além do que o senhor já disse?
_ Tenho muito mais para explicar ao povo. Mas lógico que eu tenho. Eu tenho muito mais para falar.
Impressionantes
Mais emoções anunciadas, ontem no "JN":
_ PF identificou 10 mil pessoas e empresas que mandaram dólares ao exterior ilegalmente entre 1998 e 2003... Números impressionantes: US$ 1 bi... São nomes que foram checados.
E que ficaram para um próximo capítulo.
@- nelsondesa@folhasp.com.br
