Ônibus é queimado em protesto 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Legenda Foto: Bombeiro apaga fogo em ônibus, que foi incendiado por motoristas de van em protesto
Crédito Foto: Jadson Marques/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: CONFLITO NO ASFALTO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; CONFLITO; TRANSPORTE COLETIVO; FISCALIZAÇÃO; OPERAÇÃO POLICIAL
Ônibus é queimado em protesto
Motoristas de van protestavam contra apreensão de veículos irregulares
DA SUCURSAL DO RIO
Um protesto de motoristas de van contra uma operação policial para apreender veículos irregulares resultou em um ônibus queimado e pontos de congestionamento no Rio, na manhã de ontem.
Os manifestantes atearam fogo a um ônibus e furaram os pneus de outros quatro na antiga estrada Rio-São Paulo, no bairro de São Francisco, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, região metropolitana do Rio).
O ato foi em protesto a uma operação conjunta das polícias Militar do Rio e Rodoviária Federal e do Detro (Departamento de Transportes Rodoviários do Estado do Rio de Janeiro) que visava apreender veículos que faziam transporte irregular de passageiros. A ação se estendeu pela rodovia Washington Luiz (Rio-Petrópolis), pela avenida Brasil e por outros pontos da capital. O trânsito nas vias ficou completamente engarrafado.
Os cerca de 2.000 manifestantes, segundo cálculos da PM, obstruíram a passagem na estrada despejando areia na pista e queimando pneus. Um ônibus da viação Ponte Coberta foi parado e acabou incendiado.
Outros quatro ônibus tiveram os pneus furados e não puderam seguir viagem. Não houve feridos nem presos. O episódio ocorreu por volta das 5h30.
Para os motoristas, a ação tinha como objetivo favorecer os donos das empresas de ônibus, que alegam prejuízos com a concorrência do transporte alternativo e irregular. Pelo menos 94 veículos irregulares foram apreendidos.
O secretário de Segurança Pública, Marcelo Itagiba, e o comandante-geral da PM, coronel Hudson de Aguiar Miranda, desembarcaram de helicóptero na Washington Luiz para acompanhar a ação. O governo calcula que haja cerca de 6.000 veículos realizando transporte irregular de passageiros no Estado. A operação deve continuar nas próximas semanas em outros pontos da região metropolitana.
