Reino Unido e Itália querem endurecer leis contra o terror 12/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Reino Unido e Itália querem endurecer leis contra o terror
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
O Reino Unido poderá acelerar o processo de adoção de novas leis contra o terrorismo para prevenir novos ataques, afirmou o premiê Tony Blair.
As leis antiterror do país, já consideradas duras, serão reforçadas. Blair disse que o governo consultará agências de inteligência e a polícia para saber se precisam de "novos poderes" para evitar atentados.
Blair prometeu uma das mais "vigorosas e intensas" caçadas aos autores dos ataques do dia 7 em Londres, que mataram ao menos 52 pessoas. As buscas por corpos continua e o total de mortos pode passar de 70.
O governo da Itália deve propor hoje ao Parlamento alteração na legislação de segurança, com medidas como a ampliação do período de prisão preventiva. O país apoiou a invasão do Iraque e é tido como alvo provável do terror. 
Pág. A11
