A hora do feijão com arroz 4/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
A hora do feijão com arroz
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
PASSADA a ressaca da Copa das Confederações, a volta ao Campeonato Brasileiro foi pouco mais que melancólica. Times desfalcados, baixa qualidade técnica, violência e péssimas arbitragens deram o tom na rodada.
O Corinthians mereceu amplamente a derrota para o Fortaleza no Castelão. Lento, sem ímpeto e sem criatividade, o alvinegro mostrou-se frágil na defesa e inoperante no ataque. Roger, seu jogador mais habilidoso, concentrou na tarde de ontem todos os seus defeitos: foi dispersivo, omisso e displicente. Desse jeito, o Timão vai ter dificuldade para voltar às primeiras colocações.
Já o São Paulo, com o foco voltado totalmente para a Libertadores, está jogando na fogueira os jovens de seu time B. Contra a Ponte Preta, no sábado, sofreu a segunda derrota seguida.
Se o tricolor vencer a decisão continental contra o Atlético-PR, tudo estará justificado. Se perder, voltará à estaca zero, numa posição difícil na tabela.
Em Belo Horizonte, Atlético-MG e Flamengo fizeram uma partida tecnicamente sofrível, com muitas faltas e muitos erros da arbitragem.
O técnico do Arsenal, Arsene Wenger, presente ao Mineirão ao lado de Gilberto Silva, não reconheceu em campo o futebol brasileiro que o havia maravilhado quarta-feira, na goleada sobre os argentinos.
Com tudo isso, continuam se dando bem no Brasileirão os times bem armados e desprovidos de astros selecionáveis, como a Ponte Preta, o Goiás e o Juventude, enquanto os favoritos de sempre _Santos, São Paulo, Cruzeiro, Corinthians_ marcam passo na tabela de classificação.
*
Um retrato da "nova ordem" do futebol nacional: quatro ex-campeões (Flamengo, Vasco, Atlético-MG e Atlético-PR) estão na zona de rebaixamento. Outros quatro (Grêmio, Guarani, Bahia e Sport) já estão na Série B.
*
Valeu a vaia da torcida palmeirense no intervalo do jogo de ontem contra o Botafogo. No segundo tempo, sob o comando de Pedrinho, o alviverde conquistou uma virada espetacular. O trio Pedrinho-Marcinho-Juninho só é diminutivo nos nomes. Coadjuvados por um elenco mais que razoável, eles podem levar o time a uma bola colocação.
*
Além do pênalti inexistente que Washington José Alves de Souza apitou para o Atlético-MG, outra falha claríssima de arbitragem, ontem, foi a de Wagner Tardelli, que não marcou falta quando o goleiro Fábio, do Cruzeiro, defendeu uma bola recuada pelo pé do zagueiro Argel, no final do primeiro tempo do confronto diante do Figueirense.
O pior é que esse tipo de erro, que muitas vezes decide o destino de uma partida, não ocasiona nenhuma sanção ao árbitro que o comete. Dessa forma, o torcedor vai reclamar com quem? Com o bispo?
Craques à solta
Depois de meses empacada no primeiro número, dedicado a Maradona, a série de DVDs de grandes craques da "Placar" desencantou. Está nas bancas o segundo, sobre o maestro Zidane. O próximo será sobre outro francês genial, Michel Platini.
Repatriados
Posso estar enganado, mas parece que esta edição do Brasileirão é a que conta com maior número de astros (ou ex-astros) repatriados. Lembrando os que passaram pela seleção: Giovanni, Marques, Marcelinho Carioca, Luizão, Amoroso, Souza, Gustavo Nery, Roger, Carlos Alberto, Juninho, Baiano, Fábio Júnior, Tinga e Souza, fora os que esqueci. Em sua maioria, não são hoje nem sombra do que foram em seus dias de glória.
@ E-mail jgcouto@uol.com.br
