Empresa valoriza diploma normal 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: CARREIRA & BOLSO; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; CURSO; SUBSÍDIO; EDUCAÇÃO CORPORATIVA; EMPRESA
Empresa valoriza diploma normal 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Nas universidades corporativas não há diplomas reconhecidos pelo Ministério da Educação nem parâmetros curriculares estabelecidos pelo governo. Com ênfase na prática, o formato conquista as empresas, mas via de regra é menos vantajoso para o funcionário do que um curso tradicional, com diploma e avaliação. "O diploma faz diferença", defende Joel Souza Dutra, diretor da FIA (Fundação Instituto de Administração), ligada à Faculdade de Economia e Administração da USP.
"Não há dúvida de que o mercado valoriza mais um MBA tradicional do que um curso personalizado. Por isso, do ponto de vista do funcionário, [o tradicional] é mais interessante."
Outra desvantagem dos programas sob encomenda formulados para uma empresa específica é que eles não dão aos funcionários a oportunidade de entrar em contato com diferentes públicos e, assim, promover "networking".
"Nos cursos personalizados o processo é muito fechado. Os alunos não têm contato com pessoas de outras empresas, e isso é negativo", afirma Carlos Arruda, diretor da Fundação Dom Cabral. Contra isso, a instituição criou programas em consórcio, que congregam um conjunto de empresas com objetivos semelhantes. Assim, os executivos podem trocar experiências em sala.
Renato Janine Ribeiro, diretor de avaliação da Capes, órgão do Ministério da Educação responsável por avaliar os programas de pós-graduação, diz que os MBAs não são avaliados, o que impede uma verificação sobre sua qualidade. No entanto, Janine concorda que, do ponto de vista das empresas, eles podem ser interessantes. "Para o empregador, dar ao funcionário uma capacitação de três meses pode ser mais importante do que um mestrado", diz.
