Suspeito de abuso vai à Justiça contra prisão 26/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ESTUPRO; SUSPEITO; CRIANÇA; INVESTIGAÇÃO; ABUSO SEXUAL; SEMÁFORO; PRISÃO TEMPORÁRIA; GABY BOULOS; REVOGAÇÃO; PEDIDO
Para advogado de acusado de atacar sexualmente garota de 12 anos, decretação de detenção temporária é desnecessária
Suspeito de abuso vai à Justiça contra prisão
ALEXANDRE HISAYASU
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os advogados de Gaby Boulos, 27, suspeito de abusar sexualmente de uma menina de 12 anos que jogava malabares em um semáforo, pediram ontem à Justiça a revogação de sua prisão temporária. O pedido será analisado hoje. Boulos não havia sido preso até a conclusão desta edição.
Segundo o advogado Cristiano Maronna, a decretação da prisão de Boulos por 15 dias, ocorrida na última sexta-feira, "foi desnecessária". "A medida não tem natureza cautelar, mas visa punir antecipadamente o acusado", disse.
Para Maronna, Boulos nunca colocou obstáculos à investigação como alega a polícia. "A família recebeu a intimação somente na sexta-feira para ele prestar depoimento (previsto para ontem). No mesmo dia, sua prisão foi decretada." O advogado disse que o rapaz não se apresentará até a decisão da Justiça sobre o pedido de revogação de sua prisão.
O crime ocorreu na noite da última quarta-feira, na Vila Sônia (zona oeste). A polícia chegou a Boulos a partir da placa do carro, decorada pela garota e ditada ao manobrista de um restaurante que a socorreu.
O promotor Marcelo Luiz Baroni, designado para o caso, aguarda a conclusão do inquérito policial para decidir se vai oferecer denúncia contra Boulos.
O rapaz é suspeito de ter cometido atentado violento ao pudor, seqüestro e cárcere privado.
A polícia entendeu que o suspeito estaria dificultando a investigação. Na manhã de quinta-feira, policiais do 34º DP (Vila Sônia) estiveram na casa de Boulos, mas teriam sido impedidos pela mãe, uma advogada, de conversar com o rapaz. À tarde, quando os policiais retornaram _após a mãe da menina formalizar queixa_, o carro supostamente usado no crime, um Peugeot cinza, e Boulos não estavam na casa.
O veículo foi apresentado no dia seguinte, cerca de 40 horas depois do crime, e o rapaz desapareceu. O carro está sendo periciado no IC (Instituto de Criminalística).
O delegado Antônio Chaves Martins Fontes, diretor do Decap (Departamento de Polícia Judiciária), informou que a foto de Boulos está com a Polícia Federal, que foi alertada caso o rapaz tente deixar o Brasil. De acordo com Fontes, a polícia pedirá a prisão preventiva de Boulos.
 Depoimento
À polícia, a menina contou que fazia malabares em um semáforo da av. Deputado Jacob Salvador Zveibil, Vila Sônia (zona oeste), com um amigo de 13 anos, quando um homem em um Peugeot cinza ofereceu um lanche.
Os dois entraram no veículo, mas o garoto foi deixado minutos depois. O homem seguiu com a menina e praticou o abuso no carro. A menina foi abandonada em frente a um restaurante e decorou a placa do veículo. Boulos foi reconhecido pelas duas crianças por meio de uma foto.
Laudo médico
Exame realizado por médicos do hospital Pérola Byington comprovaram a violência sexual. O resultado do laudo foi divulgado ontem pela Polícia Civil.
"O criminoso praticou sexo anal com a vítima, entre outros atos libidinosos. As declarações da menina em seu depoimento coincidem com a conclusão dos médicos", disse Fontes.
O delegado contou que os médicos não encontraram esperma no corpo da menina para um eventual exame de DNA.
