Brasil vence disputa do açúcar na OMC 29/4/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; BRASIL; EXPORTAÇÃO; AÇÚCAR; UNIÃO EUROPÉIA; REFORMA; SUBSÍDIO; MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES; COMEMORAÇÃO
Itamaraty comemora, mas reclama de prazo demorado para que a UE implemente a determinação 
Brasil vence disputa do açúcar na OMC 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A União Européia terá mesmo de reformar seu sistema de subsídios às exportações de açúcar, determinou a OMC (Organização Mundial do Comércio). Ontem, o órgão de apelação da organização negou o recurso apresentado pela UE em janeiro contra a vitória do Brasil, que já havia sido anunciada no início do ano.
Como não cabe mais recurso à decisão, agora as expectativas do Brasil, da Austrália e da Tailândia _os dois últimos se uniram ao Brasil na ação contra a UE_ serão com relação a quando a Europa vai acatar a decisão.
O Ministério das Relações Exteriores comemorou o resultado, mas criticou o fato de a OMC ter escolhido um caminho jurídico que beneficia a UE com relação a prazos.
O argumento do Brasil na OMC foi baseado no fato de que os subsídios da UE às exportações de açúcar ferem tanto o acordo de agricultura como o acordo de subsídios da OMC.
A decisão, porém, considerou apenas o acordo de agricultura. Os árbitros da organização sequer analisaram a queixa do Brasil à luz do acordo de subsídios. A conseqüência é que a UE não terá de implementar a mudança imediatamente.
Isso porque, o acordo de subsídios determina que práticas que ferem as regras devem ser alteradas "imediatamente", mas o acordo de agricultura não faz menção a prazos. O Brasil contestou o mecanismo adotado pelos árbitros, mas a OMC não mudou o procedimento.
Dessa forma, a partir de agora começam a contar os prazos que podem levar até cinco meses apenas para estabelecer quanto tempo a UE terá para implementar a decisão e até 15 meses para uma mudança efetiva.
A UE anunciou ontem a intenção de cumprir a decisão e dá algumas pistas sobre o prazo de adoção das medidas da OMC. "A Comissão espera um acordo político sobre a reforma do açúcar no Conselho dos Ministros de Agricultura da UE antes do encontro ministerial da OMC em Hong Kong, em dezembro", diz nota.
O bloco europeu prepara uma reforma na sua política agrícola para o açúcar, que será publicada no próximo dia 22 de junho. Nessa reforma, segundo a UE, estarão contidas as modificações necessárias para que se cumpra a decisão da OMC. "Estou determinada a modernizar o nosso regime do açúcar e a assegurar que haja um futuro viável. Esperamos um resultado equilibrado", disse Mariann Fischer Boel, comissária de Agricultura da UE.
Impulso em Doha 
O chefe do Departamento de Contenciosos do Itamaraty, ministro Roberto Azevedo, acredita que a vitória trará reflexos positivos para a Rodada Doha de liberalização comercial na OMC, cujo tema principal é o comércio agrícola. "A partir de agora, ganhamos legitimidade na OMC. Ficou claro que não temos como admitir esses subsídios, que são distorções ilegais", disse.
O processo contra a UE foi iniciado formalmente em julho de 2003. O Brasil contestou tanto a exportação da produção doméstica excedente (que recebe subsídios) como a exportação do açúcar importado pela UE em condições especiais dos países da ACP (África, Caribe e Pacífico) e da Índia, que também é reexportado com subsídios.
Cálculos da Unica (associação de produtores de açúcar) mostram que o Brasil perde anualmente US$ 400 milhões, a preços atuais, por causa das práticas de comércio dos europeus.
Um exemplo da distorção é o custo da produção de açúcar na Europa, de US$ 800 a tonelada, enquanto a tonelada no mercado internacional custa US$ 248.
Segundo o Itamaraty, "o governo não está contra" as condições especiais, ou seja, as cotas de importação com garantia de preços altos que os cerca de 15 países da ACP, mais a Índia, recebem da UE. A maioria desses países são pobres e economicamente dependentes desses benefícios.
