Dirceu evita expurgo na cúpula do PT 19/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: MANCHETE
Direção petista agora sugere emenda constitucional para dar fim a nomeações para cargos de confiança e "profissionalizar" governo
Dirceu evita expurgo na cúpula do PT
O ministro demissionário da Casa Civil, José Dirceu, e o presidente do PT, José Genoino, conseguiram evitar um expurgo na cúpula petista durante reunião do diretório nacional, ontem, em São Paulo.
Membros da cúpula e quatro correntes petistas queriam que Delúbio Soares, tesoureiro do PT, e Sílvio Pereira, secretário-geral, deixassem os cargos. Os dois são acusados de repassar o "mensalão" para deputados.
Mas Sílvio e Delúbio disseram em seus discursos para cerca de 70 dirigentes petistas que todos os seus atos eram de conhecimento da cúpula do partido. Tinham o apoio de Dirceu e de Genoino.
O Campo Majoritário, ala que controla o PT e detém os principais cargos no governo federal, conseguiu mesmo impedir a votação de resoluções que pediam o afastamento de Sílvio e Delúbio.
Segundo participantes da reunião, Sílvio teria dito que, se fosse afastado, a cúpula teria de sair também. O secretário-geral era o encarregado de dividir cargos das estatais federais entre aliados do governo.
Na reunião, Genoino sugeriu aos jornalistas que vai apresentar uma emenda constitucional que daria fim aos cargos de confiança no governo federal _apenas concursados poderiam ser nomeados. 
Pág. A4
