Corinthians estraga-prazeres vence no RJ 25/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O atacante Romário (dir.) disputa jogada com o volante Wendel, do Corinthians, que ontem derrotou os vascaínos em São Januário
Crédito Foto: Leandro Martins/'Jornal dos Sports'
Arte: QUADRO: VASCO 2 X 3 CORINTHIANS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO
Triunfo sobre o Vasco atesta bom desempenho longe de casa da equipe, que neste Nacional ganhou 15 pontos assim
Corinthians estraga-prazeres vence no RJ
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians se acostumou a fazer a festa na casa do vizinho neste Brasileiro. Os 3 a 2 sobre o Vasco, ontem, em São Januário, rendeu ao time paulista o rótulo de estraga-prazeres no Nacional.
Dos 28 pontos que o time ostenta na tabela, o Corinthians mostrou ser mais efetivo longe do que perto de casa. Das sete partidas que fez como visitante (21 pontos em jogo) o time do Márcio Bittencourt ganhou 15. Como mandante, os paulistas conquistaram 13.
Para efeito de comparação, em 2003 os corintianos levaram 17 jogos para igualar a pontuação atual como visitante. No ano passado, foram 13 confrontos fora para obter os 15 pontos no torneio.
No clube carioca, o técnico Renato Gaúcho obteve o primeiro revés em seu segundo jogo. O time segue na zona de rebaixamento, com apenas 12 pontos.
O Corinthians volta a campo no meio de semana e recebe o Cruzeiro no Pacaembu. Já o Vasco tenta a reabilitação contra o Atlético-PR, em Curitiba.
Com Romário escalado de última hora, o Vasco entrou com mais confiança e buscou o ataque desde o início. O primeiro lance perigoso veio numa cobrança de falta de Morais. Quem mexeu no placar, entretanto, foi o Corinthians. Gustavo Nery iniciou o apoio pela esquerda, Rosinei cruzou, e o próprio Gustavo Nery fez 1 a 0, aos 12min.
A partida, que já estava franca, ganhou mais tempero. E a estrela de Romário acabou brilhando aos 15min. O artilheiro, que tinha treinado pela última vez na terça-feira, completou de cabeça um cruzamento de Alex Dias e deixou tudo empatado, confirmando a sua sina de carrasco do time corintiano. Nos 20 jogos contra o time do Parque São Jorge, ele conseguiu balançar as redes 19 vezes.
Pressionado pelo empate, o Corinthians passou a chutar mais de meia distância. Nos nove chutes que arriscou, acertou o alvo em cinco oportunidades.
Atleta mais acionado, com 22 bolas, no primeiro tempo, coube a Roger tentar distribuir melhor o jogo no setor ofensivo.
Com seus atacantes bem marcados, coube a um jogador de marcação resolver a parada. Marcelo Mattos arrancou, fez a tabela com Jô e marcou 2 a 1, aos 33min. A partir daí o Corinthians administrou a pressão vascaína.
Na etapa final, uma falha de Fábio Costa deu a chance do empate para o Vasco logo no início. Morais bateu de longe, a bola quicou no gramado, e o goleiro corintiano foi mal no lance, aos 5min.
O 2 a 2 tornou o jogo franco novamente. O Corinthians, que teria a chance de segurar o jogo, teve de mudar de estratégia. Enquanto o Vasco apostava a virada em mais jogadas de área para Romário, o time paulista seguiu testando o goleiro Elinton. Em todo jogo foram 14 arremates, contra 11 do clube de São Januário.
Mas a vitória corintiana veio mesmo num contra-ataque. Roger, o mais acionado da equipe, com 41 bolas, carregou a bola pelo meio e serviu a Abuda, que entrou pela direita e chutou cruzado e garantindo o 3 a 2.
