Santos defende liderança e série invicta em 'déjà vu' 7/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Fabinho disputa bola com Fabiano (atrás) em treino do Santos
Crédito Foto: Nirley Sena/'A Tribuna de Santos'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; HISTÓRIA; DESEMPENHO; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO; INVENCIBILIDADE
Atual campeão faz seu 1º jogo pelo BR-05 na Vila contra o Atlético-PR 
Santos defende liderança e série invicta em 'déjà vu' 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
A partida de hoje entre Santos e Atlético-PR, no primeiro jogo do campeonato disputado na Vila Belmiro, será um confronto entre o campeão e o vice-campeão do Brasileiro do ano passado.
O cenário atual, entretanto, é diferente. De um lado, o Santos, líder da competição, venceu duas vezes em duas rodadas. Do outro, o Atlético-PR, que acumula duas derrotas e está em 19º lugar na tabela, na zona de rebaixamento.
"O ano passado foi importante para nós pela conquista [do título brasileiro] e pela concorrência que tivemos com o Atlético-PR até o final do campeonato", afirma o meia Ricardinho.
"Neste ano, é uma outra competição. Buscamos a manutenção do primeiro lugar, jogamos em casa e, independentemente do posicionamento do Atlético-PR, temos que encarar esse jogo com seriedade", diz o capitão santista.
Para a partida de hoje, às 18h10, o técnico Gallo não poderá contar com o volante Bóvio, que foi expulso de campo no último jogo, contra o Coritiba, no Paraná.
Para o lugar do jogador, Gallo confirmou a estréia do recém-chegado Élton, que já estava na Vila Belmiro, mas foi apresentado oficialmente anteontem no clube. Ele chegou ao Santos na troca pelo zagueiro Domingos, que foi para o Grêmio.
Outra confirmação do treinador foi a manutenção de Luciano Henrique como titular no meio-campo. Ele irá atuar ao lado de Fabinho e Ricardinho.
O Atlético-PR, como a maioria dos times que visitam a Vila Belmiro, deverá jogar retrancado. Para Robinho, a saída é ter paciência e tentar avançar pelas laterais. "Eles exploram os contra-ataques. Temos que marcar bem também e ter tranqüilidade para jogar. Se o time vier fechado, temos que jogar pelas laterais e tentar tocar a bola", afirma.
Caso o Santos vença hoje, Gallo empata com o ex-técnico santista Leão em invencibilidade. Nos últimos dez anos, Leão foi quem ficou o maior número de jogos (dez) sem perder.
Hoje, o atual técnico da Vila Belmiro sustenta uma invencibilidade de nove partidas, com seis vitórias e três empates.
Questionado se esse recorde seria mais uma motivação para vencer o Atlético-PR, Robinho preferiu desconversar. "Não nos preocupamos muito com quantas vitórias nosso time tem. Nosso elenco é muito bom, nosso grupo é vencedor e joga para isso."
Em busca do primeiro ponto, o técnico do Atlético-PR, Edinho, terá o retorno de quatro jogadores que estavam lesionados e poderá escalar Denis Marques. A CBF concedeu parecer oficial autorizando a escalação do atacante.
 
Colaborou a Agência Folha, em Curitiba 
NA TV - Sportv (menos Santos e Belém), às 18h10
