Passaporte azul facilitará atendimento 8/5/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: O novo passaporte brasileiro, que será usado a partir de 2006
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; PASSAPORTE; MUDANÇA; FRAUDE
Passaporte azul facilitará atendimento
Cor é usada por Argentina, Uruguai e Paraguai, e brasileiro poderá utilizar seus postos consulares 
IURI DANTAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A decisão do governo brasileiro de mudar a cor do passaporte comum, utilizado como documento de identidade no exterior, tem um aspecto político e outro prático: padroniza a caderneta com o azul utilizado por Argentina, Uruguai e Paraguai e permite que brasileiros recebam atendimento consular em postos dos três países nos lugares onde o Itamaraty não estiver representado.
A mudança na cor do documento, do verde para o azul, foi anunciada oficialmente no Palácio do Planalto na última quinta-feira, com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O governo federal estima que o novo passaporte azul começará a ser utilizado a partir de janeiro de 2006.
Embora não haja uma ligação direta, a decisão acontece num momento de fragilidade do bloco econômico sul-americano, em que a relação do Brasil com seu mais importante parceiro do grupo, a Argentina, vive um momento de turbulência.
Além da cor, o governo explicitou na capa do novo passaporte a palavra Mercosul. Isso porque a coesão do grupo serve como base para as principais aspirações da diplomacia brasileira no cenário internacional.
Uma coisa é reivindicar sozinho uma vaga no Conselho de Segurança das Nações Unidas ou emplacar a liderança da OMC (Organização Mundial do Comércio) ou da OEA (Organização dos Estados Americanos). Outra é ter o apoio político dos demais países do Mercosul.
Os problemas são as queixas argentinas. A mais evidente, sobre desequilíbrio nas relações comerciais com o Brasil, é ouvida em constrangedor silêncio pelo Itamaraty, pois não são de todo sem fundamento. Em outros casos, a imprensa argentina reproduz críticas sobre o protagonismo brasileiro na crise do Equador e na mediação entre o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, e os EUA, por exemplo.
A inscrição Mercosul constará apenas do novo passaporte comum, com a cor azul. Os demais modelos apresentados não terão modificações em relação à capa atual, mantendo suas cores: oficial (verde), diplomático (vermelho), laissez-passer (vermelho escuro), para estrangeiros (amarelo) e o novo modelo de emergência (azul claro).
Em comum todos eles terão um número maior de itens de segurança _16, em vez dos 7 atuais. E, nesse ponto, o Ministério da Justiça aposta ter feito um dos modelos mais seguros do mundo, eliminando algumas das falhas conhecidas que permitem uma fácil falsificação do documento. Por exemplo: a fotografia passa a ser digitalizada, o que dificulta sua troca.
