EUA, Irã e Egito minam reunião da ONU sobre arsenais nucleares 28/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: NUCLEAR
Assuntos Principais: ARMAMENTISMO; ARMA NUCLEAR; EUA, IRÃ; EGITO; ISRAEL; GOVERNO LULA; ONU; REUNIÃO; TNP /TRATADO DE NÃO-PROLIFERAÇÃO NUCLEAR/; SÉRGIO DUARTE; POLÊMICA; MOHAMED EL BARADEI
Aumenta risco de proliferação de armas atômicas 
EUA, Irã e Egito minam reunião da ONU sobre arsenais nucleares 
DA REDAÇÃO 
A conferência da ONU que revisava o Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNP) terminou sem um acordo para impedir a disseminação de armas nucleares, anunciou ontem o embaixador brasileiro Sérgio Duarte, que presidia o evento. 
Em seu discurso de encerramento, Duarte lamentou "não ter sido possível chegar a um consenso, ao contrário das duas últimas conferências"_ realizadas em 1995 e 2000. 
Os problemas surgiram com as posições dos EUA, Irã e Egito. Os americanos não quiseram se comprometer com o atual tratado; o Irã exigia que a comunidade internacional reconhecesse seu direito de utilizar a tecnologia nuclear de forma pacífica, e o Egito insistia em impor sanções contra Israel pelo fato de esse país não ter declarado suas armas atômicas e por não ter reconhecido o TNP. 
O fracasso vem em um momento crítico na luta contra a proliferação nuclear. Os EUA e a União Européia (UE) estão preocupados com diversos países que estão desenvolvendo programas nucleares _ especialmente a Coréia do Norte e o Irã. A maior preocupação dos americanos e europeus é que um desses Estados produza uma arma atômica ou que o material nuclear caia na mão de grupos terroristas. 
A Coréia do Norte se retirou do TNP em 2003 e afirma ter armas atômicas, enquanto o Reino Unido, a França e a Alemanha estão tentando convencer o Irã_ por meios diplomáticos_ a suspender suas atividades. 
A idéia básica do TNP é que os EUA e a Rússia _que têm arsenal nuclear_ façam acordos sobre o próprio desarme, enquanto os outros países se comprometeriam a não adquirir armas. 
No entanto, segundo fontes diplomáticas, alguns países se recusam agora a aceitar o atual "status quo" se o desarmamento não for mais efetivo e defendem a posição do Irã, que diz querer usar a tecnologia nuclear apenas para fins pacíficos. 
Mohamed El Baradei, chefe da AIEA, a agência nuclear da ONU, qualificou o fracasso de "lastimável" e disse que a conferência "acabou como começou:com um sistema cheio de erros e sem um itinerário para solucionar todos os problemas".  
Com agências internacionais
