Santos tenta segurar Ponte e subir 27/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: O meia Ricardinho, que marcou de falta no último jogo do Santos, treina para pegar a Ponte Preta
Crédito Foto: Ricardo Nogueira/'Tribuna de Santos'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; PONTUAÇÃO; GALLO /TÉCNICO/
Santos tenta segurar Ponte e subir
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Santos corre atrás da reabilitação no Brasileiro diante da Ponte Preta, líder da competição.
Caso vença hoje, às 21h45, na Vila Belmiro, o time santista, além de conquistar os três pontos, impede o avanço do adversário na ponta.
Com 29 pontos, a equipe de Campinas comanda o Nacional. O Santos, com cinco pontos a menos, ocupa o quinto lugar.
Depois de duas derrotas consecutivas, a equipe do técnico Gallo começa uma dobradinha de jogos em casa _no domingo recebe o Corinthians_, e a meta é se recuperar no torneio.
Vivendo um momento de transição, o técnico Gallo quer preparar o grupo contra as armas da Ponte. "Precisamos equilibrar os 90 minutos, o que é difícil com tanta mudança", afirmou.
A novidade do jogo pode ser a volta do meia Fabinho, que participou ontem dos treinos no CT Rei Pelé. O jogador não vinha atuando porque se recuperava de um problema no tornozelo.
Ao mesmo tempo em que ganha Fabinho, o Santos perde o lateral-esquerdo Carlinhos, que está com uma inflamação no púbis e desfalca o time da Vila Belmiro.
O goleiro Saulo, 20, conquistou mais uma vez uma chance de mostrar trabalho e está confirmado para jogar. "Ele vai continuar como titular porque a gente entende que ele não teve participação nenhuma em relação aos gols e tecnicamente nos treinos mostra ser um bom goleiro. Vamos apostar nele", afirmou Gallo, que ganhou ontem dois reforços: Léo Lima e Frontini.
O meia-atacante e o atacante chegaram como reforços após a saída de Deivid e da situação incômoda gerada por Robinho.
Léo Lima, segundo Gallo, está um pouco acima do peso mesmo após uma pré-temporada _atuava pelo Porto, de Portugal. Assim, o meia deve ficar fora nesta noite.
Frontini, por seu lado, caso tenha a sua documentação regularizada, pode estrear hoje.
"O time da Ponte volta inteiro para marcar. Não está em primeiro lugar à toa. É uma equipe de pessoas simples, mas muito objetiva. A gente tem que tomar cuidado, é uma equipe perigosa como as outras", disse o jogador.
Se perder na Vila Belmiro, Gallo corre o risco de ser vaiado pela torcida santista. Apesar disso, ele não teme o protesto.
"Acho que torcedor que paga tem todo o direito de fazer o que quiser. Tem que aplaudir e vaiar", afirmou o treinador.
Após sofrer as duas últimas derrotas de virada, Gallo declara que não pensa em outro resultado a não ser a vitória. "Espero uma partida de três pontos, e não de seis. Independentemente da liderança, até porque ela hoje é subjetiva. Ainda falta muita coisa para acontecer", concluiu.
NA TV - Record (para SP, exceto Santos, e Curitiba), ao vivo, às 21h45
