Padrão estréia em agosto; Globo vai à Justiça 18/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: ODALISCA - Juliana Silveira (Flor), Roger Gobeth (Fred) e Maria Carolina Ribeiro (Delfina) em cena em que a última delas sonha com dança árabe em "Floribella", da Band; a imagem vai ao ar no dia 26
Crédito Foto: Márcio Tadeu/Band
Padrão estréia em agosto; Globo vai à Justiça 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A jornalista Ana Paula Padrão estréia em agosto no SBT com um telejornal que pode confrontar com o "Jornal Nacional" durante pelo menos 15 minutos por dia.
O contrato, assinado na quinta, prevê que ela entrará no ar entre 18h e 21h. "Prefiro apresentar antes das 21h. [Concorrer com o 'JN'] Não é descartável. É mais difícil concorrer com novela do que com jornal", disse Padrão à Folha, já como funcionária do SBT.
Anteontem, um procurador da jornalista oficializou à Globo o pedido de rescisão de contrato. Ela teria pelo menos mais um ano a cumprir com a emissora. Padrão diz que tentou entregar à Globo um cheque (de R$ 3,8 milhões) do SBT pagando a multa.
A Globo nega ter recebido o cheque e diz que irá à Justiça exigir que Padrão cumpra seu contrato, que, diz a emissora, "não prevê rescisão unilateral". "É mentira. Não receberam porque não quiseram", reage Padrão.
Para trocar 18 anos de Globo pelo incerto SBT pelos próximos quatro anos, Padrão se apoiou em um contrato bem "amarrado", mas afirma que incluiu cláusula "antigeladeira". Além de um salário de cerca de R$ 250 mil (três vezes o que ela ganhava), o documento prevê até o quanto ela terá para gastar para montar equipe e com viagens. "Tenho um orçamento legal no contrato e carta branca para montar a estrutura."
Padrão já monta seu time no SBT. O primeiro nome é o de Guta Nascimento, do "Jornal Hoje". Ela será editora-executiva e a acompanhará em um "tour" por afiliadas. O telejornal terá núcleos em São Paulo, Brasília e Rio. "O formato será o de notícia de forma coloquial. Algumas pessoas que estão na minha cabeça podem ser o diferencial", conta.
Padrão nega que tenha saído da Globo porque não lhe deram a bancada do "JN". "Que vantagem eu teria de fazer aquele jornal sem personalidade?", provoca. "Eu queria o meu jornal em outro horário. Não quero mais chegar em casa às 2h da manhã", diz. Conta que tenta há dois anos engravidar, sem sucesso: "Os médicos dizem que tem a ver com o horário".
OUTRO CANAL 
Pressa 1  
A Rede TV! está pressionando o elenco do "Pânico na TV" a assinar novo contrato, por mais dois anos, com medo do assédio do SBT e da Globo _que no início do ano fez uma proposta a eles.
Pressa 2  
O novo contrato está pronto e já vem sendo cumprido pela Rede TV!. Há dois meses, ela paga o salário dos humoristas (antes era a Jovem Pan). Os valores foram triplicados.
Ironia  
A apresentadora do programa do PL, anteontem, Daliléia Ayala, foi atriz de pegadinhas do "Topa Tudo por Dinheiro" (SBT), que usava câmeras escondidas, equipamento agora em alta no noticiário político.
 - daniel.castro@uol.com.br
