Valério diz ter 'fatos novos' e tenta acordo 2/8/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS; ELIANE CANTANHÊDE; LUIZ FRANCISCO0
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Marcos Valério, que quer ser beneficiado com delação premiada
Crédito Foto: Lula Marques - 6.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; COLABORAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS;
Publicitário refaz proposta de colaborar com apuração para receber benefício legal; Folha apurou que empresário promete 'entregar' cinco petistas
Valério diz ter 'fatos novos' e tenta acordo
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
O publicitário Marcos Valério de Souza protocolou ontem ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, por meio de seus advogados, um documento colocando-se à disposição para colaborar com a investigação sobre o "mensalão", com a revelação de novos fatos, em troca do benefício futuro da redução da pena, no momento do processo criminal, ainda inexistente.
Ele, que volta a depor hoje às 14h na Procuradoria, também entregou uma lista com 31 nomes de pessoas que receberam dinheiro de saques feitos em contas bancárias de suas empresas, com nomes, valores e data da retirada do dinheiro (leia na pág. A9).
Conforme a Folha apurou, Marcos Valério prometeu apresentar "fatos novos" como uma reunião do vice-presidente do banco BMG, Roberto Rigotto, com cinco petistas _um deles é hoje integrante do governo_, à época da edição da medida provisória 130, que trata de crédito consignado para aposentados.
O BMG teve exclusividade de crédito consignado durante alguns meses e, conforme Valério antecipou a assessores, os cinco petistas que se reuniram com Rigotto depois integraram a lista dos que sacaram de suas contas.
Dirceu é o alvo
O empresário entregou documentos novos à Procuradoria Geral, entre os quais a lista de sacadores, ratificou a proposta de acordo de colaboração, chamado delação premiada, pediu que Antonio Fernando não peça sua prisão preventiva ao STF (Supremo Tribunal Federal) e solicitou o desbloqueio do R$ 1,8 milhão de aplicação financeira da mulher dele, Renilda de Souza.
O fato de Valério reiterar ao procurador-geral a proposta de delação premiada um dia antes do primeiro depoimento público do deputado e ex-chefe da Casa Civil José Dirceu (PT-SP) é mais um sinal de que o empresário pode estar disposto a incriminá-lo.
Hoje, José Dirceu depõe no Conselho de Ética da Câmara. Ele vai falar no processo de cassação do mandato do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das acusações sobre o suposto "mensalão", por quebra de decoro parlamentar. Quando depôs na CPI, na semana passada, Renilda acusou o ex-ministro de saber dos empréstimos de empresas de que o marido é sócio para o PT.
No último fim de semana, a SMPB Comunicação disse que Roberto Marques, amigo e assessor de Dirceu em São Paulo, fora autorizado a fazer um saque de R$ 50 mil de uma conta da empresa.
O publicitário sugeriu o acordo de colaboração a Souza quando prestou o primeiro depoimento a ele, em 14 de julho último. Naquele momento, o procurador-geral disse que achava precipitado aceitar a colaboração porque a apuração ainda estava no início.
O benefício da delação premiada está previsto em várias leis e garante ao réu a redução ou até mesmo a extinção da pena do crime de que é acusado.
No início da tarde de ontem, o procurador-geral disse que decidiria até o final do dia se acolhia ou não o pedido do empresário de prestar outro depoimento.
Antonio Fernando afirmou que também estava analisando se pedirá ou não ao STF a prisão preventiva e o bloqueio dos bens de Marcos Valério. Essas duas solicitações foram feitas pela CPI dos Correios na semana passada.
Colaborou LUIZ FRANCISCO, da Agência Folha, em Brasília
