Malle tateia a crise do pensamento racional burguês 23/7/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: "LUA NEGRA"
Assuntos Principais: CINEMA; LUA NEGRA /FILME/; LOUIS MALLE; ANÁLISE; CRÍTICA
Malle tateia a crise do pensamento racional burguês
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A CIVILIZAÇÃO parece ser a própria justificativa da presença maciça do homem na Terra. Assim, tomando de assalto a natureza, teríamos, com base nesta lógica positivista, direito sobre todas as outras formas de vida simplesmente por sermos racionais. "Lua Negra", de Louis Malle, desde seu primeiro plano, aponta um mal-estar desta razão.
Neste, temos um texugo comendo a vegetação ribeirinha de uma estrada. Um ambiente natural, mostrado em longo plano-seqüência e com captação de som direto. Entra no quadro o roncar de um carro, que logo invade a imagem e atropela brutalmente o pobre animal, tragédia esta mostrada com um corte. Fica claro que o homem, invasor, detém até mesmo o direito da manipulação da natureza, da mesma forma que os cortes da montagem cinematográfica manipulam o "real".
Malle quer registrar outras pequenas tragédias dos selvagens e da humanidade. Como a de uma guerra entre homens e mulheres, que promovem genocídios sistemáticos e parecem um tanto órfãos de um projeto político.
É desse morticínio que foge a motorista do carro, Lily, que pilota disfarçada e ensandecida pelas estradas que estupram o campo. Em fuga, a moça vai até os intestinos arbóreos, um ambiente que parece o de um agora remoto estado de natureza humano. Ela usa seu corpo para se encaixar nessa malha selvagem. Trava um contato tátil com plantas e animais, e, assim, se coloca em pé de igualdade com esta natureza.
Situação surreal, que é amplificada quando a pequena chega numa casa no meio da mata. Ali, crianças brincam com ovelhas, porquinhos sentam-se à mesa, irmãos repetem o reino animal praticando o incesto, flores choram quando pisadas e um unicórnio usa bom francês para criticar a ação humana. Em "Lua Negra", simula-se uma situação na qual o homem se iguala a animal _mas, claro, mantendo intacto o seu instinto destrutivo, como mostrará o filme. Lily mantém seus olhos atidos ao chão, jamais para o céu, tal qual o olhar mamífero. Daí que Humphrey, um rato que proseia com a velha dona da casa, seu maior amigo, é a tradução deste estado de coisas que pôs a lógica burguesa de pernas pro ar.
Apesar de simbólico, estamos ainda no universo malleano, e nem o surrealismo quase buñueliano faz deste um filme de exceção para o cineasta. Para a leitura do filme, menos vale "Alice no País das Maravilhas" (Lewis Carroll) e mais a filmografia de Malle. Aqui está a náusea existencialista da burguesia que agoniza sem um projeto político humanista e assiste à barbárie da civilização. Algo que já estava, em menor grau, em "Trinta Anos Esta Noite" (63) e nos valores burgueses mofados em "Os Amantes" (58).
E o "Tristão & Isolda" que as crianças e casal de irmãos encenam, com a bela e tenra animalzinha Lily ao piano e vários bichos em cena, resume um pouco do cinema de Malle. Crítico feroz do lamê burguês, sua mise-en-scène, por vezes, pareceu fiel a uma estética mais "comportada" (burguesa, portanto) que a de seus contemporâneos da nouvelle vague, sobretudo Godard e Resnais.
Lua Negra
Black Moon
Bom
Direção: Louis Malle
Produção: França/Itália/Alemanha, 1975
Com: Cathryn Harrison, Therese Giehse
Onde: em cartaz no Top Cine
