Dutra sofreu crítica por 'gestão política' 19/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: O ex-senador petista José Eduardo Dutra, que deixou a Petrobras para se candidatar em Sergipe
Crédito Foto: Marcelo Ximenez -18.set.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PETROBRAS /EMPRESA/; NOMEAÇÃO; PRESIDÊNCIA; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI DE AZEVEDO; JOSÉ EDUARDO DUTRA
Preço interno dos combustíveis não acompanhou explosão do barril, contendo a inflação e as receitas da estatal
Dutra sofreu crítica por 'gestão política'
DA SUCURSAL DO RIO
Durante sua gestão na Petrobras, José Eduardo Dutra foi criticado por especialistas por deixar de alinhar os preços com os do mercado internacional e, com isso, desperdiçar grande oportunidade de gerar mais receita e lucro.
Tal situação ocorreu especialmente no conflito no Iraque, em 2003, quando os preços da estatal chegaram a ficar 30% mais baratos do que os internacionais.
Agora, com o petróleo na casa dos US$ 60 o barril, a prática se repete: de acordo com o CBIE (Centro Brasileiro de Infra-Estrutura), a gasolina está 8% mais barata do que no exterior. No diesel, a diferença é de 14%. A consultoria estima que a estatal deixou de faturar neste ano R$ 1,8 bilhão com a venda de combustíveis. O CBIE diz que a defasagem só não é maior porque o real se valorizou em comparação com o dólar.
A Petrobras reajustou os preços da gasolina e do diesel pela última vez em novembro, quando o barril custava US$ 40. O gás de cozinha nunca foi reajustado na administração Dutra.
"Na questão de preço, fica muito claro o uso político, pois os combustíveis para uso industrial sobem todo o mês, enquanto os usados para o consumidor comum, não", disse Adriano Pires, do CBIE. Segundo Pires, essa política explica, em parte, o fato de a Petrobras ter obtido um lucro só 0,37% maior em 2004 em relação a 2003, ainda que tenha sido o maior da história da companhia (R$ 17,861 bilhões). No mesmo período, a americana Chevron-Texaco registrou um lucro 84,7% superior ao de 2003. Em sua defesa, a estatal sempre alegou que faz seu preço pensando no longo prazo, evitando repassar ao mercado doméstico a volatilidade das cotações internacionais.
Em 2004, a queda de 3% na produção de óleo (de 1,500 milhão para 1,492 milhão de barris), a primeira desde 1992, também afetou o desempenho da companhia. Atrasos na entrega de duas plataformas levaram à retração. Em 2002, antes de Dutra, a estatal extraía 1,500 milhão de barris/dia.
Sob críticas, a Petrobras introduziu, sob Dutra, um mínimo de 65% de compras nacionais em todos os contratos, inclusive para a construção de plataformas. Foi uma das promessas de campanha do presidente Lula.
As críticas se suavizaram depois que a estatal convenceu os especialistas de que gastaria menos com encomendas futuras por ter os serviços prestados no Brasil, pagos em real. Com a mesma regra, a estatal está licitando 42 petroleiros, orçados em US$ 1,49 bilhão, e contratou em 2003 e 2004 as plataformas P-51 e P-52.
Na gestão Dutra, foi descoberto um campo gigante de gás na bacia de Santos, que triplicou os reservatórios existentes no país. Aumentaram ainda as reservas de óleo, de 9,5 bilhões de barris em 2002 para 11,5 bilhões de barris em 2004 (alta de 15,8%).
A produção de petróleo se recuperou neste ano (1,755 milhão barris/dia). A previsão é fechar o ano muito próximo da auto-suficiência na produção de óleo, atingindo 1,85 milhão de barris/dia. O consumo nacional é de 1,9 milhão.
(PEDRO SOARES)
