Parlamento iraquiano aprova o texto final da nova Constituição 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Legenda Foto: Bombeiros tentam apagar um incêndio em trem que carregava combustível ao sul de Bagdá
Crédito Foto: Karim Kadim/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; REFERENDO; CONSTITUIÇÃO NACIONAL; ONU
Documento irá passar por referendo
Parlamento iraquiano aprova o texto final da nova Constituição
DA REDAÇÃO
Em meio ao prosseguimento da violência no Iraque, que matou no sábado um deputado e feriu outro, o Parlamento do país aprovou ontem o texto final da nova Constituição que será submetido a um referendo nacional no próximo dia 15 de outubro.
Segundo Hussain al Shahristani, porta-voz dos parlamentares iraquianos, não há mais como introduzir mudanças no texto até a consulta popular: "A Carta será apresentada à Organização das Nações Unidas e será submetida à população iraquiana em breve".
Nas últimas semanas, o documento tem sido constantemente modificado para acomodar as divergências entre sunitas, de um lado, e xiitas e curdos, do outro. O texto aprovado pelos parlamentares trouxe concessões aos sunitas, como a denominação do governo federal como responsável pelo suprimento de água para o país.
A ONU irá imprimir 5 milhões de cópias do texto aprovado e distribuirá por todo o território iraquiano antes do referendo.
Os parlamentares fizeram um minuto de silêncio para Faris Nasir Hussein, da União Patriótica do Curdistão, que morreu em emboscada em uma região a 80 km de Bagdá. O irmão de Hussein e o motorista do carro em que estavam também morreram. Outro parlamentar ficou ferido.
Foi o quinto dia seguido de atentados no país, nos quais mais de 260 pessoas morreram. A polícia iraquiana também encontrou ontem 20 corpos em um rio ao norte da capital iraquiana. Ainda não havia informações sobre a identidade e origem dos mortos.
Corrupção
O jornal "New York Times" publicou ontem uma reportagem em que autoridades norte-americanas falam, em condição de anonimato, sobre casos de corrupção e má gestão no processo de reconstrução da cidade de Najaf.
O texto cita como exemplo a reforma de um hospital orçada em US$ 8 milhões que, cinco meses depois de iniciada a obra, ainda não recebe seus pacientes de forma adequada. Moradores da cidade também dizem que serviços de primeira necessidade ainda não funcionam totalmente.
Com agências internacionais
