Venda de pinhão tira comida de animais em Campos do Jordão 7/8/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: A árvore que produz os pinhões em Campos do Jordão (SP)
Crédito Foto: Silvio Cioffi - 17.mar.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO AMBIENTAL
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; AMBIENTE; PINHÃO; COLETA; DESEQUILÍBRIO; ALIMENTO; ANIMAL SILVESTRE; REGULAMENTAÇÃO
Prefeitura quer regulamentar coleta
Venda de pinhão tira comida de animais em Campos do Jordão
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A coleta indiscriminada do pinhão, semente da araucária usada na culinária, preocupa a administração de Campos do Jordão (167 km de São Paulo). O volume retirado das florestas por vendedores é tão grande _estima-se que de 40 toneladas a 60 toneladas sejam comercializadas por ano_ que estaria até mesmo dificultando a alimentação dos animais.
O fenômeno é percebido pela presença cada vez mais comum em áreas urbanas da região de espécies que se alimentam de pinhão, como o macaco-prego e esquilos _indício de que estaria faltando alimento na mata, segundo especialistas que trabalham no Parque Estadual de Campos do Jordão, mais conhecido como Horto Florestal.
O comércio de pinhão nas cidades da serra da Mantiqueira está relacionado à questão social. Segundo a Prefeitura de Campos do Jordão, não há estatísticas sobre o número de pessoas _na maioria desempregados_ que sobrevivem da venda do produto nem da quantidade retirada da mata. Calcula-se, entretanto, que entre 40 e 80 famílias atuem na coleta e na venda da semente na cidade.
De acordo com o secretário do Meio Ambiente do município, Rodrigo Veraldi Ismael, existe um projeto para disciplinar a coleta de pinhão. "A intenção é fazer um cadastro das pessoas que sobrevivem do pinhão. Apenas os desempregados e maiores de idade poderiam trabalhar na área. Quem não estiver cadastrado e for flagrado terá a mercadoria apreendida e poderá até mesmo pagar multa", disse ele.
O objetivo da portaria é fazer com que as pessoas cumpram uma determinação já prevista em lei estadual e que proíbe a coleta de pinhão até o dia 15 de abril de cada ano. É que de março a abril a pinha da araucária, uma espécie de cacho onde estão os pinhões, se desprende da árvore e, ao ser absorvida pela terra, é fecundada, gerando outra árvore. Se ocorrer a coleta das pinhas que caem no chão, e mesmo daquelas que continuam na árvore, menos sementes serão fecundadas.
A lei estabelece apenas multa, de R$ 11,58 por quilo, para quem transportar ou comercializar a semente antes da data.
