Decisão a dois 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; TRATAMENTO; PACIENTE; MÉDICO; ACORDO; DECISÃO; ESCOLHA; ENTREVISTA; AMIRAN GAFNI
Decisão a dois 
Grande defensor da decisão compartilhada, Amiran Gafni, professor de Economia da Saúde na Universidade McMaster, no Canadá, falou à Folha por telefone.
Folha -  O que é decisão compartilhada?
Amiran Gafni -  Podemos definir três casos extremos de tomada de decisão entre médico e paciente. De um lado, há o modelo paternalista, em que o médico dá pouca informação e apenas diz ao paciente o que fazer. O modelo oposto é o informativo. Nele, o médico provê informações sobre o tratamento, o paciente pensa sobre o tema, faz a escolha e o médico aceita. Já na decisão compartilhada, que se situa entre os dois modelos, o paciente não decide sozinho: o médico se envolve na escolha. Além de explicar as opções de tratamento, ele escuta a pessoa. A decisão é feita em conjunto. Mas é importante dizer que não acredito que haja um jeito certo de tomar decisões. O paciente pode não querer opinar ou o médico pode achar que só o paciente deve escolher. Aqui a decisão não é compartilhada nem paternalista nem informativa. Algumas atitudes ficam entre esses três modelos. Nem tudo precisa de um nome.
Folha -  Em que situações essa prática deve ser usada?
Gafni -  Em doenças graves, quando há uma grande decisão, com certeza. Mas não só nesses casos. Estamos pesquisando se a decisão compartilhada pode ajudar diabéticos no estágio inicial, por exemplo. Se o médico discutir com o paciente como ele pode emagrecer e fazer exercícios em vez de só dizer que ele tem que fazer isso, achamos que ele será mais bem-sucedido. Mas, se você tem só um resfriado, não precisa discutir duas horas com o médico. Também quando é uma emergência não há tempo para a decisão compartilhada.
Folha -  Muitos médicos agem assim?
Gafni -  Não há evidências, mas sinto que os jovens são mais abertos a isso. A questão está mais proeminente. A cada dois anos, há uma conferência internacional sobre o tema. A mudança não ocorre do dia para a noite.
Folha -  Você esteve no Brasil recentemente. Como está a discussão aqui?
Gafni -  Conversei com vários estudantes de medicina e eles foram muito receptivos à idéia. A única questão colocada é que na saúde pública há muitos pacientes analfabetos. O Brasil poderia pesquisar formas de informar melhor essas pessoas. E nós, canadenses, poderíamos adaptá-las, pois também temos analfabetos.
Folha -  Como reagem os pacientes?
Gafni -  Em geral, os mais jovens aceitam melhor. A geração mais velha foi educada achando que não deve fazer perguntas aos médicos. Mas isso não significa que eles não queiram ouvir. Talvez eles não saibam que é uma possibilidade. É preciso oferecê-la.
