O comedor de nuvens 11/6/2005
Autor: HELOISA PIRES LIMA
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
O comedor de nuvens 
Era assim. Bastava esticar o braço e apanhar um bocado daquelas nuvens ao alcance de todos para poder comê-las. Pela manhã, preferiam as branquinhas. As avermelhadas eram as delícias da tarde na aldeia. À noite, bastava usar a luz da Lua para colher algum pedaço. 
Os guerreiros sentados debaixo dos baobás as enrolavam em suas lanças para lamberem enquanto discutiam assuntos importantes. 
As mulheres, que faziam trancinhas umas nas outras, sempre escolhiam as mais leves. Contam que, em um dia nublado, a princesa Achanti, triste pela falta de Sol que não deixava seu vestido bordado com fios de ouro brilhar, chorava num canto do pátio do palácio. 
Foi então que algumas jovens que juntavam sementes bonitas para uma pulseira e que faziam uma algazarra gostosa a encontraram. 
Uma delas, ao saber o motivo do sofrimento, usou um canudinho para aspirar toda aquela grossa camada que pairava sobre a moça. Ninguém passava fome nem havia problemas difíceis. 
Até o dia em que um alguém resolveu comer todas as nuvens. Devorava muitas de uma só vez. Já nem sentia mais o gosto da comida. Resolveu jogar um tempero esquisito e, com isso, começou a fazer as nuvens chorarem. 
E a água que caia de todas elas foi enchendo cada vez mais os rios que saíram inundando o chão ao redor, depois as casas. O rei teve que subir na árvore mais alta do lugar. 
Todo mundo foi atrás. Mas as águas continuavam a encher e encher o mundo. Já quase alcançavam o céu, que teve que ir subindo um pouco até ficar bem alto. 
Foi então que o Sol, vendo o céu tão em cima, resolveu espiar o que estava acontecendo. Chegou pertinho do chão e assim as águas secaram. Ele foi embora quando a noite chegou. Depois desse dia, o céu ficou para sempre longe da Terra para proteger suas nuvens. E nunca mais ninguém pôde apanhá-las com as mãos.  
Sobre a autora Heloisa Pires Lima,49,é autora de "A Semente que veio da África" (Salamandra,2005) e "Histórias da Preta" (Cia.das Letrinhas,1998)
