Ronaldo treina só e cabisbaixo em Madri, e Cicarelli repousa em SP 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; RONALDO /FUTEBOL/; TREINO; DANIELLA CICARELLI; GRAVIDEZ; ABORTO
Ronaldo treina só e cabisbaixo em Madri, e Cicarelli repousa em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
Ronaldo treinou ontem separado do time do Real Madrid. Com uma lesão muscular na perna, fez exercícios por apenas 45 minutos no ginásio, mas não está descartado para a partida de sábado.
No solitário treinamento, o brasileiro demonstrou abatimento. Cabisbaixo, deixou a "Cidade do Futebol de Las Rozas" apressado, sem falar com ninguém.
Sinal do baque que sofreu na madrugada de anteontem, manhã em Madri, ao receber a notícia de que sua mulher, Daniella Cicarelli, sofrera um aborto.
A apresentadora estava grávida de dez semanas do primeiro filho do casal, que se uniu em fevereiro.
A gravidez da modelo havia sido anunciada apenas no início do mês, após ela passar mal durante um casamento em Niterói. A possibilidade de Ronaldo esperar outro filho, no entanto, já era comentada pela imprensa.
O atacante é pai de Ronald, 5, com Milene Domingues, de quem se separou em 2003. Ela também passou pela mesma situação que Cicarelli. Em 2001, sofreu um aborto quando esperava o segundo filho de Ronaldo.
Cicarelli segue em repouso em sua residência em São Paulo, com parentes e amigos. Não há previsão de quando voltará a gravar seus programas na MTV. Ela iria para Madri no dia 5, mas agora não há data certa para a viagem.
A modelo foi internada no hospital Albert Einstein na segunda-feira após passar mal. Na madrugada, recebeu a notícia do aborto.
A assessoria de Ronaldo afirmou que ele não virá ao Brasil por causa da partida contra a Real Sociedad, pelo Espanhol.
A perda do filho aconteceu no momento em que o jogador readquiria a boa forma. Após um péssimo início de temporada, em que chegou a fazer apenas dois gols em 14 partidas, o atacante balançou a rede nos últimos três duelos.
