Presidente do STF critica 'terroristas das circunstâncias' 15/6/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; NELSON JOBIM; POLÊMICA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/
Presidente do STF critica 'terroristas das circunstâncias'
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Nelson Jobim, criticou ontem "os terroristas das circunstâncias", que produziriam crise política para serem ouvidos. Ao fazer o comentário, negou que estivesse se referindo ao presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson.
"Não me refiro especificamente a ninguém, mas tem aqueles terroristas das circunstâncias, que, para que sejam ouvidos e mencionados com visibilidade pela imprensa, acabam dimensionando uma crise de forma que pudesse levar para um soçobramento das instituições, o que absolutamente não é o caso."
Nelson Jobim fez essa afirmação em entrevista após a instalação do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), o órgão de controle externo do Poder Judiciário. Minutos antes, em discurso, disse confiar na capacidade do governo Lula e do Congresso de superarem a atual crise política.
"Vivemos uma crise política absolutamente normal em um processo democrático. Democracia de consenso é uma democracia de autoritarismos. A democracia é exatamente a administração do dissenso. Não há, portanto, de temer ações do Parlamento, porque elas se constroem exatamente para compor."
O ministro defendeu a apuração dos fatos, sem citar diretamente a acusação feita por Jefferson de "mensalão" _o qual o PT pagava a deputados em troca de apoio ao governo_ ou as suspeitas de corrupção nos Correios.
"Manifesto a expectativa pessoal, inclusive de um setor da nação brasileira, de que tudo se componha, com a descoberta de tudo, com a verificação de tudo, mas tudo dentro do processo democrático de superação das divergências."
Na entrevista, ele criticou a imprensa, ao explicar por que havia atacado minutos antes a falta de confiança no Congresso. "Tem alguns jornais que começam a criar mecanismos ou discursos em relação à desconfiança sobre o Parlamento. Alguns dizem: 'se o Parlamento está envolvido, quem vai querer julgar?'"
Jobim afirmou que esse ataque ao Congresso era freqüente antes do golpe militar de 1964. "Esse tipo de discurso destrói o Parlamento, porque ele é a instituição da democracia."
O presidente do STF disse ter "confiança absoluta nas instituições". "No momento em que você desconfiar das instituições, vai criar espaços para soluções alternativas." Para ele, entretanto, "a história brasileira mostra um processo de superação de problemas e nunca de rupturas em cima de problemas".
Conselho
Temido pelos juízes e desejado por advogados e cidadãos, o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), o órgão de controle externo do Judiciário, foi instalado ontem com evidências de que, pelo menos no primeiro momento, não irá romper com o corporativismo da magistratura.
Nelson Jobim, que presidirá o conselho, disse que o órgão terá "uma função acessória e secundária" em relação às corregedorias dos tribunais, até hoje únicas responsáveis pela fiscalização de atos administrativos de juízes corruptos ou negligentes.
"Não estamos aqui para retaliar ninguém. Este é o pensamento do ministro Pádua Ribeiro [membro do Superior Tribunal de Justiça e corregedor do CNJ] na condução das funções correcionais: uma função acessória e secundária, em solidariedade, e não em obstrução ou em conflito com as diversas corregedorias estaduais", afirmou Jobim.
