Na BA, publicitário é investigado por falsidade ideológica 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Na BA, publicitário é investigado por falsidade ideológica
O publicitário Marcos Valério de Souza, acusado de operar o "mensalão", é investigado na Bahia desde 2004, sob acusação de falsidade ideológica e uso de documentos falsos.
Segundo a polícia, três fazendas relacionadas pelo publicitário como garantias de penhora para uma dívida não pertencem à DNA Propaganda, uma das empresas de Valério. A agência diz ser a dona das propriedades. 
Pág. A12
