Raúl Rivero narra o lado obscuro de Cuba 22/7/2005
Autor: MARCOS STRECKER
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Rivero com a mulher e a filha em Havana, logo após ser libertado
Crédito Foto: Claudia Daut - 30.nov.2004/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JORNALISMO
Assuntos Principais: JORNALISMO; LITERATURA; RAÚL RIVERO; CUBA; FIDEL CASTRO; POLÊMICA; PROVAS DE CONTATO /LIVRO/; LANÇAMENTO; HISTÓRIA
O poeta cubano, um dos mais célebres críticos da ditadura de Fidel Castro, lança no Brasil "Provas de Contato"
Raúl Rivero narra o lado obscuro de Cuba
MARCOS STRECKER
DA REPORTAGEM LOCAL
Antes de ser preso pela polícia cubana, em 2003, o poeta e jornalista Raúl Rivero escreveu crônicas que relatam histórias de personagens comoventes. São dissidentes perseguidos, prostitutas, migrantes da própria ilha, médicos que viraram taxistas e pessoas simples que tentam sobreviver à falta de futuro.
"Provas de Contato" (ed. Barcarolla, 256 págs., R$ 36, tradução de José Rubens Siqueira) expõe os intestinos da ditadura de Fidel Castro, em artigos escritos por um de seus mais célebres críticos. Os textos nunca puderam ser publicados em Cuba. Enviados clandestinamente para Miami, foram inicialmente lançados em uma edição improvisada pela Nueva Prensa Cubana, uma ONG dedicada ao apoio e à proteção de jornalistas e escritores independentes de Cuba. Depois, ganharam nova edição nos EUA.
Os artigos estão no limite entre a crônica e a reportagem. Um "jornalismo de ficção", na definição de Rivera. Além da crítica irônica e cortante ao regime, faz relatos verídicos que beiram o absurdo.
Com a queda do socialismo soviético, Rivero conta como o país precisou se adaptar à penúria. Falta de energia, de comida e de trabalho, sistema de saúde precário (apesar dos bons profissionais) e criminalidade (que só não aparece por "falta de estatísticas") oferecem um cenário desolador.
O relato pessimista é compensado pelos personagens criativos que se adaptam à falta de liberdade e ao capitalismo enviesado representado pelos grandes hotéis estrangeiros e pelos poucos estabelecimentos privados tolerados _como restaurantes.
É assim que uma mulher consegue descobrir o amor na prisão, um menino ganha a vida com um gavião e a cozinha local cria pratos grotescos para driblar a falta de alimentos (veja trecho abaixo).
Mas Rivero também dá relatos escabrosos, como o do preso Rolando Martínez Valdés: "Me ensinaram um meio quase eficaz de mitigar a fome sem comer: joga-se água no chão e deita-se de bruços para cima, para que o frio anestesie o estômago. O sono vem em seguida".
O pensamento de Rivero pode ser resumido nas suas próprias palavras: "A maior das Antilhas chega ao fim do milênio sem sapatos, sem teto, em farrapos e com um grande vazio de fome entre o peito e as costas".
Rivero foi um dos intelectuais que enviaram em 1991 uma carta ao governo cubano solicitando reformas democráticas. Desde então é perseguido. As crônicas agora publicadas foram escritas a partir desse momento. Em 1995, fundou a agência de notícias independente Cuba Press. Em 2003, foi uma das vítimas de uma onda de prisões políticas que condenaram um total de 75 pessoas. Recebeu sentença de 20 anos de prisão, acusado de colaborar com o governo dos EUA. Depois das prisões, a Espanha e a União Européia impuseram sanções à ilha.
No final do ano passado, em 30 de novembro, ele e mais 14 prisioneiros foram libertados, alguns dias depois da retomada das relações formais entre Cuba e o governo do premiê espanhol José Luis Rodríguez Zapatero. O pretexto para a soltura foi sua debilitada condição de saúde.
No último dia 1º de abril, depois de negociações feitas com a "máxima discrição" (uma exigência do governo cubano), conseguiu o exílio na Espanha. Mudou-se para Madri com sua mulher, sua filha de 11 anos e sua mãe.
Atualmente prepara um livro que conta sua experiência na prisão. Em entrevista à agência Associated Press, no dia 17 de junho, declarou que "gostaria de voltar para casa e contar a história da queda do regime cubano, assim que o presidente Fidel Castro deixar o poder".
