Poço artesiano extrai água da Sabesp em SP 15/6/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Arte: QUADRO: QUESTÃO DE PESO
Vinheta/Chapéu: HIDROLOGIA
Átomos indicam que até 70% do volume extraído vem de vazamentos; fato mascara exaustão de reservatórios
Poço artesiano extrai água da Sabesp em SP
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
É uma má notícia para quem está interessado em abrir um poço artesiano na Grande São Paulo: tudo indica que a água do subsolo, em várias regiões da capital paulista, está sendo utilizada num ritmo superior ao sustentável. E é pior ainda para a rede pública de água: até 70% do líquido extraído do subterrâneo provém não dos reservatórios subterrâneos, mas de vazamentos dessa rede.
Os resultados, ainda preliminares, fazem parte de um levantamento coordenado pelo geólogo Ricardo Hirata, do Instituto de Geociências da USP, sobre a situação dos aqüíferos (os reservatórios do subsolo) na região metropolitana. Segundo o pesquisador, se as tendências atuais se mantiverem, há o risco de o sistema de abastecimento de água ganhar mais um calcanhar-de-aquiles.
Hoje, a obtenção de água por meio de poços artesianos representa uma porção pequena, mas relevante, do abastecimento de água de São Paulo. Calcula-se que essa fonte responda por 8 metros cúbicos de água por segundo, enquanto a obtenção de água fluvial equivalha a 64 metros cúbicos.
Falhas na recarga
Segundo o geólogo, a pergunta que a pesquisa quer corresponder é se a recarga dos aqüíferos na bacia do Alto Tietê (que engloba a capital) está acontecendo como deveria. Tudo aponta para que esse não seja o caso: o asfalto e o concreto impermeabilizaram o solo da cidade, atrapalhando a chegada da água ao subsolo.
Por enquanto, os pesquisadores examinaram cerca de 20 poços, constatando uma diminuição geral do nível dos aqüíferos. Ainda não é possível dizer, no entanto, se isso se deve a uma diminuição geral da recarga ou ao fato de que, em determinadas regiões, há uma concentração maior de poços, o que dá a impressão de que o nível da água baixou como um todo. A análise das moléculas de água, no entanto, sugere que os aqüíferos estão recebendo uma mãozinha e tanto de vazamentos da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo).
É possível afirmar isso porque a água subterrânea, a dos rios e a da chuva possuem diferentes assinaturas isotópicas _presença diferenciada de tipos de oxigênio e hidrogênio em sua composição (veja quadro à direita). Alguns tipos de água contêm maior proporção dos átomos "pesados" oxigênio-18 e hidrogênio-2 (os normais são oxigênio-16 e hidrogênio-1).
Observando essa assinatura, os geólogos foram capazes de dizer que, por exemplo, a água extraída do subsolo do Centro pode ter até 70% de líquido da Sabesp em sua composição (60% foi o mais comum), e entre 30% e 40% de água genuinamente subterrânea. O efeito é maior em áreas de urbanização antiga e rede de água idem.
Paulo Massato, diretor metropolitano da Sabesp, disse não conhecer o estudo e afirmou ter interesse em pedir que Hirata apresentasse seus dados à empresa.
"A amostragem me parece pequena, mas sabemos que metade dos poços artesianos de São Paulo, cerca de 6.000, é clandestina. Fica realmente difícil controlar tanto a extração de água quanto a qualidade dela, que é a grande preocupação", afirma Massato.
A atual fase do projeto de Hirata, que deve estar concluída no começo do ano que vem, está analisando em detalhe o sistema de recarga na Cidade Universitária e em Vila Eutália, bairro da Zona Leste. Com base nos parâmetros obtidos numa área menos urbanizada e outra mais urbanizada, os pesquisadores esperam estabelecer quanto é possível explorar os reservatórios sem exauri-los. O dado ajudaria a fiscalizar e regulamentar os poços em São Paulo.
