Falta de lei emperra greve no serviço público 31/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Mulher observa aviso de greve dos servidores do INSS afixado em agência na cidade de São Paulo
Crédito Foto: Mário Lalau - 2.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; FUNCIONALISMO PÚBLICO; LEGISLAÇÃO; LEI; REGULAMENTAÇÃO; SINDICALISMO; GREVE; POLÊMICA; NEGOCIAÇÃO
Após quase 17 anos, regras previstas na Constituição ainda não foram aprovadas; paralisação no INSS completa 60 dias
Falta de lei emperra greve no serviço público
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil precisa de uma lei que regulamente as greves no serviço público. Sem ela, será difícil para o governo chegar a um acordo sempre que houver a paralisação de alguma atividade por parte dos servidores públicos, sejam eles federais, estaduais ou municipais.
O caso mais grave e recente é o dos servidores da Previdência Social. A greve atual, que hoje completa 60 dias, já é a terceira maior desde 1995 _nesses 11 anos, os servidores do INSS pararam as atividades em sete deles, no total de 440 dias, ou 14 meses e 20 dias.
Se esse período de greve fosse contínuo, é como se uma categoria parasse amanhã e só retornasse ao trabalho em 15 de outubro de 2006. Uma nova proposta dos servidores poderá reabrir as negociações com o governo nos próximos dias (lei texto abaixo).
Segundo especialistas ouvidos pela Folha, a falta de uma lei sobre o assunto provoca uma situação absurda, em que o Estado fica à vontade para tratar os servidores do jeito que quiser.
Na definição de Otavio Brito Lopes, vice-procurador-geral do Trabalho, "a falta de lei provoca um ambiente selvagem, onde não há regras nem limites".
"A Constituição de 1988 garante o exercício do direito de greve no serviço público, nos termos da lei. Só que essa lei, passados quase 17 anos, ainda não foi aprovada. É uma omissão do Congresso."
Não há negociação
Segundo Nilton Correia, membro da Comissão Nacional dos Direitos Sociais da OAB e diretor da Abrat (Associação Brasileira de Advogados Trabalhistas), sem lei para o servidor público não há negociação coletiva, como ocorre no setor privado.
"O maior problema é a falta de sensibilidade dos negociadores do governo. Não há negociação coletiva no Brasil. Oferecer 0,1% de aumento aos servidores, como fez o governo, não é negociar. É uma determinação e acabou."
Correia lembra que a Constituição determina, em seu artigo 37, inciso X (ver quadro), a revisão geral dos vencimentos dos servidores. "Só que ninguém cumpre isso porque não há lei. Seria preciso ao menos repor a inflação, como acontece com os benefícios de valor superior ao do salário mínimo pagos pela Previdência."
Brito Lopes diz que, se houvesse uma lei, seriam estabelecidos os direitos e deveres de cada uma das partes envolvidas, como ocorre na Lei de Greve para os trabalhadores da iniciativa privada.
"Sem lei para os servidores públicos, os tribunais tendem a julgar as greves ilegais porque não há regulamentação que defina os direitos e deveres de cada um. Isso não resolve nada."
O procurador cita outro problema, que também considera grave. "Há uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), ainda da década de 90, dizendo que não há negociação coletiva no serviço público no país.
"Isso é um equívoco. É preciso uma emenda constitucional que estabeleça a negociação coletiva, como no setor privado. Sem esse mecanismo, não há como resolver o impasse entre governo e servidores", afirma Brito Lopes.
