Tesoureiro do PTB contesta versão de Valério 8/8/2005
Autor: RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson em depoimento à CPI do Mensalão, no qual falou da viagem de Palmieri a Lisboa
Crédito Foto: Lula Marques -04.ago.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; CPI DO MENSALÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; NEGOCIAÇÃO; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; ROBERTO JEFFERSON; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; BANCO ESPÍRITO SANTO; EMERSON PALMIERI; PTB /PARTIDO/; VIAGEM; REUNIÃO
Palmieri diz que ida a Lisboa foi "missão partidária", mas que só o publicitário participou de reunião com a Portugal Telecom
Tesoureiro do PTB contesta versão de Valério
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ex-diretor financeiro da Embratur no governo Lula, Emerson Palmieri _segundo-secretário nacional e tesoureiro informal do PTB_ confirmou ontem que foi "em missão partidária" a Portugal para acompanhar o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza num encontro com representantes da empresa Portugal Telecom, em Lisboa.
Palmieri disse que ele e o advogado e sócio do publicitário, Rogério Tolentino, foram orientados por Valério a aguardar fora da sala o término da reunião, que teria ocorrido no dia 25 de janeiro último, na sede da empresa.
"Ele não permitiu que eu entrasse na reunião", disse o petebista. Depois de 40 minutos, Valério teria saído com a seguinte notícia, segundo a versão de Palmieri: "Ele disse que 'provavelmente vamos equacionar em 20 dias o problema do PT e do PTB'".
Em nota, a Portugal Telecom negou "de forma categórica e veemente" ter mantido "reuniões ou qualquer tipo de contato" com Valério e Palmieri nos dias 24, 25 e 26 de janeiro. Negou ter participado de qualquer encontro a respeito de "operações que envolvessem o financiamento a partidos políticos brasileiros".
Aliado do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), Palmieri confirmou, na entrevista concedida ontem à Folha, a linha geral da versão apresentada pelo deputado em seu depoimento à CPI do Mensalão, na semana passada _a de que a viagem a Portugal teve objetivos políticos.
Jefferson disse à CPI que o PTB e o PT enviaram Palmieri e Valério a Lisboa, após orientação do ex-ministro-chefe da Casa Civil José Dirceu, com o intuito de montar uma operação para obter dinheiro para o PT e o PTB.
O deputado disse, em depoimento à CPI dos Correios, que Valério lhe pediu que intercedesse junto à diretoria do IRB (Brasil Resseguros) para que uma conta de cerca de US$ 600 milhões fosse transferida de um banco da Europa para o Banco Espírito Santo, um dos principais acionistas da Portugal Telecom.
Valério disse que ocorreram encontros por mero interesse comercial, e o ex-ministro da Casa Civil negou qualquer contato com as empresas no sentido de negociar dinheiro para partidos.
Palmieri contou ter sido chamado por Jefferson "no início de janeiro" para participar da viagem, mas não teria recebido maiores informações sobre a suposta operação em andamento.
"[Jefferson disse que] tinha conversado com [o ministro] José Dirceu e que era para eu acompanhar, para saber se iria ocorrer a reunião [de Valério em Portugal]. Mais nada, eu não tinha detalhes disso", alegou.
"Um tal de Horta"
Como disse não ter entrado na sala, Palmieri não viu quem foi o suposto interlocutor de Valério, mas teria ouvido a informação do próprio publicitário. "Foi com um tal de Horta, ele e um tal de Horta", disse o petebista, referindo-se supostamente ao presidente da Portugal Telecom, Miguel Horta e Costa.
Palmieri contou que, ao retornar ao Brasil, Valério encontrou-se com Jefferson na sede do PTB, em Brasília, com o objetivo, "dentre outros", de informar ao deputado o resultado do encontro de Portugal. Ele não soube dizer a data do encontro entre os dois, ao qual chegou "depois, mas estava presente também".
Embora tenha testemunhado o encontro, Palmieri não deu maiores detalhes sobre a conversa. "O Valério falou umas papagaiadas para o Jefferson", disse Palmieri, sem detalhá-las.
O segundo-secretário nacional do PTB contestou a versão difundida por Valério, de que ambos seriam amigos e que a viagem a Portugal seria uma forma de amenizar um "estresse" vivido por Palmieri. "Não sou amigo dele, não tenho nada com ele, eu o conheço há poucos meses", disse o petebista. Contou que se aproximou de Valério "por contingência". "O Delúbio disse que era para procurá-lo, que ele é que iria providenciar os recibos para nós, de contribuição, do PT para o PTB. O Roberto Jefferson tinha combinado", afirmou Palmieri, referindo-se ao ex-tesoureiro nacional do PT Delúbio Soares.
