Sacolão da Vila tem alma de boteco 22/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 84
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Balcão do Bahia de Todos os Santos, que serve um bom acarajé
Crédito Foto: Fabiana Beltramin/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; SACOLÃO; VILA MADALENA /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/; LANCHONETE; CARDÁPIO
Sacolão da Vila tem alma de boteco
São Paulo não tem muitos lugares que se aproximam dos pés-sujos cariocas _botecos simples de alma grande, com pessoas meio amontoadas e alegres. Mas tem um lugar que lembra muito essa atmosfera simples, democrática e ecumênica: o sacolão da Vila Madalena (r. Medeiros de Albuquerque, 374, Vila Madalena).
Encravada no entreposto comercial de produtos hortifrutíferos, é uma área com mesinhas e cadeiras atendida simultaneamente por vários quiosques de comida. Nos fins de semana, quando a coisa pega, o público não é somente de moradores do bairro mas de gente que também vem de longe em busca da comida baiana servida com simplicidade, ou do sushi a preços de feira, por exemplo.
Há uma certa confusão no serviço, que é provido por garçons e proprietários dos vários estabelecimentos _o cliente pode, por exemplo, pedir a cerveja do japonês, um quibe do libanês e uma moqueca do baiano. E pedir mais guardanapos para os três (sem jamais ser atendido por nenhum). A desorganização e a informalidade, nesse caso, não chegam a irritar; até mesmo jogam a favor do clima de preguiçosa distensão. O acarajé é muito bom, a moqueca, nem tanto (com cebolas quase cruas e molho ralo); o libanês é sério e o japonês não entusiasma. Há, porém, muito a provar. E a viver, ali, sem pressa.
CURTAS
FRIO BOM
No frio, Visconde de Mauá (RJ) é sempre um destino agradável. Antiga vila hippie e alternativa, hoje tem gastronomia refinada. O Rosmarinus (estrada Mauá-Maringá, km 4, tel. 0/xx/24/3387-1550) brilha com sua culinária italiana delicada; e a cozinha mineira do Gosto com Gosto (r. Wenceslau Braz, 148, tel. 0/xx/24/3387-1382) é das melhores do Brasil.
PERDAS E GANHOS
São Paulo perdeu seu melhor bar de vinhos (com restaurante), onde era possível comer boa comida com muito bons vinhos em taça, o Café Domaine, no shopping D&D. Como consolo, está o fato de que o ponto foi adquirido pela Sweet Pimenta, que monta ali uma filial da gostosa delicatessen e restaurante.
POLENTA
Os apreciadores da polenta poderão fartar-se da iguaria num festival no restaurante Pellegrino (pág. 79). Nas receitas preparadas pelo chef Manuel Coelho, a polenta mole vem com rabada desfiada, costela de boi, ossobuco de javali, cordeiro ou confit de pato, entre outros. Servidas até o fim deste mês, custam de R$ 28 a R$ 40.
