Sonho Brasil 14/6/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sonho Brasil
BENJAMIN STEINBRUCH
EM UM certo momento da semana passada, em meio à crise política que exalava decepção e desânimo, olhando pela janela de meu escritório e vendo o pré-inverno ensolarado de São Paulo, veio-me uma pergunta: afinal, qual é o Brasil que queremos, o país dos nossos sonhos?
A pergunta não é difícil. Queremos um país com liberdade, democrático, sem discriminações, racismos ou intolerâncias, justo e soberano. Um país sem violência, com bem-estar e oportunidades para todos, emprego e escola pública digna para que os jovens possam crer no futuro. Um país sem doentes morrendo na fila dos hospitais e com os corruptos na cadeia.
É desanimador repassar mentalmente esses anseios num momento em que o país deveria estar voltado para turbinar a economia e tem suas atenções desviadas para falcatruas. Não pode haver contemporização com corrupção. Três verbos resumem as ações necessárias: apurar, punir e aprender. Apurar para identificar eventuais culpados, punir nos termos da lei e aprender com as lições do episódio para que ele não se repita.
Creio que, adotados esses procedimentos, o país poderá superar mais essa crise. Mas a agenda para alcançar o Brasil que sonhamos vai muito além disso. A reforma política, por exemplo, agora tida como indispensável, pode ajudar muito no futuro imediato se for feita com seriedade. Mas ela não salva a nação. Ou seja, de nada valerá mudar a lei eleitoral se os eleitos que não a cumprem continuarem impunes.
A frenética atuação política, por mais importante que seja, não pode impedir o governo de governar. E governar significa tocar projetos e políticas essenciais para forjar a curto, médio e longo prazos o país que todo brasileiro quer. Esse país abomina a estagnação da economia e rejeita políticas conservadoras nessa matéria. Por isso, o Brasil terá de aumentar permanentemente a produção, valorizar o trabalho e criar massa salarial. Terá de apoiar sem pudores a empresa nacional, para que não fiquemos eternamente reféns do capital multinacional.
O governo do presidente Lula acerta em algumas áreas e é uma decepção em outras. É um sucesso, por mais que se tente contestar, nas ações de inclusão social nas regiões pobres, para atender às necessidades básicas dos mais desprovidos cidadãos. Mas é uma decepção na promoção obstinada de políticas de desenvolvimento.
Nos primeiros quatro meses do ano, o superávit primário das contas públicas atingiu 7,26% do PIB. Ainda que esse resultado seja em parte decorrente de efeitos sazonais, o índice é um absurdo. Ao fazer tamanho superávit, para pagar os custos de uma política de juros equivocada, o país deixa de investir, de estimular a produção e de criar empregos.
Bilhões de reais deixam de ser aplicados em projetos que poderiam mudar a cara do país. Temos uma malha rodoviária de 1,7 milhão de km, dos quais apenas 10% são pavimentados e estão em condições precárias. Cerca de 10 milhões de domicílios não têm água encanada ou esgoto, mas não investimos nada em saneamento básico. Os portos não têm estrutura adequada para deixar fluir as exportações, as grandes cidades carecem de transporte público, faltam moradias e o sistema de saúde é um caos. Mas não destinamos um centavo do superávit para investimentos públicos. Tudo vai para cobrir os gastos criados pelos juros exorbitantes.
Em junho de 2002, o presidente Lula escreveu a Carta ao Povo Brasileiro, o documento histórico que lhe garantiu a eleição. Está lá com todas as letras: "A volta do crescimento é o único remédio para impedir que se perpetue o circulo vicioso entre metas de inflação baixas, juro alto, oscilação cambial brusca e aumento da dívida pública". Passados quase três anos, estamos de novo enroscados nesse mesmo círculo vicioso, por culpa da atuação irresponsável de burocratas que não têm mandato para dirigir o país.
Se as coisas não mudarem, a atual administração acabará por conseguir o que parecia impossível: afundar o país, ao mesmo tempo, em crises políticas e econômicas. Algo muito distante do sonho dos brasileiros.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
