Extração ilegal de madeira leva 14 à prisão em 4 Estados 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Extração ilegal de madeira leva 14 à prisão em 4 Estados
A PF prendeu em quatro Estados 14 pessoas, incluindo servidores do Ibama, na segunda fase da Operação Curupira, contra a extração ilegal de madeira. Ao todo, foi ordenada a prisão de 21 pessoas, a maioria em Rondônia, acusadas de atuar em um esquema de extração e "legalização" das toras retiradas. 
Pág. A18
