Câmara revive ditadura com MPs, diz Severino 28/4/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: PODERES EM ATRITO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; CONGRESSO NACIONAL; SEVERINO CAVALCANTI; CRÍTICA; DITADURA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Para deputado, forma como Executivo usa medidas provisórias provoca o 'fechamento virtual' do Congresso 
Câmara revive ditadura com MPs, diz Severino
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em novo episódio de seu embate com o governo por causa das medidas provisórias, o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), subiu o tom ontem e disse que a forma como o Executivo utiliza as MPs estaria provocando o fechamento virtual do Congresso e trazendo de volta o clima vivido durante a ditadura militar (1964-1985).
"Falta muito pouco para [o governo] se igualar aos sombrios tempos do regime militar. Trata-se de um virtual fechamento do Congresso Nacional", afirmou ontem, em pronunciamento que leu na abertura de reunião com líderes partidários.
Severino _que apoiou os militares e cujo partido é sucessor da Arena, legenda que dava sustentação ao regime autoritário_ comparou a estratégia utilizada pelo governo com a dos militares. No passado, os decretos-lei da ditadura entravam em vigor por "decurso de prazo" caso não fossem votados e aprovados em um determinado período.
Agora, de acordo com a comparação proposta por Severino, o atual governo obstrui a pauta da Câmara e não vota MPs para que não sejam apreciadas matérias que não são de seu interesse.
"Aprovam-se medidas provisórias a conta-gotas, não por qualquer impasse em relação ao seu mérito, mas para impedir a apreciação de outras matérias. Usam-se as MPs para impedir a Casa de funcionar na sua plenitude", afirma o texto de Severino.
Isso ocorre porque MPs que ultrapassam o prazo de 45 dias em tramitação na Câmara passam a bloquear outras votações.
Apesar de não citar diretamente, o presidente da Câmara referia-se ao fato de que o governo evita a votação de MPs (com o esvaziamento da sessão, por exemplo) como forma de se precaver contra a intenção de Severino de colocar imediatamente a reforma tributária para votar, assunto que ainda não encontra consenso entre Palácio do Planalto, governadores e prefeitos.
Na reunião de ontem, chegou-se a discutir um acerto pelo qual as MPs seriam votadas sob o compromisso de que Severino não coloque a reforma tributária em pauta imediatamente.
O acordo já rendeu alguns frutos e hoje devem ser votadas duas MPs: a de número 229, que prorroga a campanha de desarmamento, e a 231, que cria cargos na Seguridade Social.
Outra idéia, aventada pelo líder da oposição, José Carlos Aleluia (PFL-BA), é votar, mesmo com a pauta trancada, duas matérias que não são projeto de lei: a cassação do deputado federal André Luiz (sem partido-RJ), acusado de extorquir R$ 4 milhões de um bicheiro, e a eleição de um novo ministro para o Tribunal de Contas da União. Aleluia alega que isso é regimentalmente possível e protocolou uma consulta na assessoria jurídica da Câmara.
Em resposta às acusações de Severino, o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), afirmou que ele errou em sua comparação com o regime militar. "Grande parte dos que estão atualmente no governo foram perseguidos pelo regime militar."
Severino vem procurando formas de restringir o espaço para o governo emitir MPs desde que assumiu seu mandato como presidente, em fevereiro. Ele tentou inclusive devolver aquelas que não atendessem, segundo seu julgamento, aos critérios constitucionais de urgência e relevância, mas foi impedido pela assessoria jurídica da Câmara.
