Festival reúne a ousadia e o clichê do jazz 25/5/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: A cantora Nnenna Freelon, atração do Bourbon Street Jazz Nights
Crédito Foto: Chris von Ameln - 16.jun.2000/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; BOURBON STREET MUSIC CLUB /CASA NOTURNA/; FESTIVAL; BOURBON STREET JAZZ NIGHTS /EVENTO/
Os instrumentistas John Scofield, Mike Stern e Kenny Garrett e a cantora Nnenna Freelon apresentam-se no Bourbon Street
Festival reúne a ousadia e o clichê do jazz
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Pilar do jazz na noite paulistana, o bar/casa de shows Bourbon Street Music Club continua com sua série Bourbon Street Jazz Nights, a mesma que trouxe ao Brasil, em abril último, a cantora Diane Schuur.
Apresenta-se hoje no projeto talvez sua atração mais consistente: o guitarrista John Scofield, de currículo invejável, tanto em qualidade como em credibilidade. Além dele, aparecem na programação (veja ao lado) a cantora Nnenna Freelon (amanhã e sexta), o saxofonista Kenny Garrett (dia 1º/6) e o também guitarrista Mike Stern (2/6).
Do show de Scofield, hoje à noite, pode-se esperar o verdadeiro espírito do jazz: ousadia, inventividade, técnica a serviço da originalidade. Músico que já tocou com lendas como Miles Davis, Charles Mingus, Chet Baker, ele chega ao Brasil acompanhado de seu trio, com Steve Swallow no baixo e Bill Stewart na bateria, mesma formação que utilizou no disco ao vivo "En Route" (2004).
"Sem dúvida é mais desafiador tocar apenas assim, com uma formação menor, de trio. A atenção fica toda voltada para a guitarra. Mas a idéia é, na verdade, encontrar aquele ponto em que nós três criamos juntos um só som", diz Scofield em entrevista à Folha. "O ideal de uma formação de trio é o público perceber a maneira que tocamos juntos e, ainda assim, ouvir cada parte."
Sem tocar no Brasil desde 2000, o guitarrista promete apresentar alguns dos inspirados temas escritos especialmente para o trio _e gravados no já citado álbum "En Route"_ e ainda algumas de suas composições mais antigas e standards.
Conhecido por sua versatilidade e constante busca por novas sonoridades, Scofield continua, a cada disco, ousando e experimentando, coisa rara entre os jazzistas de hoje _exatamente o que o torna um dos grandes guitarristas de jazz de nossos tempos. Um de seus grandes momentos foi no álbum "A Go Go", de 1998, gravado em colaboração com o inovador trio Medeski, Martin & Wood.
Questionado sobre como se define e de onde vem sua originalidade, ele dá a letra: "Eu sou um típico guitarrista de jazz, mas um do ano 2005. Eu ouço e gosto de música pop, blues, rock e funk".
"Acho que é isso que diferencia a minha geração da de músicos mais antigos. Nós deixamos essa influência aparecer, o que torna a música mais viva. É por isso que gosto tanto de colaborações como a com Medeski, Martin & Wood", diz o músico. "É importante se permitir tocar em várias formações, com pessoas com idéias diferentes, que acrescentem aos nossos estilos. É legal perceber como eu os afeto e como eles me afetam quando tocamos juntos. Acho que essa é a intenção de todo bom músico de jazz: encontrar aquele formato sempre inspirador."
Já Nnenna Freelon, de volta ao país depois de três anos, chega acenando com aquela velha qualidade vaga de diva, posando languidamente de vestido longo e cantando com a influência obrigatória de cantoras como Sarah Vaughan e Ella Fitzgerald.
Neste show, Freelon promete uma prévia de seu próximo CD, tributo a Billie Holiday. Típica cantora de pop-jazz com apelo r&b, Freelon faz parte daquele tipo de intérprete feminina algo cafona que se tornou extremamente popular no jazz dos anos 90: surgem às baciadas, são indicadas ao Grammy, chamadas de "divas" e sempre elogiadas, mas pouco fazem para fugir dos clichês.
Dentre as atrações da semana que vem, o saxofonista Kenny Garrett tem como diferencial o fato de ter sido contratado e elogiado por Miles Davis, nos anos 80, em seus últimos anos.
Já o guitarrista Mike Stern, que possui 30 anos de carreira, é reconhecido por seu jazz elétrico e traz em seu currículo músicos tão diferentes quanto o conjunto Blood, Sweat & Tears e instrumentistas como Jaco Pastorius e também Miles Davis.
