Cepal vê região mais resistente a crise política 4/8/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Arte: QUADRO: CEPAL PREVÊ CRESCIMENTO MENOR PARA A AMÉRICA LATINA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; ECONOMIA; POLÍTICA; CEPAL /COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E CARIBE/; RELATÓRIO; JOSE LUÍS MACHINEA
Apesar de turbulências em países como Brasil, Argentina, Peru e Venezuela, economias latino-americanas crescem
Cepal vê região mais resistente a crise política
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A América Latina tem criado instituições econômicas mais estáveis nos últimos anos, que explicam a menor vulnerabilidade das economias, apesar das constantes turbulências políticas da região, diz a Cepal (Comissão Econômica para América Latina e Caribe)
"As crises políticas sempre afetam o crescimento dos países, mas é notável como hoje, na América Latina, elas afetam bem menos", disse Jose Luís Machinea, secretário-geral da Cepal e ministro da Economia da Argentina no governo de Fernando De la Rúa (1999-2001).
Estudo divulgado ontem pela Cepal mostra que, no ano passado, a América Latina e o Caribe cresceram 5,9% e devem crescer 4,3% neste ano. O único país cuja economia encolheu em 2004 foi o Haiti, o mais pobre e que enfrentou a pior crise.
Mesmo países que passaram por sérias crises institucionais ou de governabilidade nos últimos anos _como Argentina, Peru, Venezuela, Equador, Bolívia e Nicarágua_ cresceram no ano passado, o que demonstra que a região está aprendendo a isolar os fatos políticos, disse Machinea.
"A atual crise do Brasil é diferente porque não é de governabilidade. As previsões de um menor crescimento no Brasil estão mais relacionadas à taxa de juros, que está muito alta", avaliou.
Segundo Machinea, três fatores reforçam a percepção de que a América Latina está hoje mais estruturada economicamente: o aumento consistente das exportações, os preços favoráveis das matérias-primas, essenciais na pauta de exportações da região, e a maior prudência fiscal.
De acordo com o economista, foi o aumento da disciplina fiscal que levou à redução da dívida pública em relação ao PIB (Produto Interno Bruto), da dívida externa com relação às exportações da região e o controle da outrora endêmica inflação da América Latina.
O relatório divulgado ontem mostra que o endividamento externo da região, que soma US$ 753 bilhões, caiu de 42,7% do PIB em 2003 para 37,5% em 2004.
Isso é resultado de mais economia para pagar dívidas, mas também de menos recursos para investimentos em infra-estrutura e políticas sociais. É o chamado superávit primário, que aumentou na região de 1,8% do PIB em 2003 para 2,2% do PIB em 2004.
Nos demais ciclos econômicos da América Latina, a expansão foi baseada em gastos e endividamento descontrolados, mas maiores investimentos. Agora, a lógica foi invertida. O aspecto mais elogiado das economias latino-americanas, a disciplina fiscal, limita o crescimento.
"No ano passado, a taxa de investimentos diretos foi de 21% do PIB. É muito baixa. Para manter crescimento anual acima de 5% ao ano, a região precisa de investimentos de pelos menos 25% do PIB", disse Machinea.
Já o desemprego na região caiu de 10,7% para 10% em 2004.
Mas o crescimento do ano passado e as previsões futuras, de crescimento ainda que menor, não são méritos só de fundamentos macroeconômicos mais sólidos. É conseqüência das condições favoráveis da economia mundial, puxada por EUA e China, que têm beneficiado também outras regiões. Em 2004, a atividade econômica mundial aumentou 4%, e o comércio teve uma expansão de 10,6%, uma das cifras mais altas das últimas décadas.
As previsões porém, apontam para um ritmo menor de atividade econômica e do comércio no ano que vem. Vários países já provaram maior blindagem econômica com relação às crises políticas internas. Ainda não se sabe, porém, até que ponto os chamados sólidos fundamentos macroeconômicos serão suficientes para que um novo choque externo não abale a região, como em experiências anteriores.
- LEIA MAIS nas págs. B3 e B4
