Bonecos riem dos blockbusters de ação 3/7/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Gary e Lisa em momento romântico pré-sexo em "Team America", de Trey Parker e Matt Stone
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "TEAM AMERICA - DETONANDO O MUNDO"
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; BONECO; TEAM AMERICA - DETONANDO O MUNDO /FILME/; MATT STONE; TREY PARKER; LANÇAMENTO; DVD; ANÁLISE; CRÍTICA
Bonecos riem dos blockbusters de ação
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
O MUNDO está em perigo. Alguém tem de salvá-lo do terrorismo exacerbado, "mesmo contra a sua vontade". Está formado o "Team America".
Por culpa da distribuidora Universal, os cinemas do Brasil ignoraram o filme de Trey Parker e Matt Stone, os criadores de "South Park". A "estratégia" de lançamento foi uma única sessão, durante o Vivo Open Air, em março passado. Você perdeu? Azar, no telão foi muito melhor.
Bom, mas há uma boa notícia: agora em DVD, o consumidor pode se deliciar com os extras _e esta edição está caprichada.
O longa começou como uma tiração de sarro dos dois diretores. "Queríamos fazer um 'Armageddon' só que com bonecos", contam, em entrevista na introdução. "Achamos que seria engraçado."
Pensaram em chamar um diretor de fotografia do ramo. Bill Pope, responsável por isso em "Matrix", foi o escolhido. Acharam que não ia topar. "Não queremos manchar sua carreira", disseram. "Mas eu quero", Pope respondeu.
O enredo é simples: grupo usa suas habilidades para defender o mundo das ameaças terroristas. Um casal se apaixona. Há desilusões amorosas e até uma seqüência de sexo, o que rendeu ao filme uma classificação restrita para maiores de 18 anos nos EUA.
Chris, Gary, Joe, Lisa e Sarah têm personalidades diferentes: um mestre em artes marciais, um ator, um líder nato, uma psicóloga e uma vidente. "Mas na verdade eles só sabem sair atirando", conta Parker. "Usamos marionetes porque odiamos atores. Assim também podíamos matá-los", completa. "E tudo explode, que é para não ficar juntando poeira."
Sem nenhuma computação gráfica, a graça se concentra em seus protagonistas serem um bando de marionetes. E toscas. Mas nisso também está o charme. Nos extras, há vários capítulos sobre o processo artesanal de construção dos personagens. O boneco de Michael Moore, por exemplo, foi estufado com presunto. Nada seria mais apropriado.
Há palmeiras feitas de dólares no Egito, folhas de maconha no Panamá, granadas e mísseis nos lustres da Coréia do Norte... Ou, como a equipe confirma no DVD, nada é real, o que é mostrado sintetiza apenas a visão da "verdadeira América" dos lugares.
O vilão foge do batido Oriente Médio, obrigando os EUA a olharem para a Coréia. A ostentação de Kim Jong-il beira o caricatural, mas Parker e Stone juram que é tudo verdade, fruto de pesquisas. O ditador canta ("I'm so Ronery" merecia uma indicação para o Oscar), se delicia com tubarões devorando o diplomata Hans Blix, atira no seu tradutor e inventa outras mil peripécias até no final... Bom, melhor não contar o final.
O disco ainda reúne dois trailers, storyboards animados, cenas inéditas e testes com os bonecos. E veja os letreiros até o final, há a última das músicas _todas escritas por Parker_ é impagável.
Team America
Ótimo 
Direção: Matt Stone e Trey Parker
Distribuidora: Paramount; R$ 40
próximo...próxima ocorrência...
