Fortalezas de SC são reabertas 17/9/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Legenda Foto: Fortaleza de Anhatomirim, em Santa Catarina, uma das que terão a visitação reaberta
Crédito Foto: Claudio Silva - 27.dez.2004/"Diário Catarinense"
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: SANTA CATARINA /ESTADO/; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; FORTALEZA; ABERTURA; UFSC /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA/; PARCERIA
Fortalezas de SC são reabertas
Universidade, que gere fortificações, fez parceria para permitir visitação
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
As fortalezas de Ratones, Anhatomirim e Ponta Grossa _as mais visitadas de Santa Catarina_ foram reabertas anteontem pela UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) após um mês e meio fechadas.
A universidade, que administra as fortificações, fez parceria com entidades particulares para permitir a visitação aos locais históricos. Juntos, eles receberam 128 mil visitantes em 2004.
Além da Prefeitura de Florianópolis, o Núcleo de Escunas _que tem as atrações incluídas na maioria dos passeios_ e a Habitasul _grupo responsável pela área do complexo de Jurerê Internacional, vizinho à fortaleza de Ponta Grossa_ participaram das negociações.
Serão investidos os R$ 12 mil necessários para manter os 15 funcionários responsáveis pelos serviços de manutenção, bilheteria e conservação dos locais.
O acordo vale só até 31 de outubro, quando tem início a alta temporada _período em que o movimento aumenta e possibilita à UFSC arcar com os custos.
A universidade foi obrigada a demitir os funcionários em julho devido a uma determinação do Tribunal de Contas da União, que julgou ilícitas as contratações. Após a data, a UFSC considerou que não poderia substituí-los, pois não teria verba. Nesse um mês e meio, estima-se que o público seja 50% menor. Para os meses de dezembro, janeiro e fevereiro, a universidade deverá contratar ao menos mais cinco pessoas.
Haverá novas reuniões para buscar auxílio nos gastos, que incluem a manutenção dos locais, afirma o professor Golias Silva, coordenador do projeto Fortalezas da Ilha. São desembolsados cerca de R$ 300 mil por ano. Para entrar nas fortalezas, o preço é de R$ 4 (estudantes, crianças e idosos pagam meia entrada).
