TCU suspende repasse da União para obra viária em SP 3/8/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE; SÃO PAULO /SP/; COMPLEXO JACU-PÊSSEGO; ZONA LESTE /REGIÃO/; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; SUSPENSÃO; REPASSE; OBRA
Verba de R$ 45 milhões serviria para a prefeitura concluir o complexo Jacu-Pêssego, na zona leste da cidade
TCU suspende repasse da União para obra viária em SP
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Tida como obra fundamental para o desenvolvimento econômico da zona leste de São Paulo, a construção do Complexo Jacu-Pêssego _já paralisada desde o final do ano passado_ sofreu mais um revés. Decisão do TCU (Tribunal de Contas da União) suspendeu um repasse de R$ 45 milhões do governo federal para que a Prefeitura de São Paulo dê continuidade ao projeto.
O complexo pretende transformar a região em um centro comercial e industrial e prevê, entre outras coisas, a canalização do córrego Jacu, a interligação de rodovias e a ligação da avenida Jacu-Pêssego com a rodovia Ayrton Senna, por meio de uma ponte já em parte construída.
A gestão José Serra (PSDB) admite que a suspensão do repasse deverá atrasar a conclusão desta etapa, prevista para julho de 2006. Segundo a Emurb, sem o repasse a prefeitura precisará fazer um "replanejamento", "resultando em prejuízo àquela região da cidade (zona leste)". O início do projeto data de 1987, ainda na gestão Jânio Quadros.
É justamente a última etapa, definida pela gestão Marta Suplicy (PT) em 2003, que provocou a suspensão do repasse das verbas. De acordo com o TCU, para a realização dessa obra foi realizado um aditamento no valor de R$ 149 milhões, que representou um acréscimo de 106% em relação ao valor inicial. Como a lei 8.666, de 1993, prevê um valor máximo de 25%, o aditamento foi considerado irregular.
Na auditoria realizada, o TCU ainda apontou uma segunda irregularidade. Segundo o órgão, houve cessões irregulares de contratos entre as empresas envolvidas na construção da obra _C.R. Almeida e Cowan S/A. A Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), durante o próprio andamento da auditoria, rebateu as acusações de irregularidade (leia texto nesta página).
De acordo com o relator do processo, ministro Benjamin Zymler, os argumentos usados pela Emurb para justificar as alterações nos contratos, como a presença de ocupações clandestinas na área das obras, que teriam tornado "complexa a programação e a logística de condução das obras", não são, em princípio, "implausíveis".
"Reconheço que a implantação de projeto viário em zona urbana com intrincada malha viária e enorme densidade populacional, como é o caso do empreendimento, reveste-se de enorme complexidade", afirmou o ministro.
Por isso, a decisão do tribunal foi por uma suspensão cautelar do repasse de verbas até que as supostas irregularidades sejam esclarecidas. A decisão também não recomendou a paralisação das obras que, no entanto, já se encontram nesse estado.
A diretoria da Emurb da administração passada será convocada para que apresente as justificativas sobre as irregularidades apontadas na auditoria. As empresas envolvidas também poderão prestar esclarecimentos para o Tribunal de Contas da União.
O próprio Ministério das Cidades também deverá, de acordo com o voto do relator, fazer investigações internas para apurar quem foram os responsáveis pelo repasse de recursos para as obras do complexo. Segundo Zymler, os repasses foram mantidos mesmo após 2003, "quando já se verificavam indícios de irregularidade".
