Soluções estruturais para a saúde 15/5/2005
Autor: CLAUDIO LOTTENBERG
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Soluções estruturais para a saúde 
A desospitalização reduz custos, democratiza os serviços e minimiza efeitos indesejáveis, como infecções hospitalares
CLAUDIO LOTTENBERG
EM UM município como São Paulo, no qual a vastidão das distâncias e o gigantismo da população se conjugam com agudas desigualdades sociais, o correto equacionamento da assistência à saúde configura um enorme desafio. Todos sabemos que o acesso a medicamentos, consultas e exames constitui, muitas vezes, uma exaustiva corrida de obstáculos para os usuários da rede pública. É natural que muitos se impacientem e que haja uma forte pressão por resultados _e resultados imediatos.
Mas, como administradores, não podemos nos pautar por soluções pontuais, perdendo de vista as necessidades do conjunto e a perspectiva de construção de uma rede de assistência integrada, consistente e duradoura. Estamos falando de uma área técnica, que precisa ser administrada com base em indicadores como dados epidemiológicos e com o auxílio de disciplinas como a medicina baseada em evidências e a economia da saúde. Essas ferramentas cognitivas tiveram notável desenvolvimento nos últimos anos exatamente porque a assistência à saúde se tornou uma atividade excepcionalmente complexa e cara nos países avançados. Tais países criaram, a duras penas, um sistema de assistência eficaz, mas que precisa ser constantemente ajustado à variação dos parâmetros sociais. Nós estamos ainda um passo atrás, lutando com enormes dificuldades para a construção de uma estrutura equivalente.
Nesse processo, não podemos nos dar ao luxo de errar, investindo tempo, energia e recursos em estratégias de antemão destinadas ao fracasso. É o caso, por exemplo, da ênfase unilateral na construção de hospitais e de estruturas físicas que consomem enormes aportes financeiros e proporcionam forte exposição na mídia, mas não atendem às necessidades prioritárias da população nem correspondem às concepções mais atualizadas de assistência. Quem estuda o assunto sabe que o tempo médio de permanência nos hospitais vem caindo consistentemente ao longo dos anos e que existe, da parte dos médicos e especialistas em saúde, um movimento deliberado no sentido da desospitalização.
Cerca de dez anos atrás, o tempo médio de permanência nos hospitais era de seis dias. Hoje, 60% dos pacientes ficam menos de cinco horas. A desospitalização reduz custos, democratiza os serviços, aumentando a rotatividade, e minimiza efeitos indesejáveis, como as infecções hospitalares.
Nos EUA os beneficiários do sistema de saúde com 65 anos ou mais tiveram, de 1990 a 1998, um aumento de 21% nas passagens ambulatoriais e de 136% nas visitas médicas ou paramédicas domiciliares, contra um crescimento de apenas 18% no número de hospitalizações e uma redução de 31% no tempo médio de internação hospitalar. O próprio envelhecimento da população faz da ambulatorização uma tendência irreversível e traz novas exigências. Precisamos, cada vez mais, responder a doenças crônicas e degenerativas com gente treinada e toda uma visão integrada de processo que nasce na prevenção, passa pela terapêutica e finda na reabilitação _o que possibilita que as pessoas vivam mais e melhor.
Outra necessidade urgente é a revisão das estratégias terapêuticas. A Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo gasta mensalmente R$ 8 milhões com terapia dialítica para pacientes renais, sendo que está provado e comprovado que o transplante de rim custa muito menos para o sistema e possibilita ao beneficiário viver mais e melhor. Portanto uma visão norteada pela necessidade do cidadão, com apoio da sociedade científica, deve prevalecer às necessidades dos prestadores de serviço.
De nosso ponto de vista, questões como a falta de remédios são sintomas que já estão sendo combatidos. E o processo de compra, a padronização de itens, a distribuição seguindo uma linha de logística racional e a adoção por parte de médicos e da população dessa linguagem uniforme exigem de nós medidas equilibradas, maturidade e perseverança. Mas o processo de assistência precisará sempre ser enfocado em toda a sua extensão, para que possamos concentrar os esforços maiores em soluções estruturais, e não dissipar toda a nossa capacidade operacional em intervenções meramente paliativas e contemporizadoras.
Estamos fazendo mais uma vez, com apoio e recursos da iniciativa privada, o mapeamento geográfico das incidências de hipertensão, diabetes, sobrepeso e tabagismo no município de São Paulo, buscando paralelamente mecanismos de sustentação para práticas resolutivas.
Tudo isso se insere no quadro da construção de um verdadeiro plano diretor para a assistência à saúde no município de São Paulo. Um plano pautado por valores como a universalidade de acesso, a eqüidade de atendimento, a integralidade de tratamento, a qualidade dos serviços, a parcimônia e transparência no uso dos recursos públicos e a ética em todas as ações. E que tenha como missão fazer da atenção à saúde um instrumento de inclusão e promoção social, embasado no conhecimento e sustentado pela sinergia entre poder público e sociedade civil. Somente de posse de um plano dessa envergadura a assistência à saúde de São Paulo deixará de ser uma sucessão de improvisos à mercê de quem grita mais alto.
Claudio Luiz Lottenberg, 44, médico oftalmologista, presidente licenciado do Hospital Israelita Albert Einstein, é o secretário de Saúde do município de São Paulo.
E-mail: clottenberg@prefeitura.sp.gov.br
