Morador reclama de vazamento em Franco da Rocha 15/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ESGOTO
Morador reclama de vazamento em Franco da Rocha
José Renildo Pereira da Silva, que mora na rua Sofia, em Franco da Rocha, reclama de um vazamento de esgoto ao lado de sua casa. Segundo ele, o problema é da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo).
"Reclamei pessoalmente 18 vezes na prefeitura e nada é feito", diz o morador.
Silva diz ainda que tem um laudo técnico, assinado por um engenheiro da prefeitura, atestando o risco de um deslizamento de terra no local.
Resposta
José Júlio Pereira Fernandes, superintendente da Unidade de Negócio Norte da Sabesp, disse que em 8 de junho a empresa começou a obra de assentamento da nova rede coletora de esgoto no local. Serão implantados 60 metros de tubulações.
