Negociação do Planalto com o PMDB é malsucedida 29/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Negociação do Planalto com o PMDB é malsucedida
A negociação para que todo o PMDB aceitasse quatro ministérios em troca de proteção política ao governo no Congresso fracassou, relatam Kennedy Alencar e Ana Flor. O presidente da legenda, Michel Temer, disse que relataria a Lula a falta de consenso para adesão completa ao governo.
Sem opções entre aliados, uma ala do governo chefiada pelo ministro Antonio Palocci (Fazenda) tenta restabelecer pontes com o PSDB. 
Pág. A15
