PRÉ-HISTÓRIA 8/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O logotipo atual do site, visto como um dos blogs pioneiros
Crédito Foto: bluebus.com.br
Fadiga
NO DIZER de Carlos Heitor Cony, dias atrás na Folha Online, é "fadiga".
Ela bateu, depois de mais de dois meses e cinco comissões no Congresso, depois dos recordes de escaladas e capas do mesmo assunto etc.
Ontem, a manchete política do "Fantástico" foi "uma informação negada durante décadas pelas autoridades" _e confirmada por José Sarney, ao abrir a série de reportagens "Os Segredos dos Presidentes":
_ O Brasil queria fabricar a bomba atômica.
Do ex-presidente:
_ Eles pretendiam fazer uma experiência.
Como diria FHC, "história".
*
No fatigado "Jornal Nacional", sábado, a escalada de manchetes começou no mar:
_ Suspense no fundo do mar. Continua a corrida contra o tempo para salvar os marinheiros presos.
Foi de lá para o espaço:
_ Suspense no espaço sideral. O ônibus espacial Discovery começa a viagem arriscada de volta à Terra.
Só então, com esforço, noticiou o "JN":
_ O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares pede afastamento do partido.
Até o Blog do Cesar Maia saiu comentando que "uma visão geral de revistas, jornais e TV deste fim de semana" mostrou "reportagens de digestão, rodando sobre o mesmo tema, à espera de novidades".
*
Ontem na Globo News, o programa "Fatos & Versões", sobre bastidores brasilienses, dizia e repisava que, após tantas semanas, nada apareceu contra Lula _e olha que muita gente procurou, segundo o apresentador Franklin Martins.
E ontem na Folha Online, o dia todo, a manchete dizia que "Crise gera pente-fino contra Lula" _com a notícia de que a operação realizada pela Polícia Federal e pela Abin "não encontrou ligação entre o presidente e o escândalo".
*
Enquanto não surge nada de novo, as bravatas de Lula ecoam pelo mundo.
O "Guardian" publicou uma versão curiosa para o discurso vão-ter-que-me-engolir, com o título "I'll be back", ou seja, "eu vou voltar".
"I'll be back" é o mote famoso do ator-governador Arnold Schwarzenegger, na primeira das três fitas de "O Exterminador do Futuro".
O "Financial Times", com rara _e exclusiva_ entrevista sobre política com a ministra da Casa Civil, Dilma Roussef, foi na mesma direção, dizendo que Lula não vai renunciar à postulação de novo mandato.
ÀS COMPRAS
Hugo Chávez vem aí. Agências diversas, da americana AP à alemã DPA, destacavam ontem que o venezuelano detalhou sua viagem dos próximos dias, avançando por Argentina, Uruguai e Brasil. Ele já ganha elogios _com ironia_ do "Financial Times":
_ Chávez pode ser inimigo mortal do neoliberalismo dos anos 90, mas a forma como está alavancando seus lucros com petróleo faz lembrar as táticas mais agressivas de "hedge fund" da época.
Na viagem, vai encomendar petroleiros argentinos e se associar à empresa aérea uruguaia. Do Brasil, disse ele à espanhola EFE, vai comprar dutos para petróleo, substituindo americanos. Chávez:
_ Estamos usando o petróleo para o benefício do nosso povo, em primeiro lugar, e para priorizar a integração da América Latina e Caribe.
 
Em campanha 1
Uma "surpresa" do fim de semana, no escândalo, surgiu na revista "Época", da Globo. Mas nem o "JN" embarcou de todo. Do telejornal:
_ Dois cheques da SMPB podem ter sido usados para campanha de Tarso Genro.
"Podem", nada além. O presidente tampão do PT ganhou largo tempo para argumentar, no "JN", que não passam de "alusões e ilações", sem "denúncia concreta".
Em campanha 2
Alusões ou ilações, não ajudam em sua campanha para a eleição interna.
Cresce nos sites próximos ao PT, enquanto isso, o nome de Plínio de Arruda Sampaio. Ele é a manchete do "Brasil de Fato", do MST, e teria obtido apoio de Eduardo Suplicy.
Sobre "aquela Carta ao Povo Brasileiro", da campanha lulista, diz Sampaio que ninguém é "obrigado cumprir documento feito sob coação".
PRÉ-HISTÓRIA
Para alguns, foi o primeiro blog brasileiro, ou melhor, um "precursor". Então nem existiam blogs, nem mesmo a expressão "web log". Foi há dez anos que o Blue Bus caiu na "estrada", junto com a própria internet. No Rio, hoje, lança livro comemorativo, saudado por blogueiros diversos, como Marcelo Tas, no UOL.
