'Sem atirar, eu evitei um crime' 8/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTRA
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; REFERENDO; APROVAÇÃO; VOTAÇÃO; COMÉRCIO DE ARMAS; ARMA DE FOGO; VIOLÊNCIA; JORGE DAMUS
'Sem atirar, eu evitei um crime'
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem disparar nenhuma vez, mas mostrando aos supostos criminosos que estava armado, o administrador de empresas Jorge Damus, 50, diz ter evitado por duas vezes que fosse roubado. Damus é contra a proibição da venda de armas de fogo e se diz a favor da "legítima defesa". "Eu prefiro uma arma na mão a um policial ao telefone", afirma.
Damus conta que, há cerca de dez anos, foi perseguido por um carro na rodovia Washington Luís quando dirigia uma camionete. "Percebi que o veículo que vinha atrás, com três pessoas, tinha mais potência, mas não me ultrapassava. Diminui a velocidade e também diminuíram. Acelerei e eles aceleraram. Disse para meu carona: 'vão nos roubar'."
Em seguida, Damus afirmou que atravessou a pista e parou em frente a uma loja de sucos. O carro que vinha atrás fez a mesma manobra e parou imediatamente atrás da camionete. "Desci pela porta do motorista de arma em punho, apontando para o chão, mas em posição alerta, olhando para meu agressor. E disse para meu amigo que também descesse do carro, de forma que eles não o vissem e soubessem se ele estava ou não armado. Não estava."
"Quando perceberam que eu estava armado, perguntaram para o balconista se o 'José dos Porcos' morava lá, deram ré e foram embora", disse. "Sem atirar, provavelmente, evitei um crime."
Em outra situação, Damus diz que, parado em um semáforo na avenida Morumbi, viu dois homens se aproximarem de sua janela e um terceiro cercar o carro pelo outro lado. "Era dia, estava quente, e eles vestindo jaquetas com bolsos. Peguei a arma e cruzei os braços. Foi como se um vento batesse no corpo deles e os tirasse de lá", afirmou.
