Arrecadação poderosa 19/5/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
Arrecadação poderosa 
ESTAVA NA CAPA da Folha de segunda-feira: "No poder, arrecadação do PT cresce". Quem está no poder, caro leitor? A julgar pelo título, é a arrecadação do PT.
É claro que não é preciso um grande esforço para que se entenda o que quis dizer o redator: a arrecadação do PT cresceu depois que o partido chegou ao poder.
O leitor habitual deste espaço sabe que já citei inúmeras vezes a máxima do jornalismo sobre os títulos: "Título bom é título que cabe". Na ânsia (e na necessidade) de fazer "caber", os jornalistas muitas vezes atropelam a sintaxe, a coesão, a coerência etc.
No título em questão, ocorre algo mais do que freqüente no jornalismo (não só no de "papel", mas também no de rádio e TV): o "esquecimento" de que certas palavras ou expressões antepostas se prendem a termos posteriores. É esse o caso da locução "no poder", que tem relação com o sujeito da oração ("arrecadação do PT"). Em termos rigorosos, a locução se prende a um verbo subentendido ("chegar", "ocupar", "estar" etc.).
O que se quer dizer é que, depois que chegou ao poder, o PT viu sua arrecadação crescer; o que de fato se diz é que, depois que chegou ao poder, a arrecadação cresceu.
A esta altura, o leitor certamente quer saber como poderia (ou deveria) ter sido redigido o título. Obviamente, as possibilidades são inúmeras. Uma delas talvez pudesse ser esta: "No poder, PT arrecada mais". Outras das muitas possíveis: "No poder, PT vê crescer sua arrecadação". Mais uma: "Arrecadação do PT cresce com o partido no poder".
Esse caso me lembra outro, que ouvi há um bom tempo num telejornal. Salvo engano, falava-se da visita de estudantes a uma fábrica de vidro. A certa altura, foi lida esta frase: "Antes de atingir a consistência de mel, a fila de curiosos já estava formada". A julgar pelo texto, a fila de curiosos atingiria a consistência de mel.
Onde está o problema? Novamente, está no "esquecimento". Dessa vez, o olvido tem relação com o sujeito de "atingir", que só se expressa na oração principal (cujo verbo é "estava"). Por não ser explícito, o sujeito de "atingir" é o mesmo de "estava", ou seja, é "a fila de curiosos". Moral da história: a fila de curiosos já estava formada antes que (ela, a fila) atingisse a consistência de mel.
Mais uma vez, cumpre dizer que certamente há mais de uma solução para o problema. Qualquer que seja, essa solução deve conter a explicitação do sujeito de "atingir", que obviamente não é "a fila de curiosos"; é a massa que se transforma em vidro. A certa altura do processo, a tal massa atinge a consistência de mel.
Posto isso, vamos a duas das possíveis redações: "Antes de a massa atingir a consistência de mel, a fila de curiosos já estava formada"; "Antes que a massa atingisse a consistência de mel, a fila de curiosos já estava...".
A raiz do problema está no mau uso da elipse (omissão). Na matéria do telejornal, a massa que vira vidro já tinha sido citada, mostrada etc. Na "simbiose" das imagens com o texto, fica claro para o telespectador que é a massa que atinge a consistência de mel.
O problema é que, desvinculado da seqüência de imagens, o texto soa bizarro, justamente porque se deixa elíptico (ou implícito) o sujeito da oração subordinada (da qual faz parte "atingir"), que, por isso, acaba sendo o mesmo da oração principal (da qual faz parte a flexão verbal "estava"). É isso.
 
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras
 
 inculta@uol.com.br
