Nº 2, Nadal foca quadra rápida pelo topo 1/8/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O espanhol Rafael Nadal festeja título do Torneio de Montecarlo, mais importante Masters Series do saibro, conquistado em abril; Sujo no saibro de Roland Garros, Nadal celebra vitória sobre o líder do ranking, o suíço Roger Federer, que já é um ás no piso rápido
Crédito Foto: Claude Paris - 17.abr.05/Associated Press; Charles Platiau - 3.jun.05/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; RAFAEL NADAL; BIOGRAFIA; CARREIRA; TÍTULO; ATP /ASSOCIAÇÃO DOS TENISTAS PROFISSIONAIS/; RANKING; CLASSIFICAÇÃO
Campeão de Roland Garros diz que chegou a pensar em ser jogador de futebol e que Guga era incrível, cinco anos atrás
Nº 2, Nadal foca quadra rápida pelo topo
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais de uma dezena de fotógrafos já estavam a postos para registrar o campeão do Torneio de Stuttgart receber as chaves de seu Mercedes SLK 200 na quadra central do complexo TC Weissenhof.
Tímido, Rafael Nadal Parera, 19, foi chamado a seu habitat. Ele havia acabado de derrotar o argentino Gastón Gaudio por 6/3, 6/3 e 6/4. Agradeceu a todos, beijou o troféu e posou para fotos.
Até então tudo aquilo parecia familiar para o espanhol, afinal já abocanhara sete títulos só neste ano. Foi aí que os organizadores pediram que ele desse uma volta na quadra em seu novo mimo.
"Nunca fiz isso", disparou na mesma hora o tenista, que nem carteira de motorista tem, por pura falta de tempo _participa do circuito profissional desde 2002.
A cena, ocorrida há uma semana, retrata bem as duas faces de Nadal. Prodígio nas quadras, é um adolescente comum quando está em casa, em Manacor, nas ilhas Baleares. "Gosto de pescar e jogar golfe. Não há risco de me machucar", disse à Folha.
"Gosto muito de pescar em Mallorca, ficar com meus amigos e minha família. Fazer coisas que qualquer cara de 19 anos faz."
Mas Nadal está longe de ser um cara qualquer. Depois de iniciar a temporada como 50º do ranking, na semana passada era o segundo.
Com os oito torneios que já venceu em 2005 (nove na carreira), é o segundo "teen" a obter mais títulos da ATP na mesma temporada _só perde para o sueco Mats Wilander, ganhador de nove taças em 1983, também aos 19 anos.
E as marcas não param por aí. Neste ano tornou-se o sexto mais jovem tenista a abocanhar um Grand Slam e somente o sétimo adolescente a conseguir tal feito.
"Foi um grande momento para mim porque eu sempre quis jogar em Roland Garros. E vencer bem na primeira vez tornou a conquista ainda mais especial", afirmou.
E como se não bastasse o triunfo, ele veio de maneira espetacular, logo na estréia. Na semifinal, no dia de seu aniversário, o espanhol atropelou o suíço Roger Federer, número um do mundo e seu maior obstáculo para chegar ao topo do ranking. Mas é o próprio Nadal quem acredita que, por ora, não está pronto para isso.
"Tenho muito para aprender e mais ainda para melhorar e aperfeiçoar meu jogo. E é justamente isso que estou fazendo agora."
Nadal diz que seu objetivo é terminar 2005 como número dois. "Federer é inacreditável, e é impossível ultrapassá-lo neste ano."
Pelo último ranking, o suíço tinha 6.980 pontos na lista de entradas e 910 na Corrida dos Campeões. Nadal, 3.940 e 737.
Seu desafio imediato é tentar manter o ritmo da primeira metade do ano. Missão dificultada pelo fato de estar começando a temporada das quadras rápidas na América do Norte, que culmina no Aberto dos EUA, em 29 de agosto.
Especialista no saibro, onde ganhou todos os títulos, Nadal precisa se aperfeiçoar em outros pisos. "A coisa mais importante pra mim agora é melhorar nas quadras rápidas. Meu serviço precisa ser mais consistente. Quero vencer muitos jogos nessa superfície, que é essencial para o ranking."
A grama, por sinal, que não é um ambiente totalmente inóspito para Nadal, já que quase o roubou das quadras quando era criança.
"Sempre joguei futebol e tênis", declarou. Na verdade, sua preferência recaía mais sobre o primeiro. Jogava como atacante.
A influência dos tios paternos confundia ainda mais o menino, que aos três anos deu as primeiras raquetadas. De um lado, Miguel Angel, o Nadal, então zagueiro do Barcelona e da seleção espanhola. Do outro, Toni, ex-tenista que fez relativo sucesso em seu país.
Mas foi o segundo quem ganhou o sobrinho. "Em algum momento, quando tinha 11 anos, eu tinha que decidir." Na época, ele já conquistara os títulos espanhol e europeu para sua faixa etária.
Toni começou então a trabalhar seriamente com o tenista _até hoje ele é treinador do sobrinho.
Aos 14 anos, a federação espanhola sugeriu que Nadal se dedicasse em tempo integral ao esporte. Mas para isso ele teria que se mudar para Barcelona.
A idéia não agradou aos pais, Sebastián e Ana María, que não queriam abrir mão da educação do filho, apesar de isso significar menos verba. Foi com a ajuda do pai, dono de uma empresa de janelas, que o tenista seguiu na ilha.
"Minha família é maravilhosa. Adoro ficar com eles. Sinto falta deles nas viagens. O bom é que meu tio sempre viaja comigo."
Em 2002, Nadal estreou no circuito da ATP, em Mallorca. Bateu na estréia o veterano paraguaio Ramón Delgado e tornou-se o nono jogador na Era Aberta (desde 1968) a vencer um jogo da associação com menos de 16 anos. Caiu na rodada seguinte, mas o pontapé havia sido dado.
Daí em diante, a carreira deslanchou. No ano seguinte, estreou em Wimbledon. Mais números. Aos 17, era o mais jovem tenista a alcançar a terceira rodada desde o alemão Boris Becker, 16, em 1984.
Em 2004 chegou ao primeiro título profissional, em Sopot, na Polônia, torneio que começa hoje, mas sem o ex-campeão _Nadal só joga na semana que vem, no Masters Series de Montréal.
Nesta temporada, o triunfo que abriu a seqüência de troféus foi o da Costa do Sauípe. "Não sei se poderei voltar em 2006. Mas neste ano me diverti muito lá", afirmou ele, que na semifinal na Bahia bateu o brasileiro Ricardo Mello.
Por coincidência, o título veio justamente na terra de quem Nadal herdou a denominação de "rei do saibro", Gustavo Kuerten.
"Não sei se eu derrotaria o Guga se ele estivesse jogando como há cinco anos. Ele era incrível", disse.
"As pessoas têm que entender que seus resultados não importam agora. Ele teve duas cirurgias, e voltar à forma requer tempo."
O próprio espanhol já penou com lesões no ombro e tornozelo.
Mas com tantos títulos em tão pouco tempo, o que torna Nadal diferente dos outros tenistas?
"Não acho que seja diferente, a não ser pelas calças que uso."
Na verdade, o uniforme já virou sua marca registrada: calças brancas, abaixo do joelho, e camisetas sem mangas. Nadal se tornou queridinho da mídia em seu país e brinca de modelo em revistas.
E quanto ao Mercedes que ganhou domingo passado? Ainda deve ficar encostado na garagem por um bom tempo. Afinal, no dia, mal a partida conseguiu dar. E, se Nadal repetir o desempenho deste primeiro semestre, não vai sobrar tempo para aprender.
