Além da imaginação 10/6/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Além da imaginação
LONDRES - Denunciado pelo irmão, cuja mulher teria seduzido, o presidente da Republica é investigado pelo Congresso e a nação estarrecida e eletrizada descobre que ele é o chefão da quadrilha e que o seu tesoureiro de campanha é o operador-chefe de uma rede de corrupção e achaques que estava tomando de assalto as empresas e os cofres públicos. O presidente acaba removido do cargo pelo Congresso e pela pressão popular. O tesoureiro, que teria amealhado uma bolada de US$ 1 bilhão para a quadrilha, é preso, cumpre dois anos numa prisão de segurança mínima, consegue a liberdade condicional e é encontrado assassinado com a amante em sua casa de praia.
Familiar, não é ? Pois é esse o sensacional enredo do romance de crime e mistério do escritor inglês Peter Robb, "A Death in Brazil - A Book of Omissions" (Uma morte no Brasil - um livro de omissões), recebido com entusiasmo pela critica e com ótima resposta de público na Inglaterra. Eles não sabem que tudo é verdade nesse "romance investigativo" sobre a saga trágica de Pedro e Fernando Collor e a morte de PC Farias, que são os personagens principais do livro, com seus próprios nomes.
O autor conhece bem o Brasil, para onde viaja desde os anos 80, deve falar bem português e construiu um espetacular enredo policial, que tem como ambiente uma grande crise politica em um grande país tropical abençoado por Deus, bonito por natureza e que, além de rico e altamente corrupto, é hipersexualizado. O livro começa logo com o narrador _um inglês que visita o Brasil_, com uma faca no pescoço, nas mãos de um assaltante que invadiu o seu apartamento em Copacabana.
Por mais que o autor conheça a obra de Gilberto Freyre e cite Machado de Assis, por mais fiel que seja aos fatos e personagens, nesse livro brilhante e envolvente, em muitos momentos, o que conhecemos como realidade parece inverossímil até como ficção.
