Gasolina já tem defasagem de 30% no preço, avalia ANP 28/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: QUADRO: GASOLINA X PETRÓLEO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: ENERGIA; PETRÓLEO; COTAÇÃO; GASOLINA; GOVERNO LULA; PETROBRÁS /EMPRESA/; PREÇO; DEFASAGEM; REAJUSTE; ANP /AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO/; POLÊMICA; HAROLDO LIMA; CONCORRÊNCIA
Interino diz que valor não deve subir porque governo é 'popular'
Gasolina já tem defasagem de 30% no preço, avalia ANP
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O preço cobrado pela Petrobras para a gasolina está defasado em aproximadamente 30% em relação ao que a estatal deveria estar praticando para seguir a política de alinhamento aos preços internacionais do petróleo. No caso do óleo diesel, a defasagem é de aproximadamente 20%. Os dados são da ANP (Agência Nacional do Petróleo) e foram divulgados pelo diretor-geral interino da agência reguladora, Haroldo Lima.
Mas, de acordo com o diretor da agência reguladora, apesar de defasados, os preços praticados pela Petrobras não devem subir porque o governo atual é "popular". "Nossa exigência não deve ser de aumento do preço da gasolina. Essa é uma exigência absolutamente antipopular para um governo popular. Não há nenhuma condição de levantar isso para o nosso povo", disse Lima, ex-deputado federal pelo PC do B (BA).
Lima falou com jornalistas após se reunir com o ministro Silas Rondeau (Minas e Energia). A reunião tratou, entre outros temas, da possibilidade iminente de fechamento das refinarias privadas _Manguinhos e Ipiranga_ por conta da política de preços adotada pela Petrobras. O governo está estudando alternativas para permitir que essas refinarias continuem funcionando.
Praticamente monopolista, a estatal consegue cobrar menos pelos combustíveis que vende porque tem custos de importação de petróleo menores e importa apenas 20% do óleo que refina. A Petrobras, no entanto, deveria manter os preços dos combustíveis que produz equiparados aos custos de importação dos derivados (relacionados, por sua vez, ao preço internacional do barril de petróleo e à cotação do dólar) para permitir a concorrência.
Desde que começou a escalada atual do preço do petróleo, no entanto, a estatal tem optado por evitar reajustes. Por isso, as refinarias privadas não têm como produzir combustível a um preço que possa competir com o praticado pela Petrobras. Como o preço do barril de petróleo está em aproximadamente US$ 60, as refinarias compram petróleo por um preço maior do que poderiam cobrar pelos derivados que produzem (como gasolina, diesel e querosene). Dessa forma, teriam de operar com prejuízo.
De acordo com o artigo 10 da lei 9.478/97 (Lei do Petróleo), a ANP, quando "tomar conhecimento de fato que possa configurar indício de infração da ordem econômica, deverá comunicá-lo imediatamente ao Conselho Administrativo de Defesa Econômica e à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça".
Ontem, Haroldo Lima explicou que, apesar de a ação da agência estar prevista em lei, isso não será feito. "A ANP vai informar à Manguinhos e à Ipiranga que não vai fazer a comunicação imediata [ao Cade e à SDE] porque encontrou-se uma saída."
A saída à qual Lima se refere ainda está em estudo no governo. São hipóteses para que as refinarias privadas possam continuar funcionando sem que a Petrobras tenha que reajustar seus preços. Uma das alternativas é usar a Cide (tributo que incide sobre a venda de combustíveis) para compensar a diferença entre o preço do petróleo no mercado internacional e o cobrado pela Petrobras.
Petrobras
A Petrobras informou, via assessoria, que não irá comentar as declarações de Haroldo Lima. A empresa também não confirmou os números sobre defasagem. Reafirmou que sua política é a de manter os preços alinhados no longo prazo às cotações internacionais, sem repassar imediatamente oscilações do mercado.
Colaborou a Sucursal do Rio
