PAINEL DO LEITOR 8/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Mensalão
"A entrevista com Roberto Jefferson na Folha de 6 de junho é documento histórico para ser guardado e estudado. É o cheque em branco dado pelo presidente Lula ao deputado _e devidamente descontado. Confesso minha culpa nos fatos ocorridos na política brasileira recente. Fui um eleitor que não soube distinguir girino de peixe. Votei em peixes ágeis e promissores que se revelaram girinos. Agora sou governado por sapos tredos e linguarudos."
Alvaro Nelson Saunders da Silva 
(Mogi das Cruzes, SP)
"O senhor Aldo Rebelo comunica que as acusações que agora surgem não são contra o governo, e sim contra os partidos. Um pouco difícil é dissociar os deputados da bancada aliada do governo propriamente dito. Disse o presidente: 'Dou um cheque em branco para o deputado Roberto Jefferson'.
Aparentemente, tudo indica que o senhor Roberto Jefferson ultrapassou a confiança do presidente e este não tem fundos para honrar o cheque."
Dion de Assis Távora 
(Rio de Janeiro, RJ)
"Qual será o valor do 'aposentão' que Roberto Jefferson deve ter negociado para cometer esse dramático 'suicídio' em público? E quem o estará bancando?
Será que ainda não aprendemos que as elites brasileiras farão sempre o que for preciso para manter o poder nas mãos da mesma panelinha de sempre?"
Carlos Fernando Coelho Nogueira 
(São Paulo, SP)
"Baseando-se exclusivamente nos depoimentos do deputado Roberto Jefferson, indivíduo que acumula inúmeras denúncias de corrupção em seu currículo, a Folha apresentou revelações de conteúdo gravíssimo.
Espero da Folha um jornalismo sério e imparcial, não sensacionalista e especulativo. Alguém coloca a mão no fogo pelas declarações de Roberto Jefferson?"
Sabrina Mendes 
(Houston, Texas, EUA)
"Claro que as estripulias do deputado Roberto Jefferson devem ser punidas. Mas o que me inquieta é que, mesmo que se admita ser ele corrupto, só se fala em puni-lo. Mesmo tendo ele denunciado um esquema violento de corrupção que envolvendo até o presidente da Republica, ninguém fala em cassar os hipotéticos deputados comprados, nem em punir os compradores, nem em impeachment para o presidente.
Será que denunciar corrupção daqui para a frente vai ser caso de punição?"
Geraldo de Almeida 
(Alcobaça, BA)
"Em relação aos textos 'Lula sabia de denúncia; CPI ganha força' (Brasil, pág. A4) e 'PPS decide recolher assinaturas para CPI' (pág. A9), gostaria de esclarecer que o ministro Ciro Gomes não pertence aos quadros de filiados do PPS. O não-acatamento à decisão do Diretório Nacional de deixar o governo, com a entrega do cargo de ministro, provocou seu desligamento no dia 1º de fevereiro de 2005.
No dia 27 de abril de 2005, o ministro Ciro Gomes teve a sua filiação partidária cancelada pela resolução 009/2005, comunicada ao presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado do Ceará, doutor José Eduardo Machado de Almeida, pelo presidente do PPS, deputado Roberto Freire."
Rubens Bueno, secretário-geral do PPS (Brasília, DF)
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Outdoor
"Em relação à nota publicada em 6/6 na seção 'Tiroteio' do 'Painel' (Brasil, pág. A4), gostaria de informar que foram colocados nas ruas de São Paulo 20 outdoors em comemoração do aniversário do senador Mercadante, e não 450, como afirmou o vereador José Aníbal.
Os outdoors foram doados ao Diretório Estadual do PT pela empresa Stardoor Publicidade e Representação Ltda. e oferecidos ao senador Mercadante, que comemorava seu aniversário no dia 13 de maio."
Paulo Frateschi, presidente estadual do PT (São Paulo, SP)
Desigualdade
"Sensacional a coluna de Mônica Bergamo de 6/6 sobre a inauguração da nova Daslu pelo governador Alckmin. É jornalismo de alto nível, uma aula completa de sociologia e de antropologia política sobre a nossa elite e seus serviçais.
Não se pode negar que haja ascensão social em São Paulo. Um rapaz de Pindamonhangaba pode chegar a 'gerente' e comprar 'umas camisas' na Daslu. A esposa do gerente, de bom gosto, pode usar Chanel e Burberry.
O último parágrafo do texto é definitivo sobre o pensamento político dessa gente. Para atender os pobres, precisam se trocar, 'colocar um jeans'. Onde fica Carapicuíba?"
José Luiz Grillo (São Paulo, SP)
Procuradoria
"Em relação ao texto 'Palocci ignora desvio 14 vezes maior que o dos Correios' (Brasil, 5/6), o Sinprofaz _Sindicato Nacional dos Procuradores da Fazenda Nacional_ esclarece que os programas Refis e Paes não foram elaborados ou adotados pelos procuradores da Fazenda. Não é raro, em processos de execução fiscal, que procuradores da Fazenda sejam desrespeitados por contumazes devedores do fisco federal em manobras, previstas em lei, por conta de adesões ao Refis e ao Paes. Os sistemas informatizados da PGFN foram ajustados para permitir a exclusão do Paes somente dois anos depois da adoção do programa. Quando atuam em processos de execução fiscal, os PFNs seguem determinações emanadas da administração superior da PGFN. Consideram também as informações oriundas de sistemas informatizados existentes na PGFN.
Vale ressaltar que os dados oriundos dos sistemas informatizados da PGFN, por inúmeras limitações humanas e financeiras, são, em significativa medida, atrasados e inconsistentes.
Assim, não parece adequado ou razoável citar nomes de colegas procuradoras da Fazenda nacional com um nítido viés pejorativo como se elas participassem de algum processo escuso de favorecimento ilícito de alguém."
Aldemario Araujo Castro, procurador da Fazenda nacional, presidente do Sinprofaz (Brasília, DF)
Resposta do jornalista Josias de Souza _ 
Os nomes citados constam de processo judicial público. Em despacho oficial, o juiz que preside os autos aponta "criminosa omissão" da Procuradoria da Fazenda. Contatado, o órgão preferiu calar-se. Os fatos são, em si mesmos, "pejorativos". O repórter limitou-se a noticiá-los.
