Início:  11/7/2005
LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA
Vai retirar a proposta da consulta pública para modificá-la, com o objetivo de alterar as punições 
"Do jeito que está, eu jamais gostaria de ser gestor em nível nenhum" 
ABORTO
Disse que pretende reeditar a portaria após consultar entidades médicas 
"Se eu puder reeditar essa portaria, tendo a anuência após uma discussão e entendimento com entidades da categoria médica, eu farei. Até para que tenha eficácia" 
FARMÁCIA POPULAR
Afirmou que manterá o programa, mas pode estudar a formatação 
"A orientação do presidente Lula é que eu dê segmento ao Farmácia Popular. Pretendo fazê-lo. Mas pode ser que eu estude com os técnicos a formatação e uma forma de tornar o programa mais eficaz" 
EMENDA 29
Há uma discussão para modificá-la 
"Se o SUS é um programa social importante, precisamos que haja generosidade no financiamento"
