Consumidor desconhece impostos 2/6/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO; CONTRIBUINTE; CARGA TRIBUTÁRIA; IBPT /INSTITUTO BRASILEIRO DE PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO/; PESQUISA; ACSP /ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO/
Consumidor desconhece impostos
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
A maioria dos consumidores ainda não sabe exatamente como definir os impostos, mas mesmo assim sente que paga além do que deveria por eles. As conclusões fazem parte da pesquisa encomendada pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP) ao Instituto Ipsos-Opinion.
A pesquisa, qualitativa e por amostragem, ouviu 608 chefes de família do Estado de São Paulo na primeira quinzena de abril e apontou que 74% dos brasileiros desconhecem o conceito de imposto.
Segundo a pesquisa, os impostos mais lembrados pelos entrevistados foram o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e o IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores).
"Pela sua não-simplificação, essa parafernália tributária acaba se traduzindo por um não-conhecimento do que seja imposto por parte da grande maioria da população", disse Guilherme Afif Domingos, presidente da ACSP.
A pesquisa mostra que uma grande parcela _93% dos brasileiros_ é crítica em relação à administração dos recursos arrecadados com os impostos, e 97% afirmam que eles não são suficientes para garantir saúde, educação e segurança.
Os altos impostos foram lembrados como entrave para a geração de empregos. Segundo a pesquisa, mais de 80% dos entrevistados disseram que diminuir os impostos das empresas e investir em educação ajudaria a combater o desemprego no país.
Segundo Afif Domingos, a reforma tributária é fundamental para resolver o problema do desconhecimento dos tributos. "A pesquisa mostra que toda a carga tributária acaba no bolso do trabalhador e ele não sabe disso. Quem paga tem o direito de exigir", afirmou.
Imposto na nota
O caminho mais simples para que a população entenda os tributos é obrigar as empresas a incluir nas notas fiscais o valor pago aos fiscos. Essa é uma velha pretensão da sociedade brasileira, mas até hoje os projetos que estão no Congresso não são aprovados para se transformar em lei.
Se houvesse essa obrigatoriedade, muitos consumidores saberiam que em uma lata de cerveja há 56% de tributos.
A grande surpresa está em uma conta de energia, em que 45,8% são tributos. Desses, 33,33% são de ICMS, cuja alíquota é de 25%.
Isso ocorre porque o cálculo é feito "por dentro" (o imposto integra a sua própria base de cálculo), ou seja, os 25% viram 33,33%.
Colaborou a Reportagem Local
