Continente que breca time é a próxima parada 9/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; DESEMPENHO; EUROPA
Continente que breca time é a próxima parada
DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Depois de seu giro sul-americano, a seleção brasileira parte para um desafio em um continente onde não justifica a sua fama de bicho-papão do futebol mundial.
Na Europa, palco da Copa das Confederações, o time nacional, sob a batuta de Carlos Alberto Parreira, não repete o mesmo desempenho registrado em outras partes do planeta.
Desde que o treinador assumiu, no início de 2003, foram dez jogos em solo europeu, com quatro vitórias, quatro empates e duas derrotas, o que significa um modesto, para os padrões brasileiros, aproveitamento de 53%. Em outros continentes, a performance brasileira, na terceira gestão de Parreira à frente da seleção canarinho, bate em expressivos 67%.
Foi na França que o Brasil protagonizou seu maior fiasco dos últimos tempos. Em 2003, Parreira optou por levar uma equipe quase que basicamente formada por reservas à Copa das Confederações. O time não passou da etapa inicial. Foi a primeira vez desde a Copa da Inglaterra, em 1966, que o time não passou da primeira fase de um torneio organizado pela Fifa, entidade máxima do futebol.
O Brasil embarca amanhã para a Alemanha. O grupo vai dividido. Parte dele faz a viagem a partir de São Paulo. A outra embarca no Rio. No início da preparação, que será feita em Leverkusen, no centro de treinamentos do Bayer, Parreira terá os desfalques de Ricardo Oliveira e Adriano, liberados para atuarem por seus clubes.
Os laterais Cicinho (direito) e Léo (esquerdo), que não participaram dos jogos pelas eliminatórias, serão integrados ao grupo.
Parreira e os jogadores colocam na Copa das Confederações uma importância que há muito não é vista. Nas últimas três vezes que disputou a competição, o Brasil não levou força máxima.
"A Copa das Confederações é um torneio organizado pela Fifa, e a seleção brasileira vai levá-la muito a sério desta vez", declarou o treinador, que espera adaptar ao time as condições que vai enfrentar no próximo ano durante o Mundial.
(PC E RP)
