Para EUA, populismo favorece terrorismo 1/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Para EUA, populismo favorece terrorismo
O Comando Sul do Exército norte-americano, responsável por 30 países das Américas,
considera que governos “populistas radicais” criam condições favoráveis ao terrorismo.
O diretor de Relações Públicas do Comando Sul disse à Folha que regimes desse tipo
(como o de Hugo Chávez, na Venezuela) exigem “resposta militar adequada”. 
Pág. A 32
