O ministério da consolidação 25/6/2005
Autor: JOSÉ GENOINO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A reforma ministerial vai melhorar as condições políticas do governo Lula?
SIM
O ministério da consolidação
JOSÉ GENOINO
A REFORMA ministerial que o presidente Lula promove, diferentemente do que sugerem algumas análises, não visa dar respostas à onda de denuncismo infundado e falso que se abate contra o PT e o governo. A resposta a esse denuncismo será dada pelos órgãos de investigação, como a CPI, a PF e o Ministério Público. Nós do PT temos certeza que as acusações contra petistas se mostrarão falsas, pois estão orientadas para prejudicar política e eleitoralmente o partido nas eleições de 2006.
Assim, a reforma, que já vem sendo preparada desde o início do ano e só não foi executada por problemas de injunções políticas, deve dar conta de três objetivos: consolidar a base de apoio parlamentar, configurando um governo de coalizão; garantir a continuidade do processo de retomada do crescimento econômico, com geração de emprego e implementação dos projetos estratégicos; avançar na qualidade da gestão dos programas governamentais.
O ex-ministro José Dirceu desenvolveu um extraordinário trabalho de organização transversal do governo e de centralização de dados e informações das várias áreas governamentais. Esse trabalho estabeleceu uma interatividade entre os vários ministérios, superando a fragmentação de projetos e programas. Já a centralização de dados e informações permitirá ao governo uma maior operacionalização dos programas e mais eficácia gerencial.
A partir do trabalho consolidado na Casa Civil, a ministra Dilma Rousseff tem todas as condições de processar uma espécie de revolução na eficácia gerencial do governo, imprimindo velocidade e eficiência na execução dos programas. Destaque especial deverá ser dado aos programas sociais, pois o compromisso da inclusão social e da diminuição das desigualdades constitui o cerne do programa do PT e do governo.
A integração da política social e da política econômica, garantindo a aplicação eficaz dos recursos e estabelecendo métodos de mensuração de resultados, é uma exigência para que os programas se traduzam em efetiva redução da desigualdade e superação das condições de dependência que muitas famílias e muitas pessoas ainda vivem em nosso país.
Desde o final de 2004, o PT insiste na tese de que o governo precisa aprofundar seu caráter de coalizão, com a participação de aliados em ministérios importantes e na estrutura de coordenação. Aprofundar o caráter de coalizão do governo obedece ao preceito da nossa política de alianças, que define a tarefa de governar o país a partir da participação de forças políticas plurais, representativas da sociedade, abrangendo um arco que vai da esquerda, passa pela centro-esquerda e chega ao centro.
Um dos aspectos fundamentais da reforma consiste em abrir mais espaço ministerial para o PMDB, partido que detém a maior bancada de senadores e a segunda maior bancada na Câmara. Entendemos que a consolidação da aliança com o PMDB e demais aliados deriva de uma necessidade estratégica de sustentação de um governo e de um programa de centro-esquerda no Brasil.
Ao lado da política social de combate às desigualdades e de inclusão, o outro grande compromisso do governo Lula consiste em garantir a retomada do desenvolvimento e da geração de empregos. Esse compromisso vem sendo implementado com a tarefa de melhorar o ambiente macroeconômico, assegurando uma inflação baixa e o equilíbrio nas contas públicas. O significativo crescimento alcançado em 2004, de mais de 5% do PIB, precisa ser consolidado neste ano e no próximo.
Com a inflação controlada, abre-se agora a perspectiva de uma nova aceleração da atividade econômica. A redução do desemprego em maio é um bom indício. Em abril e maio foram criados 242 novos postos de trabalho. Esse processo tende a acelerar. Estão dadas as condições para que, nos próximos meses, a taxa de juros assuma um sentido declinante. Garantir um crescimento de 3% a 3,5% neste ano e de mais de 4% em 2006 explicitará a configuração de uma realidade de crescimento continuado depois de vários anos de baixo crescimento e interrupções. O ministério reformado tem a tarefa de garantir a consolidação do processo, fazendo avançar a agenda microeconômica, imprimindo velocidade à implantação da política industrial e de inovação tecnológica.
O ministério reformado tem também a tarefa de fazer com que os brasileiros olhem o futuro com uma perspectiva otimista. As condições para que o Brasil avance no desenvolvimento econômico e na integração social estão dadas.
A agenda do governo não deve se deixar contaminar pela borrasca política. O Congresso tem uma responsabilidade fundamental. Ao mesmo tempo em que deve ajudar a esclarecer essa onda de denúncias, investigando de forma séria e isenta, precisa fazer avançar a pauta de votações, pois é isso que a sociedade espera de seus representantes.
José Genoino, 59, é o presidente nacional do PT. Foi deputado federal pelo PT de São Paulo (1999 a 2003).
