Infraero quer R$ 400 mi para concluir obras 16/5/2005
Autor: MARTA SALOMON; HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: O CANTEIRO DA INFRAERO
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; INFRAERO /EMPRESA BRASILEIRA DE INFRA-ESTRUTURA AEROPORTUÁRIA/; OBRA; AEROPORTO; MODERNIZAÇÃO; INVESTIMENTO; VERBA; LIBERAÇÃO; GOVERNO LULA
Após sofrer corte de recursos, estatal que administra aeroportos negocia aporte financeiro e novo aumento de tarifas 
Infraero quer R$ 400 mi para concluir obras 
MARTA SALOMON 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Responsável pelo maior volume de obras exibidas pelo governo, a Infraero, estatal que administra os principais aeroportos do país, negocia aporte de R$ 400 milhões do Fundo Nacional de Desenvolvimento para levar adiante obras prometidas pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Ao menos quatro obras nos terminais de passageiros e pistas, com inauguração prevista para o período do atual mandato presidencial, serão paralisadas, caso o dinheiro não saia: nos aeroportos de Cuiabá (MT), João Pessoa (PB), Macapá (AP) e Vitória (ES).
No lançamento dessa última obra, em fevereiro, Lula reafirmou seu compromisso com os aeroportos. "Um aeroporto é a primeira impressão que um visitante tem da cidade que ele visita. Da mesma forma que um filho fica com a primeira impressão que vê da mãe", discursou o presidente, reclamando que a obra não fora feita antes: "Não foi feito este aeroporto e não foram feitas muitas outras coisas no Brasil".
Menos de três meses depois, o presidente da estatal, Carlos Wilson, afastava por escrito os boatos de privatização da Infraero. Mas confirmava as negociações em busca de dinheiro para cumprir as metas de modernização da empresa. Tudo por conta do bloqueio de verbas determinado pela área econômica para ajudar a pagar juros da dívida pública.
"São procedentes as afirmações de que, para fazer frente à determinação do Ministério da Fazenda, que nos impôs um aumento da meta de superávit primário [economia para pagar juros da dívida pública] de R$ 3,5 milhões para R$ 128,5 milhões, fomos obrigados a impor um corte radical nas despesas de custeio", diz o texto que circulou na Infraero.
Na quarta-feira, Carlos Wilson encontrou-se com o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, e formalizou o pedido de aporte de capital na empresa. O dinheiro sairia, segundo a proposta, do Fundo Nacional de Desenvolvimento, formado majoritariamente por recursos do Tesouro Nacional e administrado pelo banco, que também é um dos principais acionistas da estatal (11,2% do capital).
Segundo o BNDES, a proposta está bem encaminhada, embora a resposta dependa de mais estudos. Para a Infraero, o dinheiro do fundo é a principal alternativa para levar as obras adiante, depois do corte no orçamento de investimentos de R$ 750 milhões para R$ 470 milhões em 2005.
No cenário dos cortes impostos para equilibrar as contas públicas, só não seriam paralisadas as obras nos aeroportos de Brasília, Congonhas (SP) e Zumbi dos Palmares, em Maceió (AL).
Para fazer frente aos cortes, a Infraero já reajustou as tarifas aeroportuárias em 26% em fevereiro, depois de um congelamento que durava quase oito anos. E ainda pede um novo aumento.
O pedido de dinheiro do Fundo Nacional de Desenvolvimento é a principal alternativa à proposta negociada anteriormente, de aumento do capital do próprio BNDES na Infraero, dos atuais 11,2% para 40%. Mas essa não foi a primeira alternativa estudada pela estatal dos aeroportos, em busca de R$ 1 bilhão.
Abertura de capital 
Em março, a Infraero concluiu estudo, de 21 páginas, para a transformação da empresa pública em sociedade de economia mista, com a venda pelo governo de parte de suas ações, mantendo o controle acionário. A abertura de capital aconteceria no terceiro trimestre deste ano, diz o estudo.
Hoje, executivos da estatal dão a hipótese como praticamente descartada. Nota da Vice-Presidência da República divulgada na última sexta-feira também descartou essa possibilidade. A abertura de capital depende de aprovação de projeto de lei. Esse processo é longo, e a captação de recursos para as obras levaria muito tempo.
Segundo a Folha apurou, a abertura de capital da Infraero não está completamente descartada, mas reservada para um momento mais oportuno, no futuro.
A venda de ações da Infraero, nos moldes do que foi feito pelo governo FHC com a Petrobras e com a Vale do Rio Doce, foi fortemente criticada pelo Sindicato Nacional dos Aeroportuários. Para protestar contra o projeto e pedir o cumprimento de sua convenção coletiva, os trabalhadores dos 66 aeroportos operados pela Infraero decidiram paralisar suas atividades hoje e amanhã. Deve haver manifestação em Brasília.
Apesar de a proposta de abertura de capital prever que o governo continuará com o controle de empresa, o sindicato classifica a operação como "privatização branca". Pela avaliação do sindicato, trata-se de "privatização dos lucros sem risco", uma vez que a maior parte da infra-estrutura aeroportuária já está implantada.
No estudo em que defende a abertura do capital, a Infraero avalia que a opção é "ótima oportunidade para a União realizar a monetização de mais de R$ 1 bilhão, mantendo o controle acionário", e que há "grande apetite de investidores para novas oportunidades de investimento". Ainda segundo a empresa, a abertura de capital melhoraria a captação de recursos em bancos privados.
