Rua da Consolação terá duas faixas bloqueadas para reparos 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: TRÂNSITO
Arte: MAPA: VEJA A REGIÃO
Rua da Consolação terá duas faixas bloqueadas para reparos
DA REDAÇÃO
A rua da Consolação, na região central, terá duas faixas interditadas a partir das 22h de amanhã. O bloqueio, que será realizado até o dia 13, ocorre em decorrência de serviços de reparo na pavimentação feitos pela Emurb (Empresa Municipal de Urbanização). Na próxima segunda-feira, o trânsito será liberado às 4h.
A intervenção ocorrerá nas duas faixas à esquerda, permitindo, assim, o trânsito apenas pelas duas pistas da direita. Durante a operação, o fluxo de veículos será monitorado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) entre a avenida São Luiz e a rua Bráulio Gomes.
Fiscais da CET estarão no local para acompanhar o tráfego e orientar os motoristas que passarem pela região.
A companhia recomenda aos usuários que evitem passar pelo local durante a operação.
