Suspenso, Tevez sai calado e põe técnico na 'fogueira' 20/8/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio conversa com o argentino Tevez, que não participou do coletivo do time ontem
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; TREINO; CARLITOS TEVEZ; EXPULSÃO; MÁRCIO BITTENCOURT; SUSPENSÃO
Astro corintiano deixa treino pela manhã e é punido por tribunal à tarde
Suspenso, Tevez sai calado e põe técnico na 'fogueira'
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Após deixar o treino do Corinthians ontem de manhã, sem dar explicações e largar as respostas para o técnico Márcio Bittencourt, o atacante argentino Carlitos Tevez, 21, foi suspenso à tarde com três jogos pelo STJD e viajaria para a Argentina.
O atleta, que cumpriu a automática diante do Inter, ficará de fora do jogo com o Goiás, amanhã, no Pacaembu, na decisão do primeiro turno do Brasileiro, e frente o Juventude, quarta, em Caxias do Sul, pelo returno. Volta com o Botafogo, dia 28, em casa.
O argentino, que só fez trabalhos físicos ontem, foi embora antes do coletivo no Parque Ecológico após conversar com o treinador, gesticulou bastante e também chutou uma bola na saída do campo, levantando suspeitas de que teria discutido com Márcio.
Tevez, que segundo o treinador pediu para ir a Buenos Aires caso fosse punido, também não compareceu ao julgamento no Rio.
Logo em seguida, o site "Pele.Net" publicou que Tevez discutiu com Márcio e que, por isso, abandonou o treino. Isso chegou aos ouvidos do treinador, que se irritou com os jornalistas.
"Estão querendo ver fantasmas onde não tem. Isso estragou meu dia", desabafou Márcio.
"Ele me perguntou se não fosse absolvido e sim punido eu o liberaria hoje [ontem] da concentração para ele ir à Argentina, porque o último vôo para Buenos Aires era às 21h30. Eu disse que sim, mas que esperasse o julgamento do STJD antes, que começaria às 17h e terminaria às 19h", disse.
Sobre Tevez ter usado chuteiras e não treinado, Márcio disse: "Estava programado que ele não treinaria, seria poupado para correr no campo. E ele faz isso de chuteiras. Também reclamou que sua filha o acordou às 4h da madruga".
"Eu não vi nenhuma discussão", declarou o meia Roger, que treinou com os titulares.
Horas depois, Tevez era julgado pelo tribunal no artigo 252 por ter sido expulso ao ofender o árbitro Anselmo da Costa, em 6 de agosto, na derrota para o São Caetano (2 a 0) no Pacaembu.
Na ocasião, o juiz relatou na súmula da partida que foi xingado pelo atacante argentino. Tevez disse que ofendeu o árbitro porque este o insultara antes.
Após cumprir um jogo, Tevez enfrentou a Ponte Preta, pelo Brasileiro, e jogou também na última quarta, quando liderou os reservas no 2 a 0 sobre o Goiás, em Goiânia, pela Sul-Americana.
