BUEMBA! BUEMBA! JAMANTAMANIA ESTÁ DE VOLTA! 22/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: O ator Cacá Carvalho, como Jamanta, na novela "Torre de Babel"; O modelo Luchino Mandias
Crédito Foto: Divulgação; Daniel Pinheiro
Observações: FRASE
BUEMBA! BUEMBA! JAMANTAMANIA ESTÁ DE VOLTA!
Você viu?! O Jamanta vai voltar. O histórico personagem da novela "Torre de Babel", de 98, vai reaparecer em "Belíssima", a próxima das oito.
Interpretado com brilhantismo pelo ator Cacá Carvalho, que ressaltou sua doce ingenuidade, o Jamanta virou cult. E virou gíria da noite. Como muitas das palavras do vocabulário do povo do underground, pode significar muitas coisas, mas pode também ser usada para dizer nada.
*
O Jamanta original era meio lesadinho mesmo. Assim, "ficar jamanta" era ficar do mesmo jeito que o personagem, por qualquer motivo. A pessoa meio burra ou falando bobagens também era chamada de Jamanta. E Jamanta virou também interjeição, tipo Jamaaanta. O equivalente a um "noooossa!" ou "babaaaadoo!".
Bobagem? Jamanta virou uma variação bem brasileira de house, pelas mãos de experientes profissionais. "É aquela house que parece tosca, feita com equipamentos de baixa qualidade, mas tudo proposital", explica o DJ Pareto.
Um dos representantes da vertente internacional da house Jamanta, o DJ Derrick Carter, toca em SP dia 19 de agosto e no Rio no dia 20.
"A sonoridade jamanta é uma coisa que alguém inventou para falar dessa house que é mais doida", tenta explicar o designer Rodrigo Abranches, da marca de streetwear carioca Flash Beck Crew, hype da nova cena fashion do Rio, e integrante do projeto musical Jamanta Crew.
Um dos difusores do jamantismo _ou ao menos desse conceito_ na noite de São Paulo foi a performer Marcelona, alter ego de Marcelo Ferrari. "Sério que ele vai voltar? Fazendo o quê? Daquele jeito? Tô apavorada!!!", brinca Marcelona, acionando uma gíria do momento (ficar apavorado é evolução de ficar bege ou passado).
Pareto jura que nunca tinha visto o Jamanta original: "Tô passado com isso. A que ponto chegou a jamantice", diverte-se. Escapismo pouco é bobagem.
Colaborou Sergio Amaral
"VOCÊ pode dizer 'EU nunca vou me ENVOLVER com política'. HÁ momentos EM que VOCÊ TEM que abrir uma EXCEÇÃO."
BJÖRK, cantora islandesa
CONHEÇA AQUI O ROSTO DO FUTURO
Você está vendo a cara dele em todas as revistas. Luchino Mandias é a estrela da mais recente campanha da Diesel, "The Future", aquela que fala que o futuro é um musical para você acreditar. Na vida real, você pode cruzar Luchino Mandias em São Paulo ou mesmo no Rio: o modelón está em férias no Brasil e aproveita para trabalhar um pouquinho pela Wired.
O corpo é perfeito, e a beleza exótica vem do pai alemão e da mãe indonésia. Luchino, 26, está em sua quinta vinda ao Brasil, onde ele pensa em morar um dia, deixando Paris. "O mundo poderia aprender bastante com o incrível espírito brasileiro". Nem precisa esperar o futuro chegar, né?
NEOTROPICALISMO DA NEON GANHA LOJA
Seus problemas acabaram. Agora ficou mais fácil comprar os maiôs, vestidos, biquínis e sungas da Neon, que, com sua sauna tropical, arrebatou o coração dos fashionistas na última SPFW. Abre na terça a primeira loja e showroom da marca de Dudu Bertolini e Rita Comparato em SP, um galpão à Baronesa de Itu, 42, Santa Cecília. Na abertura, um megabazar de peças de coleções passadas e a presença confirmada dos tops do mundo bertolinista, dando muito destaque. Escapismo pouco...
'FÁBRICA DE CHOCOLATE' COMBINA COM FÉRIAS
Penso nisso há semanas. Melhor dizendo: há meses. Não estou falando apenas das minhas férias, que começam hoje, mas da estréia de "A Fantástica Fábrica de Chocolate" de Tim Burton!!
Sou totalmente geração sr. Wonka e o original, de 71, sempre foi um de meus filmes favoritos.
Agora, Johhny Depp é ainda mais perverso e excêntrico do que o descabelado Billy Wilder. E diz que ele escolheu pessoalmente a peruquinha ruiva loucurinhas.
O figurino todo é de Gabriella Pescucci, que ganhou meu coração com "A Época da Inocência" (outro filme que amo, aqui com "Ligações Perigosas").
É tudo "contemporâneo, com toques antigos", ela falou no material de imprensa. E diz que tem uma cena tipo o carrossel do terror do McQueen (o Sergio Amaral foi quem contou).
Mas o mais triste: NÃO TEM o histórico tema dos oompa-loompas, que cantamos por anos e anos, até hoje. Como eu disse, escapismo pouco é bobagem.
10 faixas tipo superlegais
1. GRACE JONES VS. DJ HELL "I've Seen That Face Before" Clássico dos 80 em versão electro. Trevor Jackson foi o primeiro a tocar aqui, em março!
2. FISCHERSPOONER "Get Confused" Perfeita para coreôs, foi feita pela dupla performática em parceria com David Byrne. Eu adoro.
3. NEW ORDER FEAT. ANA MATRONIC "Jetstream (Tom Neville mix)" Do novo álbum do trio de Manchester, com vocais da menina do Scissor Sisters. O remix, bem melhor que o original, é hit de pista.
4. MISSY ELLIOTT FEAT. CIARA "Lose Control" Funky e sexy, primeiro single do próximo CD, "The Cookbook". Impossível não rebolar.
5. OUT HUD "It's For You" Megamix de sonoridades, superpop. O Out Hud é o máximo.
6. BLACK EYED PEAS "Pump It" Abre com as guitarras da trilha de "Pulp Fiction" e acaba deliciosamente em hip hop.
7. LCD SOUNDSYSTEM "Slowdive" Cover disco-punk-funk, gótico e loucurinhas, do meu projeto favorito de Nova York para a faixa de Siouxsie.
8. KELLY OSBOURNE "One Word (Favela Funk remix)" Electro-funk engraçado. Ela é absurda, né?
8. PLAY PAUL "La La Land" Clássico dos anos 90 que ganha roupagem 2000s nas mãos do produtor da hora da Gigolo Records.
10. TIGA "Burning Down The House" Mais uma releitura, em versão electro-acid, para o megahit do Talking Heads. Arrasa.
