Final das férias nas escolas particulares amplia em 20% frota de veículos 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: PANORÂMICA
Arte: MAPA: VOLTA ÀS AULAS
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; FÉRIAS ESCOLAR; SÃO PAULO /SP/
Final das férias nas escolas particulares amplia em 20% frota de veículos
Com a volta às aulas de mais de 1 milhão de estudantes da rede particular de ensino hoje, o número de veículos trafegando na capital paulista deve ter um acréscimo de até 20%, segundo estimativas da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego).
A frota circulante da cidade de São Paulo é de 3,5 milhões. Em julho, houve uma redução de cerca de 30% na quantidade de veículos no turno da manhã. À tarde, a redução foi de 15%.
O aumento do fluxo de carros deve ser sentido com maior intensidade nos horários de pico de entrada e saída de alunos nas escolas, no início e fim da manhã e começo e fim da tarde.
A CET orienta os motoristas a evitarem passar pelas áreas com maior possibilidade de congestionamento principalmente no horário do almoço.
"O horário é crítico porque coincide com a saída dos alunos da manhã e a entrada dos da tarde", diz o superintendente de operações da CET, Eduardo Macabelli.
Para ordenar o acréscimo de veículos nesta volta às aulas, a CET vai monitorar o entorno das 140 escolas que causam maior impacto no sistema viário. A fiscalização pretende evitar, principalmente, a formação de filas duplas e o estacionamento irregular. Também deve ser disciplinado o embarque e desembarque de alunos e a travessia de pedestres.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
