Espaço Brasil abre hoje e espera 400 mil 24/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EVENTO
Assuntos Principais: PARIS /FRANÇA/; BRASIL; FRANÇA; ANO DO BRASIL NA FRANÇA; ESPAÇO BRASIL /ESPAÇO CULTURAL/; INAUGURAÇÃO; EXPECTATIVA; VISITAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Principal iniciativa do Ano do Brasil na França, local terá exibições gratuitas de peças, músicos e artistas brasileiros
Espaço Brasil abre hoje e espera 400 mil
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
De hoje ao dia 11 de setembro, 400 mil pessoas são esperadas no Espaço Brasil, um centro multidisciplinar instalado no Carreau du Temple, área tombada de 2.400 m² no bairro parisiense de Marais, na França.
Inaugurado hoje pelo ministro da Cultura, Gilberto Gil, apenas para convidados, o espaço abriga um teatro, um palco principal, duas galerias e salas multimídia.
"A intenção é mostrar ao público europeu a diversidade da cultura brasileira, inclusive o trabalho dos artistas que não tinham acesso", diz Márcio Meira, secretário da Articulação Institucional do Ministério da Cultura.
Assim, há desde músicos que percorreram o país com o Projeto Pixinguinha até Adriana Calcanhotto e um quarteto formado por Armandinho, Paulo Moura, Robertinho Silva e Yamandú Costa. Do teatro, destaque para os bonecos do Giramundo ("Cobra Norato"). Na arte, a surpresa é uma individual com 62 obras de Amílcar de Castro (veja ao lado).
"A programação inclui também uma mostra de sete Estados que transmitirá ao público europeu uma imagem real, que vai além dos clichês praia, mulata, Carnaval e futebol", diz Meira.
Principal iniciativa do Ano do Brasil na França, o Espaço Brasil representa parte significativa do orçamento de todo o evento, estimado em R$ 30 milhões.
"Criamos uma estrutura desmontável, desenhada e pré-fabricada no Brasil. É um investimento que o MinC fez para ser usado aqui, mas que poderá ser aproveitado em outras ocasiões. Vai dar visibilidade nobre e digna à cultura brasileira", ressalta Meira.
Até agora, o Ano do Brasil na França já atraiu três vezes mais público do que as atrações do Ano da China, celebrado no último ano no país europeu e considerado, até então, o mais popular.
"O que existe é uma abertura muito grande dos franceses em relação à cultura brasileira. Eles têm uma curiosidade, uma relação amorosa conosco", diz.
A contribuição da cultura
À primeira vista, é a troca cultural o propósito do Ano do Brasil na França, com a criação de um canal de divulgação das mais diversas manifestações artísticas. As intenções do Brasil, no entanto, vão além. Focam também o estreitamento das relações políticas e econômicas com o país europeu. Só nos quatro primeiros meses deste ano, a exportação de produtos "made in Brazil" para a França aumentou 13% em relação ao mesmo período em 2004.
"Nossa expectativa tem três níveis: a divulgação da cultura brasileira na França, a importância econômica, pois aumenta a possibilidade de o Brasil exportar, e o fator político. O país tem hoje uma política internacional pró-ativa, ocupando espaço privilegiado no cenário internacional."
próximo...próxima ocorrência...
