Bastos aconselhou Dirceu a renunciar para se defender 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: O deputado José Dirceu (PT-SP), durante votação que cassou o mandato de Roberto Jefferson
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CASSAÇÃO NO AR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CONSELHO DE ÉTICA; DEPOIMENTO; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA; RENÚNCIA; JOSÉ DIRCEU; INVESTIGAÇÃO; CAIXA 2; CORRUPÇÃO; PROPINA; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; SIGILO TELEFÔNICO; DIVULGAÇÃO; IMPRENSA
Ministro da Justiça defende petista em depoimento escrito ao Conselho de Ética; deputado critica vazamento de seus sigilos
Bastos aconselhou Dirceu a renunciar para se defender
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento enviado por escrito ao Conselho de Ética da Câmara, o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) afirmou ontem ter recomendado a José Dirceu (PT-SP) que, se preciso, renunciasse ao mandato de deputado para se defender das denúncias do "mensalão".
Bastos também negou ter sido o mentor da tese do caixa dois, utilizada para explicar o destino do dinheiro repassado pelo publicitário Marcos Valério de Souza a parlamentares governistas.
"Aconselhei-o a tomar as providências que achasse necessárias para se defender da melhor forma possível, sendo uma das possibilidades a renúncia do seu mandato", disse Thomaz Bastos, que respondeu, em sete páginas, a 33 perguntas formuladas pelo relator do processo de cassação do mandato de Dirceu no Conselho, deputado Júlio Delgado (PSB-MG), e a outras nove dos advogados do ex-ministro da Casa Civil.
A declaração do ministro foi dada em resposta a uma afirmação do relator de que ele, o senador José Sarney (PMDB-AP) e o coordenador político do governo, ministro Jaques Wagner, sugeriram a renúncia de Dirceu.
Arrolado como testemunha de defesa do ex-chefe da Casa Civil, Bastos disse que em momento algum presenciou "qualquer conduta que poderia ser vista como indício de que o então ministro José Dirceu participasse, como coordenador ou não, de algum esquema de atividades ilícitas". "Tenho por ele [Dirceu] a mais alta admiração", disse sobre Dirceu, a quem chamou também de "homem sério e probo".
O ministro da Justiça, entretanto, ressalvou que suas palavras são baseadas no que presenciou e não "nas investigações atualmente conduzidas pela PF", as quais negou poder dar detalhes argumentando obediência ao sigilo a que o cargo lhe obrigaria.
Sobre a relação de Dirceu com o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, o ministro disse ter presenciado "relação pessoal e institucional" entre os dois: "Vinculação natural entre uma pessoa que foi presidente de um partido por oito anos e outra que foi tesoureiro do mesmo partido".
Thomaz Bastos também afirmou "ter aprendido muito com o PT", apesar de não ser filiado, e que "o PT teve grande influência na gestão do ministério".
Ele também foi questionado se a PF investigou a participação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no suposto esquema do "mensalão". "Como determina a Constituição, evidentemente não cabe à PF investigar o presidente da República".
Sigilo telefônico
Dirceu protocolou ontem, por meio de seus advogados, um pedido de apuração pela CPI dos Correios da divulgação de seus dados telefônicos, provenientes da quebra de seu sigilo pela comissão. Ele classificou como "ilícito" o vazamento dessas informações e a veiculação delas pela imprensa.
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), disse que não ia comentar o caso porque estava em São Paulo e não tinha lido o texto encaminhado à comissão pelo ex-ministro.
"Quero levantar o meu protesto contra a leviandade e imoralidade dos integrantes da CPI dos Correios que abriram meu sigilo telefônico. Esse é um ato que atenta contra o decoro parlamentar e deve ser punido com a perda de mandato, conforme o Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados", afirmou o deputado José Dirceu.
O petista também criticou os veículos de comunicação que divulgaram esses dados ou que estão produzindo reportagens com base neles. "A imprensa está acobertando uma atitude indecorosa de parlamentares que não querem investigar, querem violentar os direitos constitucionais."
Parlamentares do PT, quando estavam na oposição, eram conhecidos nas comissões parlamentares de inquérito, entre outras coisas, por vazarem informações sigilosas para a imprensa.
