Instabilidade futura pode provocar inadimplência 29/5/2005
Autor: GUSTAVO PATÚ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; FINANCIAMENTO; HABITAÇÃO; IMÓVEL; RECURSO; CRÉDITO; AUMENTO; AVALIAÇÃO; RISCO; INADIMPLÊNCIA
Instabilidade futura pode provocar inadimplência 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mercado e governo avaliam não haver risco visível de uma onda de inadimplência como as que atingiram o crédito imobiliário no passado. O temor é de retração futura da renda dos mutuários.
Afinal, são empréstimos que na sua maioria têm prazos entre 12 e 15 anos, período muito longo para uma economia instável como a brasileira. Não por acaso, o crédito habitacional ostenta taxas de inadimplência entre as mais elevadas do sistema bancário.
Dos 227,7 mil contratos do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) firmados até junho de 1998, nada menos que 41,8% apresentam mais de três prestações em atraso, o que caracteriza formalmente a inadimplência e torna o mutuário passível de execução judicial. Outros 22,8% estão com até três prestações em atraso, e apenas 35,4% pagam em dia. Esses devedores foram atingidos por uma sucessão de crises e planos econômicos, inflações, recessões e disparadas de juros que descolaram a evolução dos saldos devedores da expansão dos salários.
Os 103,9 mil contratos posteriores, firmados a partir de regras mais flexíveis introduzidas pelo governo, têm inadimplência menor, mais ainda alta: 10,7% têm mais de três prestações em atraso, e 15,2%, até três.
No momento, as regras do jogo parecem mais estáveis: a inflação é relativamente alta, mas sob controle; há previsão de crescimento da renda, ainda que modesto; não há perspectiva de alterações bruscas na política econômica.
Mesmo a alta dos juros do Banco Central influi hoje apenas marginalmente no cálculo da TR (Taxa Referencial), indexador dos contratos. "Mesmo com uma Selic [taxa do BC] de 20% ao ano, a TR não passa dos 3%", diz José Pereira Gonçalves, superintendente técnico da Abecip.
Favorecida pela conjuntura internacional, a economia brasileira se mantém em expansão. O risco é, justamente, que crises externas e internas interrompam o crescimento da renda dos mutuários.
Mesmo uma TR baixa, se acumulada em vários anos, tende a tornar a prestação impagável se os salários estagnarem. 
(GP)
