Primeiro parque Disney completa 50 anos em 17 de julho 19/5/2005
Autor: MARISTELA DO VALLE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Ao lado, castelo da Cinderela enfeitado para os 50 anos do primeiro parque, no alto, dinossauro no Dinoland (Animal Kingdom), acima, Zangado em parada
Crédito Foto: Maristela do Valle
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINQÜENTONA
Assuntos Principais: EUA; PARQUE TEMÁTICO; WALT DISNEY; ANIVERSÁRIO; DISNEYLÂNDIA; COMEMORAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Intercâmbio de atrações entre parques temáticos marca a comemoração do aniversário do complexo 
Primeiro parque Disney completa 50 anos em 17 de julho 
MARISTELA DO VALLE 
ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA) 
Pode parecer lugar-comum, mas, no grupo de parques temáticos criados há 50 anos pelo cartunista e empresário Walt Disney (1901-1966), toda hora é de festa. A Pleasure Island, que concentra as baladas de Downtown Disney, toda noite faz a contagem regressiva antes da meia-noite e lança fogos de artifício para celebrar a chegada de um fictício Ano Novo.
Os espetáculos pirotécnicos, normalmente utilizados em comemorações especiais, colorem o céu da Flórida também em outros shows do complexo: "Cinderellabration" e "Wishes", ambos no Magic Kingdom, "Fantasmic" (MGM Studios) e "ImumiNations" (Epcot).
Mas desta vez o mundo criado por Walt Disney tem um motivo bem real para disparar tantos foguetes no ar: é no dia 17 de julho que a Disneylândia, no Estado da Califórnia, o primeiro dos parques Disney, completa 50 anos.
A turma do Mickey não poderia perder essa oportunidade: montou uma programação de 18 meses de comemorações e a batizou de "The Happiest Celebration on Earth" (A celebração mais feliz da Terra). A festa, cujo pontapé foi dado no dia 5 de maio, acontece nos 11 parques temáticos Disney espalhados em cinco cidades do mundo: Anaheim (Califórnia), Orlando (Flórida), Paris (França), Tóquio (Japão) e, a partir de 12 de setembro, Hong Kong. A soma é 11 porque alguns desses lugares têm mais de um parque. Só o Walt Disney World, de Orlando (ou melhor, de Lake Buena Vista, município grudado em Orlando e no qual de fato o complexo está localizado), tem quatro parques temáticos (Magic Kingdom, MGM Studios, Epcot e Animal Kingdom).
E, além da Disneylândia, Anaheim, Paris e Tóquio têm um parque a mais, respectivamente California Adventure Park, Walt Disney Studios e DisneySea.
Até a armadora Disney Cruise Line entra na festança. Até o dia 19 de agosto, o navio Disney Magic realiza cruzeiros especiais de sete noites de Los Angeles para a Riviera Mexicana.
Epicentro da festa 
Na prática, o grosso das comemorações se concentra nos parques dos EUA. No Estado da Flórida, o mais visitado e maior de todos (o complexo todo tem o tamanho da cidade de San Francisco e o dobro da área da ilha de Manhattan, onde fica Nova York), o castelo da Cinderela ganhou uma decoração especial, com esculturas douradas de personagens populares como Peter Pan e Simba (de "O Rei Leão ") e uma grande pintura oval na fachada encimada pelo número 50. Além disso, o complexo importou quatro atrações dos outros parques do mundo: o musical "Cinderellabration", o espetáculo "Lights, Motors, Action! ", o passeio "Soarin'" e o dinossauro-robô Lucky (leia mais na pág. F6).
Também o castelo da Disneylândia (inspirado em castelo medieval da região da Bavária, no sul da Alemanha), um dos primeiros a ser edificado no megaparque, ganhou decoração especial para a festa. E, entre outras novidades, o parque está coletando fotos do mundo inteiro para fazer uma grande colagem. O projeto se chama "The Happiest Faces on Earth - A Disney Family Album" (As caras mais felizes do mundo... um álbum de família da Disney) e espera angariar pelo menos 10 mil imagens. Qualquer pessoa pode participar mandando fotos suas nos parques Disney para o site www.disneyland.com.
Também como parte das comemorações, o parque da Califónia abriga a exibição histórica "Disneyland - The First 50 Magical Years" (Disneylândia - os primeiros 50 anos mágicos), com fotos, maquetes e rascunhos de atrações que nunca foram construídas.
 
Maristela do Valle viajou a convite da Walt Disney Parks and Resorts e da TAM Linhas Aéreas.
próximo...próxima ocorrência...
