Casa conquista por ambiente e caipirinha 10/6/2005
Autor: SANDRO MACEDO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 86
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: Interior do bar da av. Lavandisca, em Moema
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: NACIONAL
Assuntos Principais: NACIONAL /BAR/; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Casa conquista por ambiente e caipirinha
Aberto há um mês, em Moema, o bar Nacional surpreende por seu ambiente, com decoração e clima despojado, que atrai um público jovem. Além da varanda e de um amplo salão, chama a atenção o quintal, nos fundos, onde há uma bela jabuticabeira, e que deve fazer bastante sucesso nas noites mais quentes.
Para justificar o nome do bar, na extensa parede em frente ao balcão, há motivos "nacionalistas", como fotografias de jogadores de futebol, cantores e de políticos, além de capas de LPs antigos e imagens de santos.
O chope Brahma (R$ 3,10) é bem tirado, nas versões claro e escuro, mas o destaque são as caipirinhas de 400 ml, preparadas em diversas combinações, como morango com abacaxi, com cachaça, saquê ou vodca (também na opção escura).
O cardápio oferece uma variada seção de petiscos, mas ainda requer alguns cuidados: no dia em que a reportagem esteve no local, as porções demoravam para sair da cozinha. Os bolinhos de lingüiça foram servidos em quantidade menor do que a anunciada no menu (dez, em vez de 12); alguns estavam com o recheio trocado e o sabor irregular.
[Sandro Macedo]
av. Lavandisca, 457, Indianópolis, região sul, tel. 5052-2502. 200 lugares. Ter. a sex.: 18h à 1h. Sáb. e dom.: 12h à 1h. Preços: R$ 3,10 (chope Brahma - 350 ml) e R$ 10,50 (uísque Johnnie Walker Red Label). CC: D, M e V. Manob. (R$ 8). Música ao vivo (sex., das 20h às 24h; sáb., das 12h às 17h e 20h às 24h; e dom., das 12h às 17h).
