Espécie determina o tipo de tratamento 29/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Vinheta/Chapéu: CUPIM NA MIRA
Assuntos Principais: CONSTRUÇÃO; REFORMA; CUPIM; INFESTAÇÃO; DIAGNÓSTICO; TRATAMENTO; DESCUPINIZAÇÃO
Injeção de cupinicida e barreiras químicas são as formas mais tradicionais de eliminar as colônias escondidas
Espécie determina o tipo de tratamento
DA REDAÇÃO 
Encontrar um montinho de "pó" ao pé de batentes, rodapés ou móveis deixa muitos de orelhas em pé. "Onde vejo furinho ou grãozinhos, já vou investigar. É uma neurose", brinca a arte-educadora Christiane de Araújo Gmeiner, 27, que achou cupins no piso, no batente e no rodapé do apartamento recém-comprado.
Para não exagerar na dose, biólogos recomendam chamar um profissional que identifique a espécie. O IPT (dpf@ipt.br) recebe amostras e fornece laudos.
Uma infestação de cupins de madeira seca é mais fácil de eliminar do que uma de subterrâneos. Que o diga a empresária Andrea Bilinski, que já teve um apartamento tomado. "A colônia estava na laje. Chegavam a fazer barulho e, quando a retiraram, havia 50 kg de cupim. Só acabamos com eles depois de quatro ou cinco descupinizações", lembra.
O primeiro passo é fazer um bom diagnóstico do tipo do cupim. "Se for de madeira seca, sabe-se que a infestação está restrita àquela peça. Se for subterrâneo, deve-se encontrar a colônia e eliminá-la, se possível", indica o biólogo Luiz Roberto Fontes.
Combate
No caso do cupim de madeira seca, a eliminação é feita por injeção de produtos químicos nos orifícios. Métodos como pincelar ou pulverizar cupinicida sobre as peças também são usados, mas descupinizadores consideram o expediente mais eficiente como prevenção de novos ataques.
"Pode-se fazer o expurgo com gás, que mata o que tem lá dentro, mas não deixa resíduos do cupinicida na peça", afirma Sônia Maria Moura, 43, gerente técnica da descupinizadora Praxxis.
Se os pequenos devoradores forem cupins subterrâneos, o primeiro passo será localizar as colônias. Nesse caso, nem sempre as árvores são as grandes vilãs. "Fontes de umidade são pontos propícios para a infestação", aponta Ennio Lepage, 60, diretor da descupinizadora Tecnomad.
Outro dos locais preferidos dos subterrâneos é o "caixão perdido", espaço nas lajes de edifícios que pode ser oco ou preenchido com restos da construção.
Barreira química
Quando não se podem remover as colônias, devem-se tratar as vias de acesso e fazer barreiras químicas, físicas ou usar iscas (veja quadro). "Os que atacam a fundação são os subterrâneos. Nesse caso, o sistema de iscas é muito eficiente", diz a bióloga Mariane Marques Menusier, 28, responsável pelo setor de dedetização e descupinização da Nikkei.
Um caminho muito usado por eles são os conduítes. "Recebem um pó químico", explica Moacir Milne Lobo, 40, gerente técnico da descupinizadora Osaka.
O tratamento não pára por aí. "Se a casa tiver solo muito úmido, será preciso deixá-lo mais seco, além de ventilar porões", ressalta Fontes. "Devem-se imunizar o madeiramento, áreas que possam abrigar seus ninhos e vias de acesso", reforça Lobo.
Antes de fechar negócio com o descupinizador, é preciso ter olho vivo. "Para atuar, a empresa deve ter licença da Vigilância Sanitária", diz Sérgio dos Santos Bocalini, 35, diretor-executivo da Aprag (Associação Paulista dos Controladores de Vetores e de Pragas Urbanas). Ele recomenda pedir orçamento fechado e investigar se a empresa possui um técnico responsável (como um biólogo).
"Muitas dão o preço por litro de calda [cupinicida] e, no final, o serviço acaba custando mais. Cada furo de barreira química leva 5 l por metro linear."
(BMF)
