Quadrilha leva todo dinheiro de banco e seqüestra delegado em MG 12/5/2005
Autor: KATIUCIA MAGALHÃES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 12, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: ASSALTO EM VÁRIAS FRENTES
Assuntos Principais: FRUTAL /MG/; QUADRILHA; ASSALTO; BANCO DO BRASIL; REFÉM; VIOLÊNCIA; TIROTEIO; VÍTIMA; LENINE JORGE MALUF; PIRAJUBA /MG/; FUGA
Quadrilha leva todo dinheiro de banco e seqüestra delegado em MG 
KATIUCIA MAGALHÃES 
DA FOLHA RIBEIRÃO 
Um grupo de pelo menos 16 homens armados com fuzis, submetralhadoras e granadas roubou todo o dinheiro da agência do Banco do Brasil de Frutal (MG), levou o gerente da agência como refém, seqüestrou um delegado e feriu um policial militar durante a fuga na noite de anteontem. Segundo a polícia, o valor roubado pode ultrapassar R$ 1 milhão. O banco não informou o valor.
A ação da quadrilha mobilizou durante a madrugada e o dia de ontem cerca de 150 policiais civis e militares dos Estados de Minas Gerais e São Paulo. A perseguição teve troca de tiros, roubo de carro e armas da PM, busca de helicópteros e disparo de granadas.
Até o fechamento desta edição, a polícia mantinha bloqueios em um raio de 60 km de Frutal, parando e revistando os carros, mas não tinha conseguido prender nenhum dos ladrões. A suspeita é que o bando tenha atravessado para São Paulo _a cidade é separada do Estado pelo rio Grande.
"Eles podem ter passado a divisa por propriedades rurais da região de Guaíra ou Miguelópolis", disse o chefe dos detetives de Frutal, Lenine Jorge Maluf, 44.
Segundo ele, o assalto ao banco começou por volta das 16h, quando o grupo invadiu a agência, entrando por uma janela dos fundos, quando os funcionários se preparavam para ir embora. Os ladrões estavam armados de submetralhadoras, fuzis, granadas e bombas de efeito moral. Eles renderam os funcionários e o gerente, José Antônio dos Reis, 45, e roubaram todo o dinheiro do cofre e dos caixas. A quadrilha fugiu em uma camionete S-10 e em um Verona. O gerente foi libertado a sete quilômetros do local.
Em Pirajuba (MG), a 40 quilômetros de Frutal, os assaltantes enfrentaram o primeiro bloqueio da PM e abriram fogo. Uma granada foi jogada contra os policiais, mas ninguém se feriu na explosão. No tiroteio, um policial foi atingido na perna por um tiro de fuzil. Internado em um hospital de Uberaba (MG), ele passa bem.
Mais à frente, na cidade de Conceição das Alagoas, também em Minas, os ladrões se depararam com outro bloqueio e fugiram por uma estrada vicinal. Na perseguição, os policiais foram surpreendidos com um manobra "cavalo-de-pau" dos bandidos e uma série de disparos de metralhadoras e fuzis. Segundo detetives da cidade, para escapar dos tiros, todos se esconderam em um canavial.
Aproveitando a fuga dos policiais, os ladrões roubaram armas e munições da corporação mineira. Na seqüência, se passando por policiais devido ao carro, renderam um grupo de detetives chefiados pelo delegado de Frutal, José Carlos Garcia, 47, que estava bloqueando outra estrada. O delegado foi levado pela quadrilha, assim como as armas e dois carros de polícia. Um deles foi abandonado depois. O outro veículo permanecia com os ladrões até a noite de ontem.
O delegado foi solto após uma hora e creditou sua liberdade a um desentendimento ocorrido entre os membros do grupo. A corporação usou dois helicópteros para auxiliar nas buscas, mas só localizou os carros usados no assalto, abandonados próximo à usina Santo Ângelo, em Conceição.
