Dólar baixo pode segurar reajuste, vê Petrobras 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; JOSÉ EDUARDO DUTRA
Dólar baixo pode segurar reajuste, vê Petrobras
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, disse ontem que a queda na cotação do dólar poderá compensar a alta do preço do barril de petróleo no mercado internacional e evitar reajuste de combustíveis no mercado interno.
"É lógico que, quando você chega a uma situação de preço de US$ 60 [por barril], se ele se mantiver por um período muito longo, a Petrobras terá que analisar. O fato é que o preço do barril cresceu muito, mas um outro componente do preço interno, o dólar, caiu em relação ao real, o que compensa o preço do barril", disse.
Dutra deixará a presidência da estatal para se candidatar ao Senado por Sergipe. No final da entrevista, jornalistas brincaram com o presidente da Petrobras, dizendo que não seria possível ele determinar um reajuste dos combustíveis às vésperas de concorrer a um cargo eletivo. "Nós nunca levamos em consideração isso para definir preço", respondeu Dutra.
O ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau, disse que é preciso ter tranqüilidade neste momento de alta de preços.
"Todos os mecanismos de controle para uma situação como essa na área de petróleo estão absolutamente tomados. Há que ter serenidade. Quem impulsiona esse movimento é o mercado internacional", afirmou Rondeau.
"A Petrobras é uma empresa madura, tem todos os critérios de segurança para enfrentar esses problemas", disse. Segundo Rondeau, a estatal ainda não tem avaliação sobre a necessidade de reajustar preços dos combustíveis.
