STF impede novo processo contra Dirceu 16/9/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIAEditoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CASSAÇÃO NO AR
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; JUSTIÇA; DECISÃO; LIMINAR; PT /PARTIDO/; DEPUTADO FEDERAL; MANDATO; CASSAÇÃO; SUSPENSÃO; PROCESSO; CARLOS VELLOSO; JOSÉ DIRCEU
Tribunal estendeu ao deputado a liminar que beneficiou outros seis parlamentares petistas que não teriam tido defesa prévia
STF impede novo processo contra Dirceu
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Carlos Velloso estendeu ao deputado e ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT-SP) a liminar que beneficiou outros seis parlamentares petistas. A decisão impede que o Conselho de Ética da Câmara abra um novo processo contra Dirceu, mas ele continua respondendo ao aberto a pedido do PTB. 
Os advogados dele preparam um novo recurso ao STF em que contestarão a validade do processo já existente. Eles dirão que o deputado não pode ser acusado por quebra de decoro parlamentar por fatos que ocorreram quando estava licenciado do mandato para exercer o cargo de ministro da Casa Civil. Dirceu é acusado de chefiar o suposto esquema do "mensalão". 
Dirceu avalia o momento conveniente para entrar com o novo recurso, nos aspectos jurídico e político.O mais provável é que seja após 27 de setembro, quando vai depor no Conselho de Ética. 
Para obter a extensão dos efeitos da liminar, os advogados de Dirceu disseram que a situação de seu cliente era "similar" à dos colegas de partido cujos nomes constam da lista de parlamentares sujeitos a processo de cassação do mandato: todos eles não teriam usufruído do direito de apresentar defesa na fase preliminar das apurações. 
Relator do mandado de segurança dos petistas, Velloso solicitou informações à Câmara, deu o prazo de dez dias para recebê-las e afirmou que, após essas explicações, poderá reexaminar a liminar de Jobim. Porém ele defendeu a decisão do colega, dizendo que havia urgência para tomá-la. 
O presidente do STF apreciou o pedido de liminar, em vez de distribuir a ação a algum dos outros dez ministros na terça-feira à noite, dizendo que o caso era urgente. Em seguida, designou Velloso relator, por sorteio eletrônico. 
Para ele, o presidente do tribunal deve decidir mandados de segurança em casos de urgência. Ele também disse que havia razões jurídicas para a suspensão dos processos que seriam abertos. 
O ministro explicou, entretanto, que a liminar perderia os efeitos se a corregedoria desse o prazo de cinco sessões para que os deputados acusados prestem esclarecimentos. A declaração foi dada de manhã, antes que isso ocorresse. 
Ele afirmou ainda que um eventual pedido de abertura de processos feito por um partido diretamente ao Conselho de Ética dispensaria a concessão de prazo para defesa prévia dos deputados, razão da sua liminar. 
Depois da liminar de Jobim beneficiando seis petistas, outros seis deputados, além de Dirceu, entraram com mandados de segurança dizendo que não poderiam ser processados porque não tiveram direito de defesa prévia. 
Dos 18 deputados sujeitos à cassação do mandato, 13 recorreram ao STF, incluindo os sete petistas. Os sete petistas são José Dirceu (SP), João Paulo Cunha (SP), Josias Gomes (BA), Professor Luizinho (SP), Paulo Rocha (PA), José Mentor (SP) e João Magno (MG). 
Os outros, que aguardam a liminar, são Vadão Gomes, José Janene, Pedro Corrêa e Pedro Henry, do PP, José Borba, do PMDB, e Vandeval Santos, do PL.
