Ministério Público tenta barrar mineração em áreas protegidas 11/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; AUDIÊNCIA; MARINA SILVA; OPOSIÇÃO; RESOLUÇÃO; ELIMINAÇÃO; APP /ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE
Promotores querem ter audiência com ministra
Ministério Público tenta barrar mineração em áreas protegidas
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Promotores estaduais paulistas críticos a uma resolução que permite a intervenção e a supressão de vegetação em APPs (Áreas de Preservação Permanente) vão solicitar uma audiência com a ministra Marina Silva (Meio Ambiente) para tentar adiar a próxima reunião do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente), que ocorre em 4 e 5 de julho.
Na ocasião, os conselheiros analisarão cerca de cem emendas referentes à resolução.
O texto-base foi aprovado em maio e regulamenta a mineração em APPs (topos de morros, nascentes, margens de rios e mangues, entre outros) e a regularização de invasões nesses locais.
Segundo o Ministério Público Estadual, as APPs são essenciais à manutenção dos recursos hídricos bem como à manutenção da biodiversidade. "Nossa intenção é suspender a edição dessa resolução e possibilitar uma discussão nacional sobre essas áreas", disse o promotor Filippe Augusto Vieira de Andrade.
Para ele, é importante ouvir a comunidade científica. "As APPs são bens da humanidade e das gerações futuras. Confiamos na sensibilidade da ministra", afirmou.
O Coletivo das Entidades Ambientalistas do Estado de São Paulo também critica a resolução e quer que o Conama realize audiências públicas antes de discutir definitivamente as emendas. Até agora, 231 entidades ambientalistas assinaram uma moção de agravo ao Conama.
"O valor econômico foi sobreposto ao valor ambiental. Essas áreas têm a função de atender toda a sociedade e, dessa forma, atenderão a poucos em detrimento de muitos", disse o vice-presidente do Proam (Instituto Brasileiro de Proteção Ambiental), Heitor Tommasini, 42.
Ele cita como exemplo as margens da represa Billings, que tem ocupações que precisariam, em sua opinião, ser realocadas. "A resolução servirá como estímulo para mais invasões", disse.
As APPs são importantes para a vida cotidiana da população. O corte de vegetação num topo de morro, por exemplo, contribui para os deslizamentos de barrancos e as enchentes.
Na opinião da ex-presidente do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) Maria Tereza Jorge Pádua, que integrou o Conama por cerca de dez anos, houve um retrocesso com a aprovação da resolução.
"É evidente que o Código Florestal, que é de 1965, precisa ser atualizado. Se for seguido à risca, o Pantanal inteiro seria APP. Mas, em vez de adequar a lei à realidade atual, o conselho foi para o outro extremo: permitiu a abertura total das áreas de preservação permanente", afirmou.
Segundo o secretário-executivo do Conama, Cláudio Langone, o debate sobre as APPs é feito no órgão há cinco anos e as questões polêmicas precisam ser enfrentadas. "O texto foi aprovado por unanimidade e as entidades ambientalistas têm seus representantes no conselho", afirmou.
Apesar de descartar as audiências públicas, ele disse que o texto-base pode ser bastante alterado com a aprovação de emendas propostas. "A manifestação das entidades é legítima. Vamos procurar o grupo e dialogar, recolher suas recomendações", afirmou.
