Coluna Mônica Bergamo 23/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MULHERIO - Antonio Fagundes é alvo de todos os flashes na estréia do espetáculo "As Mulheres da Minha Vida", anteontem, em SP; Diana e Bruno Fagundes (à esq.) na fila dos cumprimentos; Silvio de Abreu (à dir.) prestigia o diretor da montagem, Daniel Filho; Betty Faria dá um tempo da novela "América" e reencontra Renato Consorte; Eva Wilma aproveita a folga da TV para atualizar sua agenda teatral
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
RODA MORTA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, resolveu dar sua ajuda para a "estabilidade política". Ele censurou a proposta de o programa "Roda Viva", da TV Cultura, ser gravado de dentro do Congresso Nacional. O presidente do Senado, Renan Calheiros, já tinha dado o OK. Severino também.
*
De repente, Severino mudou de idéia. De acordo com a explicação que deu, "para não agravar a crise política".
"ARRASOU"
O depoimento da socialite Maria Christina Mendes Caldeira no Conselho de Ética da Câmara causou comoção entre seus amigos e "fãs". Sua página do Orkut tem registrado os comentários: "Arrasou!!! Básica, direta, autêntica"; "Deu um show para todos aqueles babacas prepotentes"; "O Brasil pede: solte o cabelo, você fica maravilhosa!!!"; "Brasília não é mais a mesma depois do seu depoimento".
FILHO
Quinze praças do Centro serão "adotadas" por empresas privadas na segunda-feira. Estão na lista a Osvaldo Cruz e a Júlio Prestes, além dos canteiros de parte da avenida Paulista. Em troca, a empresa ganha o direito de fazer publicidade no local.
FINO
De volta aos gramados, o jogador Ronaldo já se livrou dos três quilos adquiridos nas férias. Retornou aos 85 kg.
PELOURINHO
O remake da novela "Sinhá Moça", que sucederá "Alma Gêmea" no horário das seis, será "vitaminado". A autora Edmara Barbosa mesclará à trama original textos de uma minissérie sobre o poeta Castro Alves, que ela escreveu durante uma viagem à Bahia.
OLHEIRO
O ator Fabio Assunção embarcou para Nova York a negócios. Ele e o cineasta Bruno Barreto, com quem pretende montar um espetáculo neste ou no próximo ano, foram assistir a algumas montagens teatrais para, em seguida, negociar os direitos de algumas das obras.
OPERÁRIO
O maquiador e cabeleireiro Celso Kamura assinou exclusividade com o próximo Prêt-à-Porter Brasil. Ele e sua equipe farão o look de todos os 12 desfiles programados para o evento, que acontece no Jockey Club no mês que vem.
CACHÊ
A dança das cadeiras corre solta nas agências de modelo de São Paulo. Rebecca Gobbi, que venceu o Elite Model Look do ano passado, caiu nas graças da Lumière. Já Karime Lobo, que venceu o mesmo concurso para a América Latina e estava na Lumière, volta para a antiga casa. Para a L'Equipe migraram Fernando Johann, ex-IMG, e Anderson Dornelles, ex-Ford.
DIPLOMACIA
O estilista Oskar Metsavaht acabou de receber um título inusitado: ele virou cônsul honorário da Estônia no Brasil. O pai de Metsavaht nasceu no país do leste europeu, antiga república da União Soviética.
NOUVELLE CUISINE
O chef Eduardo Duó, ex-Santa Gula, está dando consultoria para um pool de investidores que irão abrir uma pizzaria num dos casarões do Pacaembu. A casa ainda não tem nome, mas já se sabe que terá capacidade para abrigar cem clientes. O menu terá espaço para combinações irreverentes. "Passarei um mês na Itália em pesquisa, mas posso adiantar que haverá, por exemplo, pizza de mortadela com pistache, e de Polenguinho com lingüiça caipira", diz. "E as pizzas serão servidas em pratos quadrados."
CURTO-CIRCUITO
Começa hoje a mostra "Antes - Histórias da Pré-História", no Centro Cultural Banco do Brasil, às 15h.
Vai até o dia 31 a exposição "A Vida Esculpida", com obras do artista plástico Galileo Emendabili, no salão nobre do Centro Cultural da Caixa, na Sé.
A peça "Um Lugar Perfeito" entra em cartaz hoje, no teatro da escola Cultura Inglesa, em Pinheiros.
O Museu da Imagem e do Som abriga hoje debate sobre fotografia, a partir das 17h.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
