Transações de internet banking crescem 40 9/6/2005
Autor: EPAMINONDAS NETO
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE A PARTICIPAÇÃO NO TORTAL DE TRANSAÇÕES BANCÁRIAS
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; SISTEMA BANCÁRIO; BANCO; TRANSAÇÃO; INTERNET; PESQUISA; FEBRABAN /FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS/
De acordo com a Febraban, movimentações virtuais já respondem por 13% do total; emissões de cheques recuam
Transações de internet banking crescem 40
EPAMINONDAS NETO
DA FOLHA ONLINE
As transações bancárias por meio dos sites de internet banking cresceram 40,4% entre 2003 de 2004 e já respondem por 13% do total das movimentações dos bancos, segundo pesquisa da Febraban (Federação Brasileira de Bancos) que será divulgada oficialmente no próximo dia 15.
Entre 2000 e 2003, esse percentual mal chegava a 10%. Somente o número de usuários aumentou 55% no período.
Dois fatores principais explicam a adesão dos correntistas à internet, segundo os bancos: melhora na segurança dos sites e na oferta e facilidade de serviços.
O estudo mostra ainda que as transações bancárias feitas em lojas, padarias, agências de correio e lotéricas crescem: representavam 2,7% do total das movimentações em 2003 e saltaram para 3,9% no ano passado. Esses estabelecimentos são conhecidos por correspondentes bancários e são alvo de iniciativas dos grandes bancos.
Marques diz acreditar que o avanço do internet banking esteja apenas no começo. "Hoje, mesmo o menor município do Brasil já tem um correspondente bancário, em que o cliente passa o cartão e paga suas contas."
Na mão inversa, a pesquisa da Febraban apresenta uma realidade já experimentada por muitos clientes: caiu a participação das transações feitas nos caixas antigos, nos serviços de "call center" e na emissão de cheques em papel. As primeiras representavam 16,9% do total em 2003 e recuaram para 12% em 2004. Já no caso dos atendimentos telefônicos, representavam 5% em 2003 e passaram para 3,8% no ano passado. No caso dos cheques, o número de compensações caiu 6,2% de 2003 para 2004.
Segundo o consultor Luís Marques, um dos responsáveis pela pesquisa, o mercado trabalhou para ampliar o uso da ferramenta. "Os bancos fizeram uma montagem de sites com a inclusão de um número muito grande de novos serviços, como o agendamento de pagamentos, que é um tipo de serviço ao qual antes você não tinha acesso", disse.
A pesquisa da Febraban não traz dados sobre fraudes em sistemas de internet banking nem informa quanto os bancos investiram no quesito segurança.
O consultor, no entanto, afirma que alguns estudos mostraram também o crescimento significativo de fraudes nos sistemas de internet. "A velocidade de reação dos bancos ainda não acompanhou o grau de iniciativa dos bandidos virtuais", afirma. Ele ressalta que o item "proteção" está entre as prioridades dos bancos, que investiram R$ 4,21 bilhões em novas tecnologias, sendo a maior parte (R$ 2 bilhões) em hardware e no desenvolvimentos de sistemas de gestão (R$ 1 bilhão). O restante foi investido em telecomunicações e na melhoria da rede de atendimento.
