Empresário diz que fazenda não é da DNA 30/6/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PUBLICIDADE
Assuntos Principais: SÃO DESIDÉRIO /BA/; GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; DÍVIDA; BANCO RURAL; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; GADO; FAZENDA
Sócio da Carvic diz que a propriedade Barra, em São Desidério (BA), pertence à sua empresa e que há comércio paralelo na cidade
Empresário diz que fazenda não é da DNA
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Pelo menos uma fazenda na Bahia que pertenceria às agências SMPB Comunicação e DNA Propaganda _que têm como sócio o publicitário Marcos Valério de Souza, acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser um dos operadores do "mensalão" _ está em nome da Carvic, uma empresa agropecuária com sede em São Paulo e filial em São Desidério (BA), de acordo com Victor Abou, sócio da empresa.
"A fazenda Barra pertence à Carvic há cinco anos", disse Abou. De acordo com o empresário, não existe outra fazenda com o mesmo nome em São Desidério. "Conheço a região muito bem, vou lá pelo menos duas vezes por mês. Posso garantir que todas as fazendas que as duas empresas de comunicação alegam ser donas não existem, são fictícias."
Abou se refere ao fato de três das fazendas da DNA em São Desidério se chamarem supostamente Barra I, Barra II e Barra III.
As duas agências de publicidade estão inscritas no SNCR (Sistema Nacional de Cadastro Rural) como proprietárias de dez fazendas no interior da Bahia, que juntas somariam 42 mil hectares, localizadas em São Desidério (860 km de Salvador) e em Riachão das Neves (900 km da capital baiana).
Abou disse que existe em São Desidério, cidade com 19 mil habitantes, um comércio paralelo de terras. "Por R$ 5 mil, por exemplo, qualquer pessoa pode comprar uma fazenda fictícia. Com o registro em cartório, que dá 'legalidade' à propriedade, as pessoas podem tomar empréstimos ou inflar o patrimônio de uma empresa, por exemplo."
Victor Abou contou que há cerca de três anos foi procurado por um suposto advogado da DNA, que reivindicava a posse da fazenda Barra. "Mostrei para ele toda a documentação e, aparentemente, ele ficou convencido que a Carvic é realmente a proprietária do empreendimento." Na região, a Carvic possui cerca de 6.000 cabeças de gado. "Nosso empreendimento possui 39 mil hectares e está totalmente legalizado, não há nada que pertença à DNA ou à SMPB."
Ontem à tarde, funcionários da Carvic impediram a entrada de um Fiat Palio preto, placa HCS 2714, de Belo Horizonte, na fazenda. "Os quatro passageiros se apresentaram como repórteres do 'Globo Rural' [programa da Rede Globo]. Quando pedimos a identificação, todos foram embora correndo", disse Abou. A Folha apurou com a PM de Belo Horizonte que o carro está em nome da locadora Localiza. "Suspeito que o pessoal queria fazer uma filmagem para dizer que tinha a posse da terra", disse Abou.
Alex Razia, assessor da diretoria da Aiba (Associação dos Agricultores e Irrigantes da Bahia), confirma as declarações de Abou. "Em São Desidério, as fazendas fictícias são chamadas de 'terras do segundo andar', só existem no cartório." Razia disse também que Valério, sua mulher, Renilda Santiago, e as empresas DNA e SMPB não estão entre os 1.150 associados cadastrados pela Aiba.
"Na região, existem 24 fazendas cadastradas com o nome de Alvorada [uma das fazendas de que a DNA diz ser proprietária], mas nenhuma delas está em nome do publicitário, sua mulher ou suas empresas. As outras fazendas não existem ou não estão em nome das empresas também."
