Clubes ganham loteria e já pedem mais 5/5/2005
Autor: RICARDO PERRONE; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; IMPLANTAÇÃO; PAGAMENTO; DÍVIDA; CLUBE; NEGOCIAÇÃO; MINISTÉRIO DO ESPORTE; MUSTAFÁ CONTURSI; PARCELAMENTO; AGNELO QUEIROZ
Lula assina medida provisória e cria Timemania para saldar dívidas de times, que dizem precisar de renegociação 
Clubes ganham loteria e já pedem mais 
RICARDO PERRONE 
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Lula mal assinou a medida provisória que cria a Timemania, loteria idealizada para sanear as finanças dos clubes, e os dirigentes já falam em renegociar novamente suas dívidas.
Ainda confusos sobre a forma de pagamento de seus débitos com o dinheiro gerado pela nova loteria, cartolas que foram a Brasília ontem saíram do Palácio do Planalto com o argumento que deverão seguir com dificuldades para saldar os compromissos.
O sinal mais forte da posição dos dirigentes veio de Mustafá Contursi, presidente do Sindibol (sindicato dos clubes). Ele discorda do prazo de 60 meses para pagamento de dívidas com o dinheiro da Timemania. Segundo o ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, entram no parcelamento os débitos não negociados.
"O ideal seria um período maior. Se esse prazo puder ser cumprido, vamos cumpri-lo. Se não conseguirmos, vamos sensibilizar as autoridades de que precisamos de outra solução para o problema", declarou Mustafá.
Agnelo diz ser viável para a maioria dos clubes pagar seus débitos em 60 meses. Quem não o fizer perde a verba da Timemania.
"Em oito anos, calculo que 90% dos [clubes] devedores irão sanear suas finanças. Quem quitar as dívidas em menos de 60 meses poderá empregar a Timemania para outros compromissos", declarou o ministro.
Márcio Braga, presidente do Flamengo, não quis comentar o prazo, por não entender quais as dívidas que devem ser pagas nesses cinco anos _os dirigentes disseram não ter tido acesso ao texto da MP. Anteontem, ele afirmara que seu time seguiria inadimplente se o prazo não aumentasse.
"Vamos deixar do jeito que está. Quando a MP for para votação no Congresso, discutiremos condições melhores", disse Marco Polo Del Nero, presidente da Federação Paulista de Futebol, que representou o Corinthians, único grande a não mandar representante à capital federal.
O prazo para os clubes dizerem se vão aderir à Timemania começa hoje e termina em três meses.
Também ontem, o governo encaminhou ao Congresso projeto de lei com mudanças na Lei Pelé.
Ele prevê que os clubes formadores devem receber uma indenização de até 2.000 vezes o salário do jogador. Em caso de rescisão, a multa pode chegar a até 400 vezes o salário mensal.
Essas mudanças só valem depois que o projeto passar pelo Congresso. Por pouco a Timemania não foi pelo mesmo caminho. A Casa Civil queria que ela fosse editada como projeto de lei, mas a pasta de José Dirceu perdeu a queda de braço com o Esporte.
Com a anuência de Lula, o ministro do Esporte foi até o presidente do Senado, Renan Calheiros, e o da Câmara, Severino Cavalcanti, para convencê-los que a Timemania era urgente o suficiente para ser medida provisória, que entra em vigor imediatamente. Dirceu também foi ouvido.
