Contra o São Paulo, River disputa duas Libertadores 21/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/; SEMIFINAL
Time argentino luta amanhã nas semifinais para ganhar vaga em 2006
Contra o São Paulo, River disputa duas Libertadores
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Se para o São Paulo os duelos com o River Plate valem a vaga na final e a manutenção de seu obsessivo sonho de conquistar sua terceira Libertadores, para o time argentino, valem ainda mais.
O gigante sul-americano acostumado a disputar a mais importante competição interclubes do continente joga também para continuar com chances de voltar ao torneio em 2006 como campeão e, assim, poder chegar a seu 12º ano consecutivo como participante. Desde 1995 o River tem marcado presença ininterrupta na competição sul-americana.
Com 26 participações na Libertadores em seu currículo, o River, se for eliminado pelo São Paulo nesta semifinal, corre sério risco de não participar da competição no ano que vem. Isso porque a equipe faz uma campanha abaixo das expectativas no Campeonato Argentino e está longe da luta pelas primeiras posições. No atual Torneio Clausura, o rival são-paulino é figurante. Com 24 pontos, é o décimo colocado.
Na primeira metade da temporada 2004/2005 _o calendário obedece à ordem estabelecida na Europa e, por isso, começa e termina no meio do ano_, já fracassara na luta pelo título do Apertura e também ficara longe de obter a vaga na Libertadores-2006.
Na Argentina, os primeiros colocados do Apertura e do Clausura na temporada anterior vão à Libertadores (mais dois times por acúmulo de pontos).
Para piorar sua situação, o River terá jogo decisivo na próxima rodada do Argentino, contra o Rosario, rival direto pela vaga por "índice técnico", e por conta dos duelos com o São Paulo, deverá usar um time reserva.
Para o time do Morumbi, classificar-se para a decisão eliminando o River (e praticamente o alijando da Libertadores-06) pode significar uma feliz coincidência.
Nos anos em que reinou na América do Sul, o São Paulo não teve que se preocupar com as duas principais potências argentinas. Em 92, 93 e 94, nem River nem Boca Jrs. conseguiram vaga no torneio e, quando o fizeram, tiveram pífias campanhas.
Naquelas edições, os argentinos a serem batidos eram clubes menos tradicionais (Newell's Old Boys e Vélez Sarsfield), que, assim como fizeram no início da década passada, já se preparam para representar seu país em 2006 _o Newell's foi o campeão do Apertura, enquanto o Vélez, algoz são-paulino em 1994, está próximo do título do Clausura.
Se o River vive a luta pela sobrevivência nesta e na próxima Taça Libertadores, uma eliminação não representará automaticamente para o São Paulo a sua ausência na edição 2006.
Nesse caso, terá que repetir o feito de 2004, quando ficou entre os quatro primeiros do Brasileiro, para jogar o campeonato pela terceira vez consecutiva.
