No adeus, Robinho perde eficiência no Brasileiro 11/8/2005
Autor: PAULO COBOS; MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Robinho, que faz o pior Brasileiro de sua carreira, treina para pegar o Brasiliense na Vila Belmiro
Crédito Foto: Guilherme Dionizio/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; DESPEDIDA; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/
Atacante, que pega o Brasiliense hoje, faz em 2005 seu pior Nacional
No adeus, Robinho perde eficiência no Brasileiro
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Em mais uma perna da turnê de despedida de Robinho, o Santos espera hoje, às 20h30, na Vila Belmiro, diante do Brasiliense, que seu maior ídolo neste século volte aos "bons tempos".
O atacante faz em 2005 o Brasileiro _torneio no qual mais brilhou até agora_ em que apresenta o pior rendimento da sua carreira em um grande leque de fundamentos, segundo o Datafolha.
O problema maior está na área em que Robinho vinha evoluindo a passos largos. Nunca ele disputou um Nacional em que finalizou tão pouco (média de 2,1 vezes por jogo) e com pontaria tão ruim (38%). No ano passado, por exemplo, esses números foram de, respectivamente, 3,5 (quase 70% maior) e 43%.
O atacante, que vai para o Real Madrid no final do mês e ainda não sabe quando será sua despedida, também registra suas piores médias em Nacionais nos passes certos (82%), nas assistências (0,13 por jogo) e nas bolas perdidas (10,6). Nesse último fundamento, ele tem a terceira pior performance de todo o torneio.
Em 2005, Robinho só se destaca nos dribles, onde obtém sua melhor marca, mas que, pelo excesso de bolas perdidas e erros nas finalizações, ficam ofuscados.
O técnico Gallo, porém, é só elogios, Diz que a condição física e técnica do jogador está melhorando a cada jogo. "É bem nítido. Ele tem evoluído." Para ele, o fato de Robinho estar jogando pelo clube mesmo vendido já é motivo de euforia. "Ele está dando show de profissionalismo, temos que tirar o chapéu para o Robinho. Às vezes a gente se pega pedindo para ele acompanhar um lateral, marcar um volante, e ele faz, cobra dos companheiros", disse Gallo.
Independemente disso, Robinho quer antecipar sua despedida. Ele disse que a informação que recebeu era que o último jogo seria contra o Paysandu. Porém, se depender dele, o adeus será dado na rodada anterior, contra o Figueirense, na Vila. "Nada contra o Paysandu nem contra Belém, mas, se puder fazer o último jogo na Vila, será melhor."
Acostumado a ser o melhor santista nos últimos três anos no Brasileiro, o atacante de 21 anos é agora eclipsado por Giovanni.
O veterano participa mais do jogo (dá mais passes e recebe mais bolas), tem o triplo de assistências, perde menos bolas e supera o atacante até nos dribles.
Além de ter de parar Robinho e Giovanni, o Brasiliense tenta se acalmar depois de o técnico Joel Santana e o meia Iranildo se desentenderem durante um treinamento. O volante Pituca, suspenso, irá desfalcar a equipe.
NA TV - Sportv (menos para Santos e Curitiba), ao vivo, às 20h30
