SEM DIREITO A VETO 10/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; CHINA; OPOSIÇÃO; BRASIL; ALEMANHA; JAPÃO; ÍNDIA
SEM DIREITO A VETO
NA TENTATIVA de abrandar resistências, Brasil, Alemanha, Japão e Índia, que têm pretensões de integrar como membros permanentes o Conselho de Segurança (CS) das Nações Unidas e haviam apresentado uma proposta conjunta de reforma do órgão, distribuíram uma emenda ao projeto pela qual novos membros do CS abrem mão do direito de veto por pelo menos 15 anos.
É uma resposta à má reação internacional provocada pelo projeto. A China, por conta de sua centenária rivalidade com o Japão, ameaçou vetar a reforma _ela e os outros quatro integrantes permanentes do CS, que são EUA, Rússia, França e Reino Unido, têm o direito de fazê-lo. Vários outros países também manifestaram o seu descontentamento.
A reforma da ONU é um daqueles tópicos que, em termos abstratos, todos são a favor. Quando se começa, porém, a conferir algum conteúdo empírico ao projeto, o consenso cessa. É quase certo que a China jamais admitirá a entrada do Japão no CS como membro permanente quer este tenha ou não direito de veto. As feridas da Segunda Guerra ainda não cicatrizaram a ponto de Pequim apoiar a promoção dos ex-algozes.
Também a Rússia, embora não o declare, tende a se opor a qualquer ampliação dos assentos permanentes. Só o que lhe restou dos tempos de superpotência foram os mísseis nucleares e a situação privilegiada na ONU _e não pretende diluir esse poder. Outro ator fundamental, os EUA, só declararam apoio à entrada do Japão. O presidente George W. Bush não se esquece de que seu outro aliado próximo, a Alemanha, lhe fez oposição na Guerra do Iraque. Além disso, membros não-permanentes do CS também têm apresentado uma série de objeções.
Para a reforma vigorar, precisa ser aprovada e ratificada por 2/3 dos 191 membros da Assembléia Geral incluindo obrigatoriamente os cinco membros permanentes.
Tornar-se membro permanente do CS representaria, mesmo sem direito a veto, uma ampliação da influência internacional do Brasil. Não se justifica, porém, que o governo brasileiro continue a sacrificar princípios e coerência diplomática em nome desse objetivo tão incerto.
