Abbas recebe elogio, apoio político e promessa de US$ 50 mi de Bush 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; CONFLITO; EUA; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; GEORGE W. BUSH; DEFESA; ESTADO; TERRORISMO; COMBATE; AJUDA; RECURSO
Americano volta a defender Estado palestino 
Abbas recebe elogio, apoio político e promessa de US$ 50 mi de Bush 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Autoridade Palestina, Mahmoud Abbas, se encontrou ontem com o presidente dos EUA, George W. Bush, no Salão Oval da Casa Branca. E o saldo parece ter sido positivo para Abbas em sua primeira viagem aos EUA: Bush elogiou suas ações de combate ao terrorismo, prometeu ajuda em dinheiro e afirmou que as fronteiras do futuro Estado palestino terão de ser definidas pela via da negociação. 
"Os EUA e a comunidade internacional aplaudem sua rejeição do terrorismo", disse Bush em entrevista conjunta com Abbas. 
Por ver em Abbas um interlocutor com quem é possível negociar, Bush tem tentado fortalecê-lo politicamente, pois o grupo terrorista Hamas, adversário do partido Fatah, de Abbas, também participa das eleições palestinas e conquistou recentemente vitórias eleitorais significativas. 
A vitória do Hamas nas eleições parlamentares de julho poderá significar o fracasso do processo de paz delineado pelo Mapa do Caminho _ plano apoiado pelos EUA que prevê a criação de um Estado palestino independente. Bush disse não acreditar que o Hamas, que defende a destruição de Israel,vença as eleições. 
Abbas, por sua vez, afirmou que a ajuda dos EUA é fundamental para encerrar logo o conflito israelo-palestino. "O tempo está se tornando o nosso maior inimigo. Devemos encerrar este conflito antes que seja tarde." As negociações foram congeladas pelo premiê israelense, Ariel Sharon, que, para retomá-las, exigiu maior empenho de Abbas contra o terror. 
Ontem, Bush reafirmou a intenção dos EUA em ajudar. Pediu que Israel parasse de expandir os assentamentos na Cisjordânia e, mais importante, disse que, no estabelecimento das fronteiras de um futuro Estado palestino, "qualquer mudança nas fronteiras do armistício de 1949 deverá ser estabelecida por um acordo". Isso implica em uma mudança da posição assumida por Bush há um ano, quando mandou uma carta a Sharon dizendo considerar pouco realista a retirada total de Israel da Cisjordânia. 
Membros da Autoridade Palestina disseram que as palavras favoráveis de Bush "excederam suas expectativas". 
Pouco dinheiro 
Se politicamente o encontro foi proveitoso, em matéria de ajuda financeira foi decepcionante. Bush prometeu um auxílio de US$ 50 milhões para a recuperação da infra-estrutura de Gaza após a retirada israelense,prevista para começar em agosto. 
Porém o Banco Mundial estima que a destruição causada à infraestrutura palestina pelo Exército israelense desde o início da segunda Intifada, em 2000, chega a US$ 1,7 bilhão_ 34 vezes a oferta americana. 
Bush disse ainda que enviará a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, a Jerusalém e a Ramallah antes do início da saída israelense de Gaza. 
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
