Opportunity aumenta disputa com fundos 7/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; DISPUTA; CONTROLE; TELEMIG CELULAR /EMPRESA/; AMAZÔNIA CELULAR /EMPRESA/; AÇÃO; AFASTAMENTO; BANCO DO BRASIL /BANCO/; TELEMAR /EMPRESA/
Grupo de Daniel Dantas vai à Justiça para excluir Banco do Brasil do bloco de controladores da Telemar 
Opportunity aumenta disputa com fundos 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
O grupo Opportunity ampliou sua disputa com os fundos de pensão pelo controle das empresas Telemig Celular e Amazônia Celular. O banqueiro Daniel Dantas entrou com ação contra os fundos de pensão na Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) na qual pede o afastamento do Banco do Brasil do bloco de acionistas controladores da Telemar.
Segundo o Opportunity, a Previ (fundo de pensão dos empregados do BB) estaria participando indiretamente da gestão da Telemar, por intermédio do Banco do Brasil. Como a Oi (empresa de telefonia celular do grupo Telemar) é concorrente da Telemig Celular, em Minas Gerais, e da Amazônia Celular, na região Norte do país, o Opportunity alega que a Previ tem participação cruzada nas companhias e conflito de interesses com outros acionistas.
A reclamação foi feita pela Newtel S.A., uma das empresas criadas pelo Opportunity que fazem parte da cadeia de comando da Telemig e da Amazônia Celular. Os fundos de pensão, liderados pela Previ, têm 37,17% do capital da Newtel. A empresa pede que a Anatel suspenda o direito de veto da Previ na Newtel ou afaste o BB do comando da Telemar.
A ação é anterior ao rompimento do Citibank com o Opportunity, ocorrido em março último, e à aproximação do Citi com os fundos de pensão brasileiros. O Opportunity pressiona para que a Anatel julgue a ação antes das assembléias de acionistas convocadas por Citi e fundos para troca dos gestores. A primeira assembléia está marcada para o próximo dia 18. A Previ foi ouvida duas vezes pela Anatel no processo e contestou as alegações da Newtel.
Precedente 
A legislação de telecomunicações afirma que um acionista não pode controlar duas empresas de telefonia celular em uma mesma área geográfica (como Telemig Celular e Oi) nem participar do controle de duas concessionárias de telefonia fixa, como Telemar e Brasil Telecom. Se está no controle de uma empresa, somente pode participar de uma outra como acionista minoritário, sem influir na administração.
Na privatização da Telebrás, em 1998, os investidores puderam participar de vários consórcios. Com isso, os fundos de pensão tornaram-se acionistas da Telemar, da Brasil Telecom, da Telemig Celular e da Amazônia Celular. Seis meses depois da privatização, a Anatel aprovou a resolução 101, que ampliou o conceito de controle acionário nas empresas de telecomunicações. A simples indicação de um membro do conselho de administração passou a ser entendida como indício de controle.
Em 2000, a Anatel afastou os fundos de pensão e o Opportunity do conselho de administração da Telemar por considerar que acumulavam ilegalmente o controle da Telemar e da Brasil Telecom.
No ano passado, a Previ foi novamente punida pela Anatel, que entendeu que o fundo de pensão continuava controlando indiretamente a Telemar, por intermédio do grupo La Fonte, da família Jereissati, acionista da Telemar. A Newtel fez uma reclamação na agência reguladora, e a Previ viu-se obrigada a sair do conselho de administração da La Fonte, para descaracterizar o vínculo indireto com a Telemar.
A Newtel sustenta agora que a Previ continua no comando da Telemar por intermédio das seguradoras Brasilcap e Brasilveículos, que têm 10% das ações da holding Telemar e integram o bloco de acionistas controladores.
A Previ é acionista do Banco do Brasil e indica três dos sete membros de seu conselho de administração. O BB, por sua vez, indica três conselheiros e o presidente da Previ, por força da lei complementar 108/2001, que modificou os estatutos dos fundos de pensão ligados às empresas estatais. Até agora, a Anatel não se manifestou sobre a denúncia da Newtel.
Defesa 
A Previ afirma, em sua defesa, que comprou as participações acionárias na Telemar, na Brasil Telecom, na Telemig Celular e na Amazônia Celular antes da aprovação da resolução 101, e que não poderia ser punida de forma retroativa.
Outro argumento apresentado pela fundação é que só passou a existir conflito de interesses entre a Telemar e as empresas Telemig Celular e Amazônia Celular com o lançamento da Oi.
A Previ diz que já estava afastada do conselho de administração da Telemar, pela Anatel, quando a companhia comprou a licença para entrar no mercado de telefonia celular, e que não tomou parte naquela decisão.
