Decisão repartida 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: CAPA
Decisão repartida
Médicos e pacientes discutem compartilhar a escolha do tratamento 
Pág. 6
ação no sentido inverso
Algumas emoções e comportamentos também causam alterações hormonais
Pág. 4
ingrediente da planta do linho
Rica em ômega 3, semente de linhaça ajuda a fortalecer o sistema imunológico
Pág. 3
sexualidade no universo infantil
A colunista Rosely Sayão volta ao tema que incomoda pais e educadores
Pág. 12
