Reprovação no exame da OAB é a maior da história 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 17, 2005
Reprovação no exame da OAB é a maior da história
A taxa de reprovação na primeira fase do exame da seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil foi recorde. Só 12,2% dos 20.268 inscritos que fizeram a prova neste mês passaram para a segunda fase.
Para o presidente da OAB de São Paulo, Luiz Flávio Borges D'Urso, parte da culpa pela falta de preparo dos bacharéis em direito é a "proliferação" de faculdades "sem condições de funcionamento".
Pág. C4
