Deputado admite ter negociado com Delúbio 7/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Carlos Rodrigues (PL-RJ), no Conselho de Ética da Câmara; o deputado federal foi acusado de ter criado o "mensalão", o que nega
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PUBLICIDADE; LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; MENSALÃO; CARLOS RODRIGUES; PL /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES
Deputado admite ter negociado com Delúbio
Rodrigues diz ter encontrado petista para discutir aliança com PL, mas nega ter falado em dinheiro
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Acusado por Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser o inventor do "mensalão", o deputado Carlos Rodrigues (PL-RJ) admitiu ontem ter se reunido com o tesoureiro do PT licenciado, Delúbio Soares, e com o secretário-geral do partido, também licenciado, Silvio Pereira, para fazer negociações políticas.
Em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Rodrigues disse que em nenhum momento discutiu ajuda financeira com Delúbio, mas revelou uma faceta até agora pouco conhecida do ex-tesoureiro, que se afastou anteontem do cargo _a de negociador político. "Estive algumas vezes com o Delúbio depois da eleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Discutimos alianças entre o PT e o PL pelo país."
Ele citou como exemplos as gestões feitas pelo petista com Rodrigues para que o PL apoiasse candidaturas petistas às eleições de Belém e Recife, em 2004.
Em outra ocasião, o ex-tesoureiro teria feito as vezes de "chanceler", ao pedir que a Igreja Universal, à qual o deputado era ligado à época, apoiasse um candidato socialista a presidente de Moçambique.
Rodrigues também confirmou ao Conselho que negociou o loteamento de cargos no governo com Silvio Pereira, que se afastou do cargo no PT na segunda-feira. Ele listou os cargos que indicou na administração federal: duas diretorias da Companhia Docas do Rio, um diretor do Serviço de Patrimônio da União, o diretor-administrativo de Portus (fundo de pensão do sistema portuário) e um diretor do Dnit (Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes).
"Foram indicações do PL, mas nunca existiu a orientação para que os diretores contribuíssem com o partido", afirmou.
Em vários momentos do depoimento Rodrigues negou que seja o "pai do mensalão", esquema que teria surgido, de acordo com Jefferson, na Assembléia Legislativa do Rio, pago com recursos da lotérica Loterj.
"Nunca fui deputado estadual. Estive na Assembléia no máximo dez vezes na minha vida, incluindo a minha diplomação como deputado. É uma coisa absurda ele [Jefferson] dizer isso."
Também negou ter pressionado o líder do PTB na Câmara, José Múcio (PE) para aceitar o "mensalão", em reunião da qual teriam participado também Pedro Corrêa (PP-PE), Pedro Henry (PP-MT) e Valdemar da Costa Neto (PL-SP).
Rodrigues chorou duas vezes no início do depoimento de três horas ao explicar sua briga com a Universal _ele perdeu o título de bispo após ter sido envolvido no escândalo da Loterj.
