Especulação ameaça sítio arqueológico no RJ 7/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Praia de Itaipu, em Niterói (RJ), onde a especulação imobiliária tem expulsado os pescadores para as favelas e o tráfico de drogas; Itaipu, que abriga um sítio arqueológico de pelo menos 8.000 anos e é uma área da proteção do patrimônio histórico nacional
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RASTROS DO PROGRESSO
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; ARQUEOLOGIA; SÍTIO ARQUEOLÓGICO; PESCA ARTESANAL; ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA; FAVELA; TRÁFICO DE DROGA
Empurrados para favelas, pescadores de Niterói vêem seus filhos mergulhando no tráfico de drogas
Especulação ameaça sítio arqueológico no RJ
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
Uma comunidade inteira de pescadores e um sítio arqueológico de pelo menos 8.000 anos estão ameaçados pela especulação imobiliária em Itaipu, em Niterói, a 15 km da cidade do Rio de Janeiro.
A cultura da pesca artesanal está morrendo _os pescadores não fabricam mais suas canoas, muitos mudaram de casa ou então vêem seus filhos trocarem a venda de peixes pela de drogas.
O sítio arqueológico Duna Grande de Itaipu, área da proteção do patrimônio histórico nacional, tem pelo menos dez casas construídas dentro de seu terreno. Entre os novos moradores estão um delegado de polícia e um fiscal de renda da Receita Federal.
Localizado em 1962 por técnicos do IAB (Instituto de Arqueologia Brasileira), o sítio ocupa uma duna situada entre a praça atual de Itaipu e a barra da lagoa do mesmo nome. Foram encontrados nele ossos de peixes e de animais, carapaças de conchas e artefatos de pedra usados, como machados e anzóis, além de restos de esqueletos humanos e variados tipos de adornos. Possui quase 10 mil metros quadrados.
Em 1987, foi escolhido monumento-símbolo da pré-história brasileira. O sítio está instalado nas ruínas do antigo Recolhimento de Santa Teresa (onde a Igreja Católica internava mulheres que perdiam a virgindade antes do casamento), fundado no século 18.
De acordo com Jorge Nunes de Souza, o "Seu Chico", 49, diretor da Associação Livre de Pescadores e Amigos da Praia de Itaipu e da União de Agricultores e Pescadores Artesanais do Estado do Rio, pelo menos 20 jovens, filhos de pescadores de Itaipu, têm processos criminais por envolvimento com o tráfico de drogas e oito morreram nas mãos de narcotraficantes nos últimos dez anos.
"A especulação imobiliária está fazendo com que os pescadores saiam da beira da praia e passem a morar em favelas. Como a pesca está caindo na região, os filhos não querem seguir a profissão dos pais e, por total falta de perspectiva, entram para o tráfico de drogas, como muitos outros jovens pobres", afirma ele.
Até os anos 70, a colônia reunia pescadores de Itaipu e de Camboinhas. Em 1978, as vilas foram separadas por um canal, um respiradouro para a Lagoa de Itaipu. Seus moradores mudaram-se para favelas de Niterói e São Gonçalo. No lugar, foram construídos edifícios e casas de luxo.
"A praia de Camboinhas e a lagoa morreram. Viraram um deserto durante a semana e um inferno de banhistas nos finais de semana", avalia o antropólogo Roberto Kant de Lima, da UFF (Universidade Federal Fluminense) e autor do livro "Pescadores de Itaipu - Meio ambiente, conflito e ritual no litoral do Estado do Rio de Janeiro".
O pescador Nilton Rodrigues, 65, tinha uma casa ao lado do canal de Itaipu, onde hoje está um edifício. Retirado da praia, foi morar em uma pequena favela na avenida Central. Teve sete filhos e nenhum deles virou pescador. O caçula, Alexandre Azeredo, 17, foi assassinado a tiros a 200 metros de sua casa na favela, após envolver-se com narcotraficantes.
"A morte desses jovens é a morte de toda uma relação social. Não conseguimos garantir um espaço para aquele povo", avalia o antropólogo Ronaldo Lobão, da UFF.
