Ron Diamond mostra a animação lucrativa 21/7/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 13º ANIMA MUNDI
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; ANIMA MUNDI, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; MOSTRA; PROGRAMAÇÃO; DEBATE; RON DIAMOND; IGOR KOVALYOV
Produtor debate hoje
Ron Diamond mostra a animação lucrativa
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
No horário combinado para a entrevista, às 18h15 de anteontem, o produtor norte-americano Ron Diamond não atendeu à ligação da Folha: tinha saído para dar uma caminhada pelos arredores de seu hotel em São Paulo, acompanhado por Igor Kovalyov, o animador ucraniano que participa do Papo Animado hoje, às 19h30, no segundo dia do Anima Mundi em São Paulo.
Diamond, que fala no bate-papo do festival antes de Kovalyov, às 16h30, foi exercitar não apenas o corpo, mas um de seus prazeres preferidos: passear e conversar com animadores criativos e originais, como seu colega da Ucrânia.
"Eles vêem as coisas de um modo diferente, sempre fazem observações muito interessantes sobre o cotidiano", explica. Esse gosto pela companhia de criadores e a capacidade de congregar animadores criativos a seu redor explicam muito do sucesso de Diamond e sua produtora, a Acme Filmworks, a mais bem-sucedida empresa de animação para publicidade do mundo.
Não que a Acme produza apenas comerciais _entre suas crias estão vencedores do Oscar de animação como o holandês Michael Dudok de Wit e seu belíssimo "Father and Daughter" (que já foi exibido no Anima Mundi). Mas são eles que pagam as contas e que levaram a empresa de Diamond ao "apogeu" que seu nome em inglês indica.
Foi em 1990 que o produtor criou a empresa e convidou animadores premiados para trabalhar com os até então renegados filmes publicitários. A idéia, explica Diamond, era "achar oportunidades comerciais que permitissem aos diretores explorar temas e maneiras de criar ligadas a seus estilos autorais" _em suma, os artistas não se "venderiam", mas criariam para propostas que estivessem especificamente ligadas a seus estilos e suas idéias.
O sucesso da empreitada pode ser comprovado tanto pela lista de colaboradores da Acme (na qual estão diretores badalados como Bill Plympton) quanto pelas empresas que já usaram os serviços da produtora (United Airlines e Microsoft, entre outras).
Trazendo a questão para casa, o caminho da publicidade poderia abrir uma via auto-sustentável para a animação brasileira, que cresce a cada ano, mas ainda carece de organização e depende de apoio governamental?
"A questão tem dois lados: fazer animações independentes é um processo muito mais livre, obviamente; mas trabalhar com comerciais não apenas rende muito mais _o que permite investir em filmes independentes_ como também dá ao animador a chance de desenvolver suas habilidades, tendo que entregar um produto dentro de determinadas especificações, mas sem necessariamente abrir mão de seu estilo", explica.
Por fim, Diamond deixa um rol de conselhos para os iniciantes da animação: "Desenvolvam sua técnica, seja qual for; comuniquem-se com seus ídolos, estudem-nos, tentem aperfeiçoá-los, até acharem sua própria voz; a partir daí, entendam como o público se relaciona com seus trabalhos".
