"Cinema latino atrai a Europa", diz executivo de TV 31/5/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Cena de "Paulinho da Viola - Meu Tempo É Hoje", de Izabel Jaguaribe, exibido pelo Arte neste mês
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUDIOVISUAL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CINEMA; EUROPA; CANAL ARTE; FRANÇA; ALEMANHA; FRANÇOIS SAUVAGNARGUES; 6º FÓRUM BRASIL DE PROGRAMAÇÃO E PRODUÇÃO; DEBATE; TELEVISÃO; TV GLOBO
François Sauvagnargues, diretor do canal francês Arte, que debaterá em SP, analisa o mercado regional
"Cinema latino atrai a Europa", diz executivo de TV
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
Embora "as telenovelas sejam o arquétipo da produção audiovisual que a América Latina vende para o resto do mundo", é o cinema desta região que atualmente atrai os olhares da Europa.
Quem expõe a mudança de foco é o francês François Sauvagnargues, diretor do canal de TV franco-alemão Arte. Amanhã, Sauvagnargues debaterá em SP o tópico "TV Globalizada: Explorando os Mercados Internacionais", no 6º Fórum Brasil de Programação e Produção, que começa hoje.
"Na Europa, a percepção que se tem é que as coisas interessantes, os jovens diretores inovadores, estão sobretudo na América Latina. Há uma tendência de cinema latino-americano, como já houve há alguns anos do iraniano ou chinês", disse à Folha, de Paris.
Sauvagnargues diz que a telenovela brasileira "talvez por uma resistência cultural, até hoje não funcionou bem nem na França nem na Alemanha, diferentemente do que ocorre em países como Espanha, Itália e Portugal".
Por se tratar de uma produção "extremamente formatada", o diretor avalia que "a novela é um gênero que não permite aos talentos se exprimirem plenamente". É a partir desse ponto que ele dirige uma crítica ao papel da TV Globo no cenário audiovisual brasileiro.
"Creio que, para os atores locais, a Globo é um mercado de trabalho importante. Mas, pelo que ouvimos daqui, produtores têm dificuldade de financiar seus filmes no Brasil, onde o sistema é muito complicado e, diferentemente do que ocorre na França, a TV não investe no desenvolvimento do cinema. Na verdade, uma situação de monopólio é sempre problemática."
Sauvagnargues, no entanto, faz uma ressalva positiva à emissora: "O papel da Globo na imagem do Brasil e em sua presença no mercado internacional é indubitável. Ela permitiu ao Brasil se posicionar como um grande exportador de imagens. Apesar de todas as novelas, temos vontade de conhecer o Brasil, porque ela exporta uma imagem do Brasil e da vida brasileira".
As opiniões de Jacques Gibout, diretor do mercado de produção audiovisual MIPCom, que ocorre em Cannes e cuja edição de outubro terá enfoque no Brasil, são semelhantes às de Sauvagnargues, com quem dividirá o painel de amanhã.
Gibout diz que "todo mundo na Europa sonha com o Brasil e sua mistura cultural de pessoas, música, cores e dança". Ele afirma que "o alto nível de qualidade da telenovela brasileira é reconhecido mundialmente", e diz que o formato vem sendo cada vez mais adotado por canais de TV de outros países.
Em outra coincidência com Sauvagnargues, o diretor do MIPCom ressalta o recente impulso da "produção local de filmes" como um fator que chama a atenção dos mercados internacionais.
6º Fórum Brasil de Programação e Produção
O quê: debates com especialistas nacionais e internacionais sobre o mercado de TV
Quando: hoje e amanhã
Onde: ITM Expo (av. Eng. Roberto Zuccolo, 555); informações: tel. 0/xx/11/ 3120-2351
Quanto: de R$ 500 a R$ 900
