COMO FUNCIONAM OS PLANOS FUNERÁRIOS 14/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Arte: QUADRO: COMO FUNCIONAM OS PLANOS FUNERÁRIOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUNERÁRIA; SERVIÇO; BENEFÍCIO; PLANO DE SAÚDE; CONSUMIDOR
COMO FUNCIONAM OS PLANOS FUNERÁRIOS 
O período de carência do plano varia de dois a três meses
QUANTO CUSTAM
. Entrada: de R$ 100 a 870 (parcelados) 
. Parcelas periódicas: de R$ 15 a R$ 45 (mensais ou trimestrais) 
. As parcelas devem ser pagas pelo titular até o dia de sua morte. Para ter direito a continuar com o plano, outra pessoa da família, geralmente o cônjuge, assume o pagamento
OS BENEFICIADOS 
. Na maioria dos planos, o benefício vale para o titular e o cônjuge, filhos solteiros, pai e mãe do titular e sogros do titular. Outras pessoas podem ser incluídas mediante o pagamento de uma taxa 
QUAIS OS BENEFÍCIOS 
. A pessoa tem direito a caixão, flores, velas, véu, preparação e transporte do corpo, livro de presença, café e bolacha 
. Alguns planos também arcam com o anúncio do sepultamento em jornais e rádios da cidade 
. As funerárias costumam dar orientação para os parentes em como proceder nas questões burocráticas
*A maioria dos planos não inclui a compra do jazigo. Caso a família não possua jazigo, o corpo é enterrado numa área pública do cemitério onde pode permanecer por cerca de três anos
- O QUE AS FUNERÁRIAS ESTÃO OFERECENDO A MAIS
. FARMÁCIAS
Em geral, o cartão de descontos vale também para farmácias e diversos estabelecimentos comerciais
. CONSULTAS
O titular do plano e seus familiares têm direito a descontos que variam de 10% a 60% em consultas médicas e odontológicas, exames laboratoriais e em alguns atendimentos hospitalares. A maioria não oferece internação
. CLÍNICAS
Algumas funerárias possuem clínicas próprias e cobram um valor fixo por consulta que varia de R$ 35 a R$ 40
. CADEIRAS DE RODAS
As funerárias oferecem ainda empréstimo de material de convalescência como cadeira de rodas, andadores, bengalas e camas hospitalares
. AMBULÂNCIAS
Algumas oferecem serviço de ambulância não emergencial, apenas para o transporte programado de doentes
*os benefícios não estão listados nos contratos
  
- - O QUE DIZ A ANS 
. A ANS recomenda aos usuários que só adquiram planos de saúde de empresas que sejam registradas na agência 
. Comunicado da agência editado em junho de 2003 desaconselha a contratação de cartão de descontos porque o serviço não oferece garantias assistenciais mínimas exigidas pela legislação 
. De acordo com a ANS, o cartão de descontos não segue a lei dos planos de saúde e não é algo regulamentado. No entanto, a agência só pode punir empresas que ofereçam o produto se elas forem operadoras de plano de saúde 
- O QUE DIZEM PROCON E IDEC
. Material publicitário com o anúncio de "convênio médico" ou "assistência médica" é considerado propaganda enganosa pois induz o consumidor a pensar que está adquirindo um plano de saúde 
. Caso tenha seu material publicitário caracterizado como propaganda enganosa, a empresa pode ser multada num valor que varia de 200 a 3 milhões de Ufirs 
. Se a empresa fizer publicidade da oferta dos descontos em serviços médicos e estabelecimentos comerciais, deve garantir o benefício ainda que esse não esteja previsto no contrato assinado pelo cliente 
- O QUE DIZ O MINISTÉRIO PÚBLICO
. Há ações em curso no Ministério Público que classificam o plano funerário como uma captação de poupança pública irregular por não ter registro no Banco Central e não oferecer garantias aos clientes. Por exemplo, caso a funerária vá a falência, os associados não terão o benefício garantido 
. Os descontos em consultas não podem ser anunciados como convênios médicos 
. O Ministério Público tem dificuldade em punir as empresas porque não há lei que proíba o cartão de descontos   
Fonte: funerárias, Abredif (Associação Brasileira de Empresas e Diretores Funerários), ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), Procon, Idec, Ministério Público do Estado
