83% são contra venda de armas, diz Datafolha 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SEGURANÇA PÚBLICA; PESQUISA DATAFOLHA; DESARMAMENTO; PROIBIÇÃO; VENDA; ARMA DE FOGO
83% são contra venda de armas, diz Datafolha 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A maioria dos paulistanos (83%) é contra a venda de arma de fogo a civis: apenas 14% se declaram a favor dessa medida, segundo pesquisa Datafolha realizada entre os dias 6 e 7 de abril.
Foram ouvidas 1.624 pessoas. Dessas, 6% declaram ter arma de fogo em casa: 3% dizem ser donos dela e igual percentual relata que ela é de outra pessoa da casa. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
O maior índice favorável à venda de armamento a civis foi encontrado entre os que declararam ter arma de fogo em casa: 28%, o dobro do percentual verificado entre o total de entrevistados.
Quando se trata do próprio entrevistado que possui arma, 49% deles são contra e 41%, a favor da venda. Entre aqueles que dizem que o proprietário da arma é outra pessoa da casa, o índice de aceitação é menor: 81% são contra e 17% a favor.
A posição favorável à venda de armas de fogo a civis é um pouco maior entre os homens, entre os paulistanos com idade entre 16 e 25 anos e entre os que têm renda familiar mensal entre cinco e dez salários mínimos.
Esse perfil também é relacionado aos protagonistas da violência em São Paulo. "Os homens jovens são os que mais matam e os que mais morrem", diz José Roberto Bellintani, superintendente do Instituto São Paulo Contra a Violência.
A pesquisa também mostra que um quinto dos paulistanos que declara não ter arma de fogo em casa já pensou em comprar uma.
Karina Sposato, diretora-executiva do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para a Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), concorda que a sensação de insegurança seja generalizada mas lamenta que as pessoas se voltem para o individual, e não para o coletivo.
