Saída de Dirceu não altera a economia 17/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; JOSÉ DIRCEU; POLÍTICA ECONÔMICA
Saída de Dirceu não altera a economia
A saída de José Dirceu do governo é o sinal mais claro de que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai se apoiar na economia para superar a atual crise política. A opinião é do empresário Ivoncy Ioschpe, presidente do Iedi, ao comentar as mudanças iniciadas ontem pelo governo com a saída de Dirceu da Casa Civil.
Para Ioschpe, Lula não tem muito mais alternativas a não ser a de se amparar na economia. Trata-se da área que tem obtido resultados mais positivos dentro do governo, apesar de toda a grita dos empresários pelo excesso de conservadorismo.
Diante do quadro, ele não acredita em mudanças na condução da política econômica, até porque Dirceu nunca conseguiu vencer as batalhas que travou com Antonio Palocci Filho no governo. Dirceu sempre foi defensor de um afrouxamento da política monetária, e, mesmo assim, o Banco Central elevou os juros nove meses seguidos.
O empresário Claudio Vaz, presidente do Ciesp, também não acha que a saída de Dirceu irá provocar qualquer turbulência no mercado. Segundo ele, porque o governo já deixou claro que não irá mexer nos fundamentos da economia.
Vaz não considera que a saída de Dirceu deva ser interpretada como um fortalecimento de Palocci no governo. Em primeiro lugar, porque o ministro da Fazenda já mostrou que tem força suficiente, sem ou com Dirceu. Ele lembra que, no fim do ano passado, o presidente Lula disse que o aumento de juros daquele mês (dezembro) seria o último, mas a Selic ainda subiu até maio.
Vaz pondera ainda que Lula deverá escolher para o lugar de Dirceu um nome que não seja totalmente aliado às teses defendidas pela equipe econômica, de privilegiar o corte de gastos públicos e o combate à inflação em detrimento ao crescimento como prioridade. "Todo governo precisa de um contrapeso."
