Sites vendem trajes, bonecos e armas 18/5/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Miniaturas que reproduzem os personagens e as naves de "Episódio 3: A Vingança dos Sith"
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; CINEMA; STAR WARS /FILME/; GEORGE LUCAS; FÃ; SITE; COMÉRCIO; ACESSÓRIO; FANTASIA; BONECO; ARMA
Sites vendem trajes, bonecos e armas
DA REPORTAGEM LOCAL
O comércio de produtos ligados a "Guerra nas Estrelas" é bem variado, indo do óbvio ao pitoresco. O site www.parksabers.com, por exemplo, promete vender reproduções inquebráveis dos famosos sabres de luz. Há vários modelos, dos quais o mais interessante é o Ultimate Saber Kit, que vem com várias ponteiras e custa US$ 245.
Para ler mais sobre as espadas características da série, consulte www.howstuffworks.com/lightsaber.htm, que traz explicações pseudocientíficas sobre o funcionamento dos sabres.
A página www.hasbro.com/ starwars mostra bonecos e miniaturas de naves e já conta com itens referentes ao novo "Episódio 3: A Vingança dos Sith". Veja também o www.toysrgus.com/collectors.html, que foi criado por colecionadores de objetos relacionados à série.
A seção de compras da página oficial oferece artigos curiosos, como uma camisa de futebol americano com o nome Vader gravado nas costas e uma capa decorativa para o tocador musical portátil iPod.
A loja brasileira Toy Mania, que também traz itens relevantes (www.toymania.com.br/site/prod-detail.cfm?IDprod=99913904&AffiliateID=5816), promete entregar encomendas em qualquer lugar do Brasil em até quatro dias úteis.
Crianças e fãs da série em geral não podem perder a Darth Vader Voice Changer, uma máscara que vem com sintetizador de voz para deixar a fala do usuário parecida com a do arquivilão de "Guerra nas Estrelas". O produto custa US$ 24,99 em www.amazon.com. Os DVDs da série podem ser comprados em www.submarino. com.br e www.americanas. com.br, entre outras lojas.
(BG)
