O VAIVÉM DAS COMMODITIES 24/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
ENCARAR O MUNDO
O setor de rações precisa "encarar o mundo como mercado" e exportar mais. Neste ano, as exportações dessas indústrias devem atingir US$ 120 milhões. As afirmações são de Mario Sergio Cutait, presidente do Sindirações.
CONFRONTAÇÃO
O Sindirações organiza no próximo mês o congresso mundial de segurança alimentar da FAO (ONU) e da Ifif (federação internacional das indústrias), em São Paulo. Na ocasião, as indústrias brasileiras poderão confrontar o estágio de evolução em que estão _que é muito bom, segundo Cutait_ com o de europeus, norte-americanos e chineses.
CONVERSA DIRETA
O evento será uma possibilidade para os empresários brasileiros conversarem diretamente com os dirigentes do Codex Alimentarius, em geral inacessível ao setor industrial, diz Cutait.
CHEGA A 1 BI
Os prejuízos causados pelo embargo e pela quebra de contratos dos chineses no ano passado à soja brasileira variam de US$ 600 milhões a US$ 1 bilhão, segundo Carlo Lovatelli, da Abag.
FERROVIAS
Mesmo privatizadas, faltam ainda às ferrovias brasileiras coordenação operacional e investimentos. Com isso, Carlo Lovatelli, da Abag, as inclui entre os principais problemas de infra-estrutura do país.
AINDA SONHO
Roberto Rodrigues disse que quando assumiu o Mapa, após 35 anos no agronegócio, tinha planos para resolver todos os problemas do ministério em seis meses. Passaram-se dois anos e meio e o ministro diz que resolveu apenas 20% do que pretendia. Motivo: a demanda econômica das diversas áreas do governo é grande.
APOIO AO ALGODÃO
O Mapa vai garantir a comercialização de 200 mil toneladas de algodão com o lançamento de novos leilões de Prêmio de Risco de Opção Privada (Prop) e Prêmio de Escoamento de Produto (PEP).
MICROBACIAS
O governo paulista (R$ 4,9 bilhões) e o Bird (R$ 9,0 bilhões) estão investindo na recuperação de 2,3 milhões de hectares. Estão sendo feitas 772 microbacias no Estado.
