Miró propõe menu eclético 11/8/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Miró, reaberto recentemente em um flat no bairro dos Jardins, em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; MIRÓ /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; CRÍTICA
Miró propõe menu eclético
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
NÃO É fácil herdar um ponto onde funcionou um restaurante por muitos anos e prosseguir ali com o mesmo negócio tentando trilhar um caminho próprio, como começa a fazer agora o novo restaurante Miró. O extinto La Bourgogne, que ali funcionou por duas décadas, sofria de algumas mazelas resultantes do fato de estar instalado num edifício de flats, mas tinha uma história respeitável. Teve inicialmente a consultoria de um jovem e promissor chef argentino, Francis Mallmann _que anos depois voltaria ao Brasil como consultor na inauguração do Figueira Rubaiyat. Muito tempo depois, o ponto seria adquirido por Maurice Bibas, que lhe inseriu uma cozinha caprichada e uma carta de vinhos selecionada. Terminou fechando e agora renasce, depois de reforma, como Miró.
Continua ali no térreo do flat, timidamente recuado em relação a quem vem da rua. Mudou a decoração e a arquitetura. Mas tem um fio de continuidade com relação ao seu ocupante anterior: o chef de cozinha, Adilson José da Silva (o Jacaré), trabalhava no La Bourgogne. Ele foi mantido na equipe pelos novos proprietários, que se aproximaram do projeto de assumir a casa porque o empresário carioca Eden Ramos era cliente dali e foi seduzido pela idéia de comprar o ponto _o qual está nas mãos de sua irmã e de seu filho, Juti e Bruno Ramos.
A idéia inicial era fazer um restaurante espanhol (daí o nome, homenagem ao pintor famoso). Mas, como o chef sugeriu a introdução de pratos de outras nacionalidades européias, a coisa ficou eclética: receitas italianas, francesas e até um cuscuz como acompanhamento de carnes deram ao menu um ar mediterrâneo.
O cardápio não é extenso. Há entradas na tradição francesa como os escargôs cozidos e temperados com manteiga, alho e ervas. Entre os pratos principais, da Itália, são três massas (como fettuccine com anéis de lulas e molho rosé _ainda há quem sirva molho rosé!)_ e três risotos (o de camarões é cozido num fumé bem feito, embora os camarões que o acompanham sejam insossos). Entre os pratos principais, o afrancesado pato com azeitonas é bem assado, macio, mas o molho não tem a tradicional presença das azeitonas _elas são quase um ornamento. É bem melhor o lombo de cordeiro, macio, com molho delicado de alho e acompanhamento de cuscuz. A sobremesa Tentação Miró (massa de nozes coberta de creme patissière envolto em morangos) tem uma apresentação quase grosseira, mais até no visual do que no sabor. A carta de vinhos é modesta _e a adega os mantém numa temperatura acima do desejado.
MIRÓ
Cotação: $$$
Avaliação: regular
 
Endereço: al. Ministro Rocha Azevedo, 539, Jardins, tel. 0/xx/ 11/3068-9541
Funcionamento: seg. a sex., das 12h às 15h e das 18h à 0h; sáb., das 12h às 16h e das 19h à 0h
Ambiente: arrumado, mas sem glamour
Serviço: atencioso
Serviço de vinhos: carta modesta
Estacionamento: gratuito
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 8 a R$ 24; pratos principais, de R$ 24 e R$ 54; sobremesas, de R$ 6 a R$ 13
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
