Coluna Mônica Bergamo 2/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SINFONIA- Kurt Masur cumprimenta o também maestro Roberto Minczuk (à esq.) na Pinacoteca, anteontem, em SP; Yamandú Costa; O pianista Arnaldo Cohen (à esq.), Zuza Homem de Mello e Clodoaldo Medina (à dir.) conferem o repertório da noite; Laura Civita e Lu Rodrigues (acima) atualizam a conversa; Ricardo e Marcia Julião (ao lado) entram na fila de abraços do maestro Minczuk
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
LAR, DOCE LAR
A venda da casa da ex-prefeita Marta Suplicy, na rua Grécia, virou uma novela. Em primeiro lugar, pelo mistério: quem comprou o célebre imóvel? Ele ainda não foi transferido de forma definitiva para o comprador, cujo nome vinha sendo mantido em sigilo. Segundo mistério: o imóvel, vendido por R$ 3,1 milhões em dezembro, já está novamente à venda. Por um valor menor: R$ 2,8 milhões.
LAR, AMARGO LAR
As respostas: a casa foi vendida para a construtora e incorporadora Timbério. Carlos Timbério, sócio da empresa, confirma o negócio. Diz que a família pediu sigilo para a ex-prefeita por motivos particulares. E por que a casa, que ainda nem foi totalmente paga pela construtora _a venda foi parcelada em dez vezes _já está à venda outra vez? Carlos afirma que ela seria destinada à moradia de Paulo Timbério, seu irmão. Mas a mulher dele não gostou do imóvel _que então foi de novo colocado à venda.
PREJUÍZO FINAL
Mas por que a casa está sendo oferecida por R$ 2,8 milhões, se a construtora pagou por ela R$ 3,1 milhões? É que, de acordo com Carlos Timbério, houve uma queda geral no valor dos imóveis _e no da rua Grécia, em particular, devido à exposição da ex-prefeita na mídia. Marta sofre ação civil do Ministério Público Estadual por improbidade administrativa.
PAES PASSA FAGUNDES
O deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ) ultrapassou ontem Delcídio Amaral, presidente da CPI dos Correios, no ranking do charme do site Mix Brasil, dirigido ao público gay. Está com 17%, contra 16% de Delcídio Amaral, conhecido como "o Antonio Fagundes da CPI".
SEM INTERMEDIÁRIOS
Todas as informações comprometedoras contra José Dirceu, como o empréstimo que o Banco Rural fez à ex-mulher do deputado para comprar um apartamento, têm saído diretamente da boca de Marcos Valério. Sem intermediários.
SOY GOVERNO
Caso o caldo entorne de vez para o lado de Dirceu, o ex-ministro ainda teria uma brecha jurídica para recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal): todas as acusações contra ele dizem respeito à fase em que estava no governo. Isso impediria a cassação por quebra de decoro parlamentar _já que ele era ministro, e não parlamentar.
NINHO
Roberto Justus vendeu seu apartamento de quatro dormitórios, no Morumbi, em SP, para o cabeleireiro Wanderley Nunes. Justus comprou uma cobertura no bairro.
SEMIFINAL
E o reality show "O Aprendiz", da Record, comandado por Justus, será decidido entre uma mulher e dois homens. Ela (Tatiana Arrais) é considerada, nos bastidores, a favorita.
SERPENTINA
A campanha "O Melhor do Brasil é o Brasileiro", criada por inspiração do ex-ministro Luiz Gushiken, virou mote para enredo de escola de samba. A Portela vai desenvolver o tema no carnaval do ano que vem.
RICOS TAMBÉM CHORAM
A assessoria do ator Marcio Kieling, do SBT, tentou dar uma "carteirada" na festa Trash 80's, no sábado. "Tem muita festa que paga R$ 1.000 para ter a presença dele", argumentou a assessora que o acompanhava. "Então ele deve ter R$ 20 para entrar aqui", rebateu a hostess. Kieling nega o incidente. "Cheguei, paguei e entrei", diz.
SER OU NÃO SER
A parceria entre os atores Dan Stulbach e Paulo Autran não foi encerrada com o fim da temporada de "Visitando o Sr. Green". A dupla vai montar "Hamlet", de Shakespeare, no fim do ano.
POR E-MAIL
Corre na internet a notícia, obviamente falsa, de que a jovem Suzane von Richthofen, acusada de matar os próprios pais, posará para a "Playboy". A história foi inventada por um site de humor negro.
CURTO-CIRCUITO
É hoje, às 20h, a abertura da exposição de esculturas de Eliane Duarte na galeria Anna Maria Niemeyer.
A galeria Luísa Strina, da rua Oscar Freire, abre hoje a exposição do artista Jorge Macchi.
O trio Zinner-Ottaviano-Latorre se apresenta, a partir de hoje e em todas as terças-feiras do mês, no Kabong.
O Tri Boo, do Itaim Bibi, lança hoje a festa "DJ Por uma Noite", a partir das 21h.
Ney Matogrosso apresenta o show "Canto em Qualquer Canto", no Baretto, na próxima sexta-feira.
Rafael Sayhoun inaugura loja da Bob Store no shopping Iguatemi, hoje, a partir das 19h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
