Brasileiros das décadas de 20 e 30 estabelecem diálogo com argentino 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ARGENTINA; XUL SOLAR/BRASIL - IMAGINÁRIOS EM DIÁLOGO /EXPOSIÇÃO/; JORGE SCHWARTZ
Brasileiros das décadas de 20 e 30 estabelecem diálogo com argentino
DA REPORTAGEM LOCAL
Propor um diálogo artístico com Xul Solar não é tarefa simples. O artista argentino não pertence a nenhum movimento e, ao mesmo tempo, é contemporâneo das vanguardas modernistas.
Por isso, para compor "Xul Solar/Brasil - Imaginários em Diálogo", o curador Jorge Schwartz optou por restringir suas escolhas às décadas de 20 e 30. "É o período mais afinado, entre os artistas de perfil 'excêntrico' e multidisciplinar", comenta. E completa: "Chamo de diálogos imaginários porque são possíveis cotejos, comparações. A arte tem uma dimensão social de movimentos, semelhanças e coincidências".
Ismael Nery (1900-34) é o principal destaque, com 12 obras. "Ele tem um vínculo mais forte com o misticismo, o catolicismo. É o viés religioso, uma forma de ver o mundo", explica Schwartz.
O universo de anjos e figuras flutuantes se relacionam sobretudo às pinturas dos primeiros anos de Xul. Mas o curador diferencia: "Eles são diversos do ponto de vista cromático".
A segunda parte da exibição reúne 15 trabalhos, entre cenários (ou cenografias) e tapeçarias, assinadas por Rego Monteiro, Ismael Nery, Di Cavalcanti, Lasar Segall e Antonio Gomide.
Embora não se saiba para quais peças tenham sido criados, Xul desenhou cenários, que podem ser vistos na exposição.
"Todos, os brasileiros e Xul, passaram por Paris nos anos 20 e lá viram a inter-relação das artes, as cenografias feitas principalmente para balés russos e suecos, como, por exemplo, o painel 'Parade', de Picasso."
Já as tapeçarias surgem pela tradição de artes e ofícios, da qual Gomide representa o lado brasileiro, com estudos para estampas.
Para criar a seção brasileira da mostra, Schwartz, que sempre sonhou com uma grande mostra de Xul, passou dois meses na casa-museu do artista que guarda sua biblioteca de 3.500 volumes. Na coleção, o curador encontrou um exemplar de "Macunaíma", autografado pelo autor, além de títulos de antropologia, religiões afro-brasileiras e lingüística, cartas e a "Revista de Antropofagia".
"Não é uma presença muito importante, mas contínua", afirma. O interesse de Xul pelo Brasil, no entanto, é evidenciado na língua neo-criolla, o "esperanto do Mercosul", segundo Schwartz.
