PAINEL 17/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇAÕ; ADOLAR
PAINEL
Operação BH
Combinada com o governo, a versão comum de Marcos Valério e Delúbio contada ao Ministério Público teria sido montada em Belo Horizonte na segunda. Para dar verossimilhança a ela, os dois teriam vazado uma suposta briga. A preocupação central é blindar o presidente Lula.
Sujeira para todos
Ao atribuir toda a sua espantosa movimentação bancária a empréstimos para saldar dívidas de campanha, ao mesmo tempo em que coloca expoentes do tucanato na mesma situação, Valério tenta descaracterizar o mensalão e o desvio de recursos de empresas públicas.
Primeiro-ministro
A importância de Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça, cresce no governo à medida em que o Palácio do Planalto e o PT precisam cada vez mais de um advogado criminalista.
Como fazer amigos...
Uma das incumbências de Marcos Valério, ainda na transição FHC-Lula, foi ajudar na arrecadação de fundos para custear despesas de hospedagem de dirigentes em Brasília e mudança de outros para a capital.
... e influenciar pessoas
Instado a colaborar, em 48 horas Marcos Valério entregou R$ 4 mi para petistas em uma suíte de hotel em São Paulo. Com serviços dessa natureza, o empresário ganhou a confiança de Delúbio Soares e passou a ter voz na divisão da publicidade oficial.
Chá com madalenas
Ao ver o PT em moratória, um petista da velha-guarda rememorou o tempo em que o partido viveu às largas. Lembrou-se, por exemplo, de que na reta final da campanha de Marta Suplicy em 2004 parte dos cabos-eleitorais recebiam em "cash".
Dias idos
Outra reminiscência diz respeito ao seminário eleitoral que o PT realizou em 2003. Por baixo, o partido gastou R$ 100 mil para hospedar centenas de militantes em um hotel cinco estrelas na BH de Marcos Valério.
Fogo amigo
Partem de uma corrente do PSDB paulista os vazamentos à imprensa mineira sobre as atividades de financiamento político do governador Aécio Neves.
Tio Funéreo
Apelido dado pela oposição: Marcos Velório. "Todo mundo em quem ele encosta vai para o cemitério, pelo menos politicamente", diz um tucano.
Mesmo método
Das três agências que dividiam a conta de publicidade dos Correios, não era só a SMPB que tinha relações estreitas com o PT. A Link/Bagg Comunicação, com sede na Bahia, fez as campanhas eleitorais petistas em Salvador e Camaçari em 2004.
Antes e depois
A Link foi a segunda maior doadora da campanha do PT à prefeitura de Itabuna em 2004, com R$ 105 mil. Logo em seguida, a agência venceu concorrência e obteve a conta da prefeitura petista de Camaçari.
Sempre os mesmos
O BMG, que fez o empréstimo de R$ 2,4 milhões ao PT avalizado por Marcos Valério, contribuiu com R$ 150 mil para as campanhas do partido às prefeituras de Salvador, Camaçari e Alagoinhas no ano passado.
Alvo oculto
Rodrigo Maia atirou no PT, mas pode ter acertado o PTB. Na lista do pefelista com pessoas que estiveram no Banco Rural em Brasília e que foram confundidas com assessores de petistas estaria, segundo a CPI, o motorista de um petebista.
Topa tudo
Após giro rápido por NO e NE, o pré-presidenciável Geraldo Alckmin (PSDB) visita amanhã obras de metrô e participa até de programa sertanejo.
TIROTEIO
Do deputado federal Chico Alencar (RJ), da esquerda petista, sobre o PT ter decretado uma espécie de moratória na sexta:
_Pelo menos o partido pratica internamente o que deveria ter feito no governo em relação à dívida externa e que passou anos pregando na oposição.
CONTRAPONTO
Tolerância mínima
No primeiro mandato de Fernando Henrique Cardoso, o hoje senador e então deputado federal Paulo Paim (PT-RS) fazia uma de suas tradicionais defesas da indexação do salário mínimo numa reunião da Comissão de Trabalho da Câmara.
Adversário político do PT e antípoda do partido em questões econômicas, o também deputado na época e ex-ministro Roberto Campos (PP-RJ), morto em 2001, não se conformava.
"Bob Fields", como Campos era ironicamente chamado pela esquerda, ironizava a "pretensa fórmula matemática" de Paim para justificar o aumento.
No tom veemente usado pelo PT na oposição, Paim terminou a fala com uma advertência, mas cometeu um lapso lingüístico:
_Se o aumento não for dado, a gente vamos (sic) parar o país.
Campos não se conteve:
_Senhor presidente, com essa, eu saímos. Até logo.
