Justiça manda recolher livro e cala Morais 6/5/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MORDAÇA
Assuntos Principais: LITERATURA; NA TOCA DOS LEÕES /LIVRO/; FERNANDO MORAIS; W/BRASIL /EMPRESA/; WASHINGTON OLIVETTO; SEQÜESTRO; JUSTIÇA; JEOVÁ SARDINHA DE MORAES; JUIZ; CENSURA; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; LIMINAR; RONALDO CAIADO; ACUSAÇÃO; CALÚNIA
Obra traz frase de Caiado sobre nordestino, o que ele nega ter dito; escritor pode ser multado em R$ 5.000 se falar sobre caso 
Justiça manda recolher livro e cala Morais 
ADRIANA CHAVES 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A 7ª Vara Criminal de Goiânia determinou anteontem que o livro mais recente do escritor Fernando Morais, "Na Toca dos Leões", seja recolhido de todas as livrarias do país. No último dia 15, o juiz Jeová Sardinha de Moraes já havia expedido um pedido de busca e apreensão na sede da editora Planeta do Brasil, responsável pela publicação.
A liminar foi concedida a pedido do deputado federal Ronaldo Caiado (PFL-GO), que move duas ações cíveis contra o escritor, a editora e o publicitário Gabriel Zeillmeister, que serviu de fonte para o trecho em que o parlamentar é citado no livro. Ele também ingressou com uma ação criminal por calúnia contra Morais.
A reportagem procurou os envolvidos no caso, mas os acusados estão impedidos pelo juiz de comentá-lo, sob pena de pagar R$ 5.000 a cada manifestação.
A editora terá 20 dias para providenciar o recolhimento dos exemplares, contados a partir do momento em que for notificada, o que não havia ocorrido até o final da tarde de ontem.
O livro, que conta a história da agência W/Brasil, cita uma declaração que teria sido dada por Caiado antes da eleição presidencial de 1989, época em que sondou o publicitário Washington Olivetto para fazer sua campanha.
No texto da ação, é transcrito um trecho do livro em que Caiado _então candidato à Presidência pelo PSD_ teria afirmado possuir um projeto de "esterilização das mulheres como solução da superpopulação dos estratos sociais inferiores, os nordestinos".
"É uma declaração que o deputado absolutamente não deu. Essa frase publicada na página 301 do livro é ofensiva à sua dignidade, sua honra e sua moral", disse um dos advogados de Caiado, Ovídio Martins de Araújo.
Para Caiado, a frase atribuída a ele é uma "aberração". "Sou um médico, exerço a profissão há 30 anos e minha mulher é nordestina. Ninguém que vai atrás de um publicitário, ainda mais um candidato à Presidência da República, faria um tamanho disparate como esse. É uma monstruosidade praticada contra mim."
Inicialmente, o juiz havia negado o pedido de retirada dos volumes dos pontos-de-venda. "O suposto e plausível direito material do suplicante [Caiado] cinge-se ao ressarcimento por dano moral, à retratação por parte do suplicado e retirada do texto imputado de 'injurioso' (...), nunca o de proibir a publicação do livro", dizia a primeira sentença. Anteontem, a decisão foi revista.
Colegas de Morais classificaram de "censura" a multa imposta aos réus caso eles se manifestem sobre o episódio. Para o escritor Afonso Borges, que lançou "Na Toca dos Leões" em Brasília e em Belo Horizonte, "é um cerceamento sério à liberdade de expressão". Ele distribuiu mais de 30 mil cartas de protesto. Morais está em viagem pela Europa.
