Índices de preço continuam perto de zero 21/7/2005
Autor: IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; INFLAÇÃO; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TEMOR; IPC /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR/
Índices de preço continuam perto de zero
IVONE PORTES
DA FOLHA ONLINE
Dois índices de preços divulgados ontem mostram que a inflação continua próxima de zero, a despeito dos temores do Copom de aceleração das taxas.
O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, da USP) apresentou estabilidade nos últimos 30 dias terminados em 15 de julho. Já o IGP-M (Índice Geral de Preços ao Mercado), da Fundação Getulio Vargas, registrou deflação de 0,25% na segunda prévia deste mês.
No caso da cidade de São Paulo, a Fipe só não apurou deflação devido aos aumentos nos preços de pacotes de viagens e de planos de saúde.
O IPC-Fipe vinha registrando taxas negativas desde meados de junho. Na divulgação da semana passada, o indicador teve queda média de 0,13% nos preços e, no fechamento de junho, ficou negativo em 0,20%.
Os pacotes de viagens e os contratos de assistência médica foram os dois itens individuais que tiveram as maiores altas na última pesquisa, com variações de 6,56% e 1,73%, respectivamente. Juntos, contribuíram com um impacto positivo de 0,10 ponto percentual no índice.
O coordenador da pesquisa da Fipe, Paulo Picchetti, explica que o aumento nos preços de viagens é sazonal, por conta do período de férias, e deve continuar pressionando o índice até o final do mês. Já os impactos dos reajustes nos planos de saúde serão distribuídos ao longo do ano, dependendo da data do contrato.
Frio
A chegada do frio fez também os preços do grupo vestuário subirem 0,77%, após alta de 0,18% na quadrissemana anterior e queda de 0,16% em junho.
Os produtos agrícolas, entretanto, continuaram pressionando o índice para baixo. Com isso, o grupo alimentação registrou deflação pela quinta quadrissemana seguida, ao recuar 1,30%. Segundo Picchetti, o movimento dos agrícolas deve ajudar a manter a inflação de São Paulo próxima de zero até o final deste mês.
O economista destacou o fato de os preços no atacado continuarem em queda, o que levou o IGP-M, calculado pela Fundação Getúlio Vargas, a continuar com deflação, porém menos acentuada do que no mês anterior, quando a variação no período havia sido de -0,38%. Os preços no atacado recuaram -0,48% na segunda prévia do IGP-M.
