Polícia prende 9 por roubo de carga 6/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO PÉGASUS
Assuntos Principais: PARANÁ /ESTADO/; OPERAÇÃO PÉGASUS; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; QUADRILHA; ROUBO; CARGA
Quadrilha suspeita é a maior do tipo no país; ainda há um foragido
Polícia prende 9 por roubo de carga
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Polícia Civil do Paraná prendeu ontem nove pessoas acusadas de fazer parte da maior quadrilha de roubo de cargas do país. Uma continua foragida. Elas irão responder por furto e roubo qualificado, seqüestro, estelionato, receptação e tentativa de homicídio.
Batizada de Pégasus, a operação envolveu cerca de cem policiais, que cumpriram ainda onze mandados de busca e de apreensão.
Em uma casa em Cascavel (498 km da capital), foram encontrados diversos cheques de alto valor _ainda não divulgados pela polícia_ e dois carros de luxo. Na operação, foram apreendidos também armas, munição, nove veículos (entre eles um caminhão) e documentos de carros.
De acordo com a polícia, a quadrilha agia em seis Estados. Além do Paraná, há 22 boletins de ocorrência de roubo de cargas e de caminhões registrados em São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Bahia. Parte da carga era levada ao Paraguai.
A estimativa da polícia é que a quadrilha tenha lucrado mais de R$ 20 milhões com os crimes.
Segundo o delegado Sérgio Sirino, coordenador do Núcleo de Repressão a Crimes Econômicos, as investigações foram iniciadas há três meses, após um roubo de carga em Toledo (546 km de Curitiba), interior do Estado.
"Depois dessa ocorrência, descobrimos uma enorme rede envolvendo ladrões, receptadores, estelionatários e donos de desmanches", afirmou.
A quadrilha roubava cargas de madeira, produtos alimentícios, aço e os próprios caminhões.
De acordo com a polícia, a quadrilha era conhecida pela "extrema violência": entrava no veículo atirando para assustar o condutor. Depois de mantido refém, o motorista ficava em um cativeiro até que os assaltantes conseguissem esconder a carga roubada.
Para despistar a empresa, a quadrilha usava aparelhos neutralizadores de GPS (sistema de posicionamento global, na sigla inglesa).
A reportagem não localizou os advogados dos acusados.
