BC não age, e dólar cai a R$ 2,467 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; QUEDA; COTAÇÃO
Baixa demanda e entrada de recursos no país geram queda de 1,04%
BC não age, e dólar cai a R$ 2,467 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Sem o Banco Central dar as caras no mercado, o dólar caiu mais um pouco e se distanciou dos R$ 2,50. A queda de 1,04% registrada ontem levou a moeda a valer R$ 2,467, menor cotação em três anos. Com a baixa demanda, a entrada de recursos no país e a ausência do BC, o dólar não está encontrando um piso.
A expectativa de entrada de recursos no mercado, decorrentes da negociação do grupo francês Casino envolvendo o controle acionário do grupo Pão de Açúcar, ajudou a derrubar ainda mais o dólar ontem. Operadores esperam que o negócio traga pelo menos US$ 500 milhões para o mercado, ampliando a já farta oferta da moeda norte-americana.
Apesar da contínua queda na cotação do dólar, dados do Banco Central mostram uma redução no fluxo de capital estrangeiro para o país no mês passado. Em abril, o ingresso líquido de recursos somou US$ 531 milhões, contra US$ 3,03 bilhões em março.
Esse resultado, porém, não deve afetar a expectativa do mercado financeiro para a cotação do dólar para o curto prazo: de não sofrer uma alta significativa. Na avaliação de Miriam Tavares, diretora da corretora AGK, a queda no fluxo de capital ocorrida nas últimas semanas reflete uma diminuição nas aplicações de caráter um pouco mais especulativo, em que investidores colocam seu dinheiro no Brasil para ganhar com as altas taxas de juros.
Para Tavares, os bons resultados que a balança comercial continua apresentando _mesmo com a valorização do real_ é que puxam a cotação do dólar para baixo. "Vamos ver até quando os exportadores vão agüentar", afirma. A analista lembra ainda que outro fator decisivo para o futuro da taxa de câmbio será a atuação do Banco Central.
Entre novembro de 2004 e março de 2005, o BC comprou mais de US$ 10 bilhões no mercado. Em março, porém, essas aquisições periódicas de dólares foram interrompidas. De lá para cá, a cotação da moeda dos EUA acentuou sua tendência de queda.
"Eu acredito que o BC não vai atuar enquanto a balança comercial não se mostrar mais afetada pela valorização do real", diz Tavares. Embora o BC diga que só compra dólares com o objetivo de reforçar as reservas em moeda estrangeira do governo, muitas pessoas _desde empresários até membros do governo_ defendem uma atuação mais forte para impedir uma valorização excessiva do real. Em tese, o real forte deixa os produtos brasileiros menos competitivos no exterior.
Mesmo com o resultado um pouco menos expressivo de abril, o total de dólares recebidos pelo Brasil neste ano continua elevado: nos primeiros quatro meses, foram US$ 8,844 bilhões, valor 32% maior do que o do mesmo período do ano passado.
