Varig diz ter acordo com a Infraero 10/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; DÍVIDA; DAVID ZYLBERSZTAJN; INFRAERO; TAXA AEROPORTUÁRIA; PAGAMENTO; NEGOCIAÇÃO; DEPÓSITO; PRAZO
Empresa tenta acertos com Infraero, Petrobras Distribuidora e BB
Varig quer a renegociação de dívidas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, disse ontem que a empresa obteve com a Infraero (estatal que administra os principais aeroportos do país) a ampliação do prazo de pagamento das taxas aeroportuárias _de diário, ele será feito a cada 15 dias. 
Ontem à tarde, a estatal informou que o pagamento seria feito com cheques de 15 em 15 dias _sempre adiantado, para quitar a quinzena seguinte. Depois, negou o acerto e disse que a Varig só poderá passar a fazer o depósito a cada 15 dias se apresentar uma proposta para pagamento de uma dívida de cerca de R$ 132 milhões. Caso a aérea apresente uma proposta, e ela seja aceita, terá de deixar com a Infraero sempre cheques pré-datados. 
Ontem, Zylbersztajn esteve com o vice-presidente da República e ministro da Defesa, José Alencar, e com o presidente do Supremo Tribunal Federal, Nelson Jobim. 
Segundo a Folha apurou, o executivo da Varig fez os pedidos na reunião com Alencar, que teria repassado ao presidente da Infraero, Carlos Wilson. Na conversa, Wilson teria ponderado que a estatal está sujeita à fiscalização de órgãos de controle do governo federal e não teria como flexibilizar a situação da Varig sem uma proposta de negociação. 
Após a reunião com Jobim, Zylbersztajn disse que o prazo mais longo dará novo fôlego à aérea. Ela poderá fazer caixa para honrar seus compromissos. Diariamente, o valor das taxas aeroportuárias devidas por ela à Infraero é de R$ 1,3 milhão. 
Zylbersztajn afirmou que esse o pagamento a cada 15 dias é o tratamento dado pela estatal a outras empresas do setor. A empresa também fazia o pagamento por quinzena, mas o governo passou a exigir que fosse diário no ano passado, depois de recusar propostas da Varig que previam o pagamento da dívida em um prazo considerado longo pelo governo. 
Também está em curso, segundo ele, uma negociação semelhante com a BR (Petrobras Distribuidora), que dependerá de aprovação do conselho da Petrobras. Além disso, dois terços do crédito total da empresa com o Banco do Brasil teriam sido reabertos. A assessoria de imprensa do Banco do Brasil não confirmou nem desmentiu as informações, alegando "sigilo bancário". A assessoria de imprensa da BR negou que houvesse alguma negociação ou modificação no relacionamento com a aérea. Hoje, a Varig faz pagamentos de 10 em 10 dias à BR, mas espera poder pagar, pelo menos, a cada 20 dias. 
No encontro com Jobim, foi pedido apoio ao "encontro de contas" entre a aérea e a União. 
Colaborou Bruno Lima, da Reportagem Local
