Governador iraquiano é seqüestrado 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Sangue de vítimas de atentado em Bagdá, em veículo policial
Crédito Foto: Alkram Saleh/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: PROVÍNCIA DE ANBAR /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; GOVERNADOR; RAJA NAWAF AL MAHALAVI; OPERAÇÃO MILITAR; MORTE; VÍTIMA
Captura acontece em meio a ofensiva americana na região 
Governador iraquiano é seqüestrado 
DA REDAÇÃO 
Três dias após o início de ofensiva americana contra a insurgência perto da fronteira da Síria com o Iraque, que, segundo os EUA, deixou ao menos cem insurgentes mortos, homens armados seqüestraram o governador da Província de Anbar. Para soltá-lo, exigem que os soldados americanas deixem Qaim, 320 km a oeste de Bagdá, onde começou a ofensiva.
O governador Raja Nawaf al Mahalavi foi capturado quando ia de Qaim para Ramadi. Segundo seu irmão, os captores exigem que a tribo de Al Mahalavi liberte seguidores do terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, líder da Al Qaeda no país.
Três marines foram mortos e cerca de 20 ficaram feridos na ofensiva, batizada de "Operação Matador", uma das maiores feitas pelos EUA no país em seis meses. A ofensiva ocorre em meio a uma onda de ataques que matou mais de 300 pessoas desde o anúncio do novo governo, em 28 de abril.
Marines entraram anteontem no deserto Jazirah, perto da fronteira com a Síria. "Acreditamos que essa área tenha muitos insurgentes estrangeiros de várias áreas _Síria, Jordânia, Arábia Saudita, Palestina", disse o coronel Steven Boylan, um porta-voz das forças dos EUA no Iraque.
Segundo o diretor de operações do Estado-Maior das Forças Armadas americanas, general James Conway, grande parte da insurgência se moveu de pontos de resistência como Fallujah e Ramadi para locais ao norte e a oeste. "Há suspeitas de que o treinamento deles é maior que o que vimos no leste." Residentes afirmaram que houve conflito ontem nas cidades de Obeidi, Rommana e Karabilah.
Outros seqüestros 
Ontem expirou o prazo dado pelos seqüestradores do engenheiro australiano Douglas Wood, que exigem a retirada dos soldados da Austrália do país. Segundo o chanceler australiano, Alexander Downer, nenhum contato foi feito após o fim do prazo.
Ontem o governo japonês não havia conseguido fazer contato com os seqüestradores de Akihiko Saito. O grupo Ansar al Sunna assumiu a autoria do seqüestro.
Já o chanceler italiano, Gianfrancesco Fini, sugeriu ontem que os soldados italianos ficariam no Iraque até o começo de 2006 _anteriormente, o premiê italiano Silvio Berlusconi havia afirmado que eles começariam a voltar para casa em setembro.
O Senado dos EUA aprovou por unanimidade um acréscimo de US$ 82 bilhões no orçamento militar para a compra emergencial de materiais necessários à continuidade das operações no Iraque e no Afeganistão.
Carros-bomba
Um carro-bomba dirigido por um suicida explodiu na manhã de hoje (início da madrugada no Brasil) num pequeno mercado próximo a uma estação policial em Tikrit, terra natal de Saddam Hussein. Pelo menos 24 pessoas morreram e 70 se feriram. Ontem, dois carros-bomba explodiram em Bagdá, matando ao menos nove pessoas e ferindo 19.
Com agências internacionais
