PAINEL FC 7/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
PAINEL FC
Agora vai
Diretores do Real Madrid comemoravam ontem uma mudança nos rumos da tentativa de tirar Robinho do Santos. Diziam que amoleceram Marcelo Teixeira e estavam próximos de um acordo com o clube brasileiro. O cartola nega que tenha desistido de manter o atacante.
Controle remoto
O advogado Jean-Louis Dupont, desde anteontem no Brasil, entrou no caso Robinho a pedido do Real Madrid. Obteve as primeiras informações no clube espanhol, para o qual costuma trabalhar. Os santistas enxergam a participação do homem que atuou no caso Bosman como uma prova de aliciamento por parte da equipe espanhola.
Resposta
Após saber da entrada de Dupont na equipe de Robinho, o Santos fez um convite ao advogado Marcos Motta, experiente em casos semelhantes na Fifa. Ele ficou dividido. Freqüentemente defende Juan Figer, um dos empresários de Robinho.
Abafa
Marcelo Teixeira mandou recolher na Vila Belmiro adesivos com a inscrição "Vaza Robinho", encomendados por torcedores santistas revoltados com o atacante. O dirigente rastreou os colantes. Disse aos pais da idéia que hostilizar o jogador é entrar no jogo de Wagner Ribeiro e Figer. Avalia que os agentes querem tornar insustentável a situação do atacante no clube.
Inventor
Cartolas do Palmeiras não perdoam Bonamigo por escalar os ofensivos Marcinho e Juninho recuados no meio-campo. Dizem que, em suas mãos, o beque Gamarra será atacante.
Mala de dinheiro
O Corinthians deve aos atletas os bichos das duas primeiras fases da Copa do Brasil deste ano. Com a chegada de Kia Joorabchian ao Brasil, ontem, prometeu quitar o débito até amanhã.
Esqueceram de mim
O Comitê Social do Pan-07 incluiu os gastos com o evento na lista de prioridades da Lei de Diretrizes Orçamentárias do Rio. O prefeito Cesar Maia, que pede dinheiro do governo federal para sua realização, não o fizera.
Relações perigosas
Os valores do contrato da empresa SMPB, do empresário Marcos Valério, acusado de ser o operador do mensalão, com o Ministério do Esporte durante o governo Lula são R$ 656 mil (2005), R$ 864 mil (2004) e R$ 739 mil (2003). O contrato, no entanto, fora formalizado em 2001, durante o governo FHC.
Para todos
A CBB nega que o maior trunfo de Gerasime Bozikis, o Grego, para atrair os clubes para o Nacional-06 seja blefe. O dirigente disse que terá patrocinador para o torneio e que o dinheiro será dividido com os clubes. Segundo interlocutor próximo a Grego, o valor do contrato, no primeiro ano, será de R$ 5 milhões.
Corte
Há seis meses à espera do projeto que o torna um centro de excelência da ginástica sair do papel, o Fla sofreu um revés. A Prefeitura do Rio, que pretende colocá-lo em prática em um mês, julgou elevados os R$ 130 mil mensais pedidos pelo clube e prepara corte de mais de 50%.
Homem do presidente
Marcelo Portugal Gouvêa escolheu Juvenal Juvêncio para disputar a eleição à sua sucessão no São Paulo, em 2006. Falta o grupo do atual presidente aprovar o nome do cartola, responsável pelo futebol do clube e articulador nas vitórias de Gouvêa.
Na telinha
A Top Sports adquiriu os direitos do Italiano para as próximas duas temporadas. Na TV aberta, já acertou com a Band.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De João Augusto Fleury da Rocha, presidente do Atlético-PR, sobre a previsão de uma vidente à TV sobre quem seria campeão da Libertadores:
_ Ela disse que, se não houvesse roubo, o São Paulo seria campeão. Como já houve um, quando nos tiraram de nosso estádio, seremos campeões.
CONTRA-ATAQUE
Treino especial
Muitos atletas são adeptos da prática de modalidades que não são as suas para aperfeiçoar aspectos de sua preparação.
Apesar de ter fama de ''travar'' o atleta, a musculação é uma das mais procuradas para garantir força extra aos esportistas.
No inglês Liverpool, o técnico Rafael Benítez já avisou que está preparando um esquema de treinamento especial para o capitão da equipe, Steven Gerrard.
Porém não era para ajudar o jogador a ganhar explosão muscular ou algum outro motivo técnico a razão para o novo programa de treinamento.
_ Estamos formulando um programa de treino com peso para fortalecer os ombros de Gerrard porque queremos que ele levante um monte de troféus para o Liverpool na próxima temporada, disse Benítez, surpreendendo a todos.
