Coluna Mônica Bergamo 2/5/2005
Autor: PAULO SAMPAIO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: CAMA - A novela "Senhora do Destino" acabou, mas Letícia Spiller ainda tem recaídas de Viviane; na foto para a próxima edição da revista "Universo Masculino", o vestido não deu conta de cobrir todo o seu talento; "Não me excito com filme pornô. Gosto do olho no olho, sentir o toque sem pressa alguma. Isso sim é muito erótico", diz ela; MESA - Rita Lobo decidiu colocar no livro "Cozinha de Estar" tudo o que sabe sobre a arte de receber amigos entre panelas; Rita explica que o livro traz receitas, crônicas e segredos de um bom anfitrião: "É um manual para quem não está à vontade em casa", diz ela, que recebe para autógrafos hoje no Baretto
Crédito Foto: J.R. Duran; Fernando Moraes/Folha Imagem
CHECK IN
O Brasil entrou na lista dos 15 países que mais realizam eventos internacionais no mundo: só no ano passado, foram 16. Em 2002, o país estava na 21ª posição, e no ano seguinte galgou dois degraus no ranking, com sete eventos. Os critérios de avaliação são da ICCA (International Congress and Convention Association), a mais importante entidade do segmento de turismo de negócios e eventos.
 
MADUREZA
O capixaba Altair Silva esperou 91 anos para aprender a escrever o próprio nome em dois meses. Pai de 19 filhos, ex-segurança e estivador, Silva é o aluno mais velho matriculado no programa Brasil Alfabetizado.
 
ESTRESSE INFANTIL
Ainda não chegou ao Ibirapuera a modalidade de ginástica que algumas mães praticam com seus bebês no Central Park. Munidas de carrinhos com apenas uma roda na frente, cerca de 20 mães correm atrás da professora pelo parque afora, agacham, levantam os braços, apóiam na barra do carrinho, levam as pernas pra trás etc. Não se sabe quem fica mais cansado.
 
ESTRELA
Raquel Zimmerman está no céu. Além de fechar contratos para fazer a campanha da Balenciaga e de estar no catálogo da Hermès, ela é uma das três brasileiras da lista supervip de convidados da exposição sobre Chanel que será aberta hoje no Metropolitan. As outras duas são Gisele Bündchen e Isabeli Fontana.
 
BEBEZÃO
Daniella Sarahyba fez teste para apresentar um programa infanto-juvenil no Disney Channel. Atualmente morando em Nova York, Sarahyba pode dizer que já teve uma experiência na TV, quando apresentou o "Jovens Tardes" na Globo.<BR> 
ELENCO
Frei Betto entrou no casting de agenciados de Arlete Jorge, um dos mais famosos escritórios de gerenciamento de carreira de artistas e celebridades da TV. Frei Betto faz do parte do "núcleo de palestrantes" da empresa e está enfileirado no site ao lado de Claudia Matarazzo, Amyr Klink e Inezita Barroso.
 
OS "NOTHING"
Marcos Mion está para estrear programa novo na MTV. "The Nadas" será um sitcom passado em uma república, na qual Mion divide a cena com dois outros atores.
TIPO EXPORTAÇÃO
Um jovem correndo de bermuda e pistola na mão é a capa da última edição internacional da revista "Newsweek". Com o título "Rio's Ruin" ("A Ruína do Rio"), a reportagem afirma que "o caos e a violência estão destruindo a cidade maravilhosa".
 
FESTA JUNINA
O Brasil monopoliza a programação do TV-5 francês em junho. O canal leva ao ar um pacote de filmes nacionais e documentários sobre personalidades como Oscar Niemeyer e Maria Bethânia. São as comemorações do Ano do Brasil na França.
CURTO-CIRCUITO
Um Di Cavalcanti avaliado em R$ 500 mil está entre as obras que vão a leilão, entre hoje e quarta-feira, no escritório de Arte Renot, na al. Ministro Rocha Azevedo, a partir das 21h.
Jô Soares, Frei Betto e o best-seller inglês Oliver Sacks inauguram a Praça de Autógrafos da Bienal do Livro do Rio, que começa no dia 12, no Riocentro.
Netinha Mendes de Carvalho, Chris e Dani Dal Pozzo lançam hoje a nova coleção de jóias Change, na av. Morumbi, nº 655. Parte da renda é revertida a obras religiosas.
O elenco da novela "Essas Mulheres", da Record, se reúne hoje com convidados para assistir ao primeiro capítulo, no restaurante Verdi, na avenida Higienópolis.
bergamo@folhasp.com.br
COM PAULO SAMPAIO (INTERINO), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
