Revólver em motim agrava crise na Febem 19/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 19, 2005
Legenda Foto: Adolescentes do complexo da Raposo Tavares durante rebelião realizada ontem que deixou um interno e um funcionário feridos e teve a apreensão de um revólver
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIREITOS HUMANOS; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; TORTURA; MAUS-TRATOS; REBELIÃO; ARMA; REVÓLVER
Arma foi achada após motim no complexo da Raposo Tavares; um interno e um funcionário se feriram 
Revólver em motim agrava crise na Febem 
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um novo ingrediente reforçou ontem a atual crise pela qual passam os grandes complexos da Febem na administração do governador Geraldo Alckmin ( PSDB). 
Em uma nova rebelião, desta vez no complexo da Raposo Tavares, um revólver calibre 38 foi encontrado com adolescentes amotinados, situação que não era verificada na cidade de São Paulo desde 2000. O último registro de arma de fogo dentro de unidade da Febem ocorreu em Araçatuba (530kmdeSãoPaulo) em janeiro. 
A rebelião de ontem foi a 28ª de 2005 que, assim, em menos de cinco meses, igualou a marca registrada em todo o ano passado. O motim durou quatro horas, destruiu completamente uma das unidades e deixou dois feridos (um jovem e um funcionário). 
Além do revólver, quatro naifas (facas improvisadas), nove trouxinhas de maconha e quatro celulares foram achados. O motim na Raposo Tavares ocorreu dias depois de o governador ter dito que o problema da Febem "é localizado no[complexo do] Tatuapé". 
Alckmin disse que os maiores de 18 anos que participaram da rebelião foram indiciados e serão transferidos para o sistema penitenciário. Segundo a Febem, 33 jovens foram acusados pelos crimes de lesão corporal dolosa, fuga com violência e dano ao patrimônio público. Seriam levados para o CDP (Centro de Detenção Provisória) de Franco da Rocha. 
Segundo o advogado Ariel de Castro Alves, do Movimento Nacional de Direitos Humanos, em outras vezes em que internos com mais de 18 anos foram responsabilizados por rebeliões, a escolha do acusado foi aleatória. "No Direito, é preciso individualizar a conduta. Muito provavelmente o flagrante deles será relaxado posteriormente e eles acabarão voltando para a Febem. Em todos os outros [casos] aconteceu isso". 
Com ele concorda a advogada Eloísa Machado,da ONG de direitos humanos Conectas." Em rebelião, é impossível individualizar a conduta. Não dá para alegar que todos os adolescentes maiores de 18 anos participaram." 
Ao falar do revólver, Alckmin disse que foi aberta sindicância para verificar se algum funcionário facilitou a entrada. 
O motim 
A rebelião começou por volta das 5h, quando cerca de dez internos da unidade 37_ para infratores primários graves entre 17 e 18 anos_, armados com o revólver, tentaram fugir. 
Impedidos por funcionários, toda a unidade, com 117 internos (a capacidade é de 100), iniciou uma rebelião. O motim atingiu também a unidade 38, onde ficam150 adolescentes reincidentes graves. 
Durante a tentativa de fuga, a arma foi disparada seis vezes e um dos tiros acabou acertando um adolescente na perna. O autor dos disparos, que é menor, não está entre os 33 que serão transferidos para o CDP de Franco da Rocha. 
Quatro funcionários (três homens e uma mulher) foram feitos reféns. A unidade 37 foi completamente incendiada. 
No telhado, um dos reféns foi espancado. A rebelião só terminou por volta das 9h, quando os adolescentes liberaram os reféns. 
De acordo com uma funcionária da unidade 37 que não quis se identificar, o local está "dominado" pelos internos há pelo menos três semanas. 
O presidente interino da Febem, César Morales, afirmou que as revistas serão reforçadas, inclusive a de funcionários, para impedir a entrada de armas e celulares. Ele negou que o controle da unidade 37 estivesse com os adolescentes. 
Leia mais sobre a crise na Febem na FOLHAONLINE
www.folha.com.br/051381
