STF quebra sigilo fiscal de Meirelles 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 13, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Foi autorizado inquérito sobre supostos crimes contra o sistema financeiro e de sonegação; presidente do BC diz que medida é positiva e que não sai
 
STF quebra sigilo fiscal de Meirelles
O Supremo Tribunal Federal determinou a quebra do sigilo fiscal do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Também autorizou inquérito para apurar indícios de crimes contra o sistema financeiro, sonegação fiscal e crime eleitoral. Além de Meirelles, a quebra do sigilo fiscal desde 1996 atingiu três empresas que seriam controladas por ele.
O ministro do STF Marco Aurélio de Mello acolheu quase todas as medidas sugeridas por Claudio Fonteles, procurador-geral da República. Disse haver indícios para ampliar a apuração e acrescentou suspeita de lavagem de dinheiro.
Mello ordenou segredo de Justiça no caso e excluiu a Polícia Federal da apuração, o que agradou ao Palácio do Planalto e a Meirelles. O presidente do Banco Central temia que a PF ampliasse a investigação de seu patrimônio.
Meirelles chamou de "positiva" a autorização para o inquérito e afirmou que continuará no cargo enquanto durar a investigação. Disse que a apuração lhe dará oportunidade de mostrar que sua vida "sempre foi pautada pela legalidade, pela ética e pela transparência".
Seus advogados afirmaram que não vão recorrer contra a decisão do STF.
Págs. A4 a A5
