Câmara cassa o mandato de André Luiz 5/5/2005
Autor: RANIER BRAGON; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASO LOTERJ
Assuntos Principais: DEPUTADO FEDERAL; ANDRÉ LUIZ; CASSAÇÃO; MANDATO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CONSELHO DE ÉTICA; VOTAÇÃO; ACUSAÇÃO; EXTORSÃO; CARLOS CACHOEIRA
Acusado de tentativa de extorsão, o deputado federal (sem partido-RJ) ficará inelegível até janeiro de 2015
Câmara cassa o mandato de André Luiz
RANIER BRAGON
FABIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois de mais de seis meses de processo, o plenário da Câmara cassou ontem por 311 votos a 104 o mandato do deputado federal André Luiz (sem partido-RJ), acusado de tentativa de extorsão.
Foram 54 votos amais do que o necessário _o mínimo era 257_ em favor do parecer do Conselho de Ética, que apontava quebra do decoro parlamentar. Houve 33 abstenções e 3 cédulas em branco na votação, que foi manual e secreta. 451deputados votaram. 
Muitos deputados reconhecem que a cassação foi chance de a Casa redimir, em parte, sua imagem, prejudicada com acusações de nepotismo e tentativas de aumentar os privilégios de parlamentares.
Com a decisão, André Luiz, 46, que não acompanhou a votação no plenário, fica inelegível até janeiro de 2015. É o 18º deputado federal cassado desde o fim do regime militar (1964-1985). O último foi Hildebrando Pascoal (AC), em setembro de 1999, acusado de envolvimento com  narcotráfico e esquema de venda de sentenças.
Em outubro de 2004, vieram a público gravações em que André Luiz supostamente tentava extorquir R$ 4 mi do empresário do jogo Carlos Cachoeira. Em troca, subornaria deputados estaduais e faria pressão para que a situação de Cachoeira fosse amenizada em CPI da Assembléia do Rio.
A Câmara começou o procedimento de investigação ainda em outubro e uma perícia comprovou que a voz nas fitas era de André Luiz. Em março, o Conselho de Ética aprovou por unanimidade o parecer pela cassação. O deputado negou que a voz fosse sua por muito tempo. Ontem, reconheceu ser ele mesmo na fita, mas afirmou que houve montagem.
André Luiz fez uma verdadeira campanha nos últimos meses na Câmara buscando apoio contra sua cassação e fez ameaças a outros colegas. Em entrevista a uma TV na manhã de ontem, disse haver fita que mostraria outros deputados tentando extorquir dinheiro de Cachoeira. Afirmou que essa fita estaria em poder do Ministério Público Federal, mas não citou nomes e se contradisse.
A princípio, disse que não viu a fita, só soube de sua existência. Depois, disse ter visto. "Isso é um assunto que eu vou tratar depois desse episódio [a cassação]. É uma bomba." Disse ainda que deputados e jornalistas estariam recebendo propina de uma "grande empresaS/A". Não deu nomes.
As acusações irritaram alguns parlamentares. "Se ele sabe de coisas irregulares, isso só reforça a quebra do decoro parlamentar", disse Walter Pinheiro (PT-BA).
Um dos que estariam sendo ameaçados é Carlos Rodrigues (PL-RJ). Segundo o relator do processo de cassação, Gustavo Fruet (PSDB-PR), estaria recebendo ameaças de morte. De acordo com Fruet, Luiz acreditaria que Rodrigues estaria por trás de acusações que vem sofrendo.
Segurança de bicheiro
André Luiz começou a vida pública como vereador, em 1989. Havia sido segurança do bicheiro Castor de Andrade. Foi deputado estadual por duas vezes. Recém expulso do PMDB, estava em sua primeira legislatura na Câmara.
Assim que a sessão entrou em fase de deliberações, às 16h10, Luiz sentou-se no fundo do plenário e alternou momentos de isolamento com cumprimentos de colegas.Acompanhou a sessão aparentando tédio, muitas vezes com a mão apoiando o queixo. Mascou chicletes o tempo todo.
O relator do processo foi o primeiro a falar e foi taxativo: "Ficou profundamente comprovada a quebra do decoro. [...] Há uma prova, há uma fita, há um diálogo, há a quebra do decoro". O advogado de Luiz, Michel Saliba, afirmou na tribuna que a fita não era confiável, por ser um CD-ROM com compilação de gravações.
Depois foi a vez de André Luiz ter a palavra. Usou menos de 15 dos 29 minutos a que teria direito. Disse que não teve direito ao contraditório e que um acidente automobilístico que sofreu o impediu de fazer plenamente sua defesa. "Fui cerceado no meu direito de defesa. Sou honesto, sou sério, sou inocente", disse o deputado, que chegou a apelar para a "amizade" que teria com os colegas.
A sessão terminou em confusão, com a detenção do advogado César Pimentel, amigo do parlamentar. Pimentel, no fim da sessão, atravessou o plenário e, ao passar por Chico Alencar (PTRJ), que dava entrevistas, fez ameaça. "Parabéns. Você será o próximo", disse, afastando-se. A frase foi gravada por jornalista que entrevistava Alencar. O deputado seguiu o advogado, pedindo satisfações. A segurança da Câmara foi acionada e Pimentel foi detido para dar esclarecimentos. Negou que tenha feito a ameaça.
