Lula telefona a Raul Gil e agradece 'força' 24/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Lula telefona a Raul Gil e agradece 'força' 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Apesar da turbulência política da última semana, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tirou parte da tarde de sábado para assistir, na Granja do Torto, ao "Programa Raul Gil" (Record).
Por volta das 13h, Lula pediu para um assessor da primeira-dama entrar em contato com a Record. Queria falar com Raul Gil, o que ocorreu uma hora depois.
"O presidente estava vendo o programa e ligou para agradecer por eu ter dado uma oportunidade ao garoto Luan [Peterson, 9 anos]", afirma Raul Gil. Há dois meses, em evento em Erechim, Lula viu Luan cantar. Ao discursar, disse que Raul Gil deveria dar uma chance ao menino.
Luan foi duas vezes ao "Programa Raul Gil". E vai voltar. O apresentador aproveitou a "oportunidade" e contratou o calouro, que irá participar de CD de seu selo.
"O Lula me disse que não perde um programa quando está no país. Sabe até o nome dos calouros. Falou que dona Marisa estava me mandando um beijo", diz Raul Gil. O animador afirma que não conversou sobre política nem convidou o presidente a ir ao seu programa. "Achei que ele ficaria sem graça de ter que dizer não."
A assessoria de Lula confirma que ele ligou para Raul Gil.
OUTRO CANAL 
Castelo  
Vai se chamar "Cicarelices" o novo programa que Daniella Cicarelli apresentará na MTV a partir de 26 de junho. Na atração, Cicarelli usa disfarces para se passar, por exemplo, por balconista de padaria.
Azedou  
Parceira da Globo nos EUA, a Telemundo pediu para anunciar "América" como sua próxima atração ao mercado publicitário americano. A Globo não deixou, porque a rede hispânica tem exibido suas novelas de manhã.
Miau  
Teve até festa com bolo na Rede TV!. No domingo, o "Late Show", sobre bichos, ficou em terceiro lugar no Ibope durante nove minutos.
daniel.castro@uol.com.br
