Costa elogia suspensão de assinatura básica 3/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; JUSTIÇA; TELEFONIA FIXA; GOVERNO LULA; HÉLIO COSTA; ASSINATURA; TAXA; COBRANÇA; SUSPENSÃO; LIMINAR; POLÊMICA; EMPRESA; OPERADORA; ELOGIO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/
Ministro afirma que levará a Lula questão sobre cobrança obrigatória de pulsos; Anatel recorrerá de decisão da Justiça
Costa elogia suspensão de assinatura básica
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB-MG), elogiou ontem a decisão liminar da Justiça de suspender, nacionalmente, a cobrança de assinatura básica de telefonia fixa. Apesar disso, a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) deverá recorrer, com posicionamento a favor da manutenção da cobrança.
Costa, porém, quer levar a questão ao presidente Lula. "Vou tentar convencê-los todos a acabar com a assinatura básica. Se eu não conseguir, paciência", afirmou.
"Vou ter que sentar com o doutor Elifas [Elifas Gurgel, presidente da Anatel], discutir com ele e, certamente, levar essa questão para nível mais alto do que o do próprio ministro", afirmou Costa. "A Anatel tem que defender a sua posição, não necessariamente a posição das empresas", disse.
Ele afirmou, no entanto, que a agência tem autonomia para decidir. "Ela tem independência. Ela não precisa ter a opinião do ministro das Comunicações. Não posso fazer a Anatel mudar de posição", disse.
Costa defendeu o ponto de vista de que a cobrança da assinatura é "indevida" e "ilegal", porque trata da cobrança de um serviço que não foi prestado. "O que se tem a cobrar no sistema de telefonia é tarifa, não é taxa. Tarifa envolve um serviço prestado. Se não prestou serviço, não pode cobrar. Como é que eu vendo um telefone e empurro nele cem pulsos?", disse o ministro, referindo-se à franquia embutida na cobrança da assinatura.
Investidores
As ser questionado se sua posição em relação à cobrança de assinatura básica não afastaria investidores privados interessados em empreendimentos no país, Costa criticou o projeto das PPPs (Parcerias Público-Privadas). "O que assusta ainda é a lei de PPP que nós passamos, que não ajuda em absolutamente nada. Ela é tão rigorosa que o investidor fica sempre pensando duas vezes ao fazer qualquer investida nesse sentido", disse.
Ele admitiu, no entanto, que a sua posição gerou manifestações de preocupação da equipe econômica. Costa disse que o assunto foi tratado em uma reunião com o presidente Lula e o ministro Antonio Palocci (Fazenda). "Evidente que a área econômica tem algumas preocupações, no sentido de que acha que assinatura básica constitui uma renda importante para as companhias telefônicas."
Anatel
Antes da entrevista do ministro, Elifas Gurgel, presidente da Anatel, disse que a tarifa estava prevista em contrato. "A tarifa está prevista nos contratos de concessão. É um acordo que tem força de lei entre as partes", afirmou. A agência informou, por meio de sua assessoria de imprensa, vai recorrer, quando notificada oficialmente da decisão liminar da Justiça.
A Abrafix (Associação Brasileira das Prestadoras de Serviço Telefônico Fixo Comutado) divulgou nota na qual afirma que a assinatura básica não é uma taxa, mas uma tarifa referente a um serviço efetivamente prestado. A Telefônica informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que, como ainda não foi notificada oficialmente, a cobrança continua sendo feita e deve ser paga pelos consumidores.
O juiz substituto da 2ª Vara da Justiça Federal de Brasília, Charles Renaud Frazão de Moraes, que concedeu ontem a liminar, também recomendou o pagamento enquanto a cobrança for mantida nas contas enviadas pelas operadoras de telefonia fixa.
Segundo ele, as empresas ainda não foram notificadas oficialmente da decisão, o que significa dizer que elas formalmente não têm conhecimento do conteúdo da decisão. O trâmite burocrático para a notificação das empresas poderá levar cerca de uma semana.
Colaborou a Folha Online
