Previ confirma interesse de italianos 18/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL À COSTA DO SAUÍPE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; TELEFONIA FIXA; TELECOM ITALIA /EMPRESA/; CITIGROUP /EMPRESA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; VENDA; OFERTA; NEGOCIAÇÃO; OPPORTUNITY /BANCO/; DANIEL DANTAS; AFASTAMENTO
Telecom Italia é candidata a comprar ações de fundos e do Citi na Brasil Telecom
Previ confirma interesse de italianos
JANAÍNA LEITE
ENVIADA ESPECIAL À COSTA DO SAUÍPE
O presidente da Previ, Sérgio Rosa, confirmou ontem que a Telecom Italia é a candidata natural a comprar as ações dos fundos de pensão e do Citigroup na Brasil Telecom, pois já é acionista da operadora. Deixou claro, porém, que a venda do controle só acontecerá se os italianos fizerem uma oferta satisfatória. Rosa participou do encontro de conselheiros da Previ, o fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, em Sauípe, na Bahia.
Rosa informou que, até agora, os fundos não receberam nenhuma oferta firme para a Brasil Telecom _nem mesmo dos italianos. Admitiu, no entanto, que há contatos com outros interessados além da Telecom Italia.
Ele defendeu também o acordo em que os fundos de pensão se comprometeram a comprar a parte do Citigroup na Brasil Telecom por R$ 1 bilhão, chamado "put". Disse que não cogita a idéia de revogar o acordo para facilitar as negociações com a Telecom Italia. Na avaliação de Rosa, o preço prometido para comprar as ações do Citi não é alto, pois embute o valor do controle.
"O contrato [da "put"] é um acordo privado entre os fundos e o Citi e valorizou as ações dos fundos brasileiros. A coisa toda está muito transparente", afirmou Rosa. "Nossa prioridade é vender nossa participação, mas tem de haver conforto na oferta de preço. Se não encontrarmos uma oferta considerada justa, vamos encontrar alternativas. Temos condições de permanecer na Brasil Telecom, valorizar a companhia e depois vendê-la."
A Brasil Telecom é a operadora que cuida da telefonia fixa em Estados da região Norte e Centro-Oeste. Sua cadeia de controle começa na Zain, empresa dividida entre os fundos de pensão (45,5%), Citi (44,2%) e Opportunity (10,3%). Os dois primeiros são aliados contra o grupo de Daniel Dantas, afastado efetivamente do comando da Zain desde a última quarta-feira.
O acordo de "put" foi fechado em março e revelado pela Folha em 27 de maio. Prevê que, se não houver venda conjunta das ações do Citi e dos fundos na cadeia de controle da Brasil Telecom, os fundos pagarão R$ 1 bilhão pela parte do grupo americano na cadeia de controle da concessionária brasileira. O valor, segundo especialistas, fica em 300% acima do preço de mercado das ações.
Citi e fundos têm ainda outro acordo, conhecido por "tag along". O documento prevê a venda conjunta das ações na Brasil Telecom e a extensão da oferta aos demais acionistas com direito a voto, no caso de um comprador que esteja fora do bloco de controle da operadora.
Fatos novos
A negociação entre Telecom Italia, fundos de pensão e Citi não está sendo fácil e é provável que não chegue a termo até 18 de julho, prazo final dado pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) à Telecom Italia para se livrar da sobreposição de licenças.
Pela lei brasileira, um mesmo controlador não pode estar em mais de uma concessionária de telefonia. A Telecom Italia tem parte da Brasil Telecom, dona do braço de telefonia móvel BrT GSM, e é dona da TIM, operadora de telefonia móvel da região Sul.
Por isso, os italianos têm pressa em fechar o negócio e foram a Brasília, conversar com representantes do governo.
A Telecom Italia não quer pagar o que os fundos consideram razoável pelo prêmio de controle. Crêem que o valor seja abusivo e que os fundos criaram empecilho, ao prometer comprar as ações do Citi, porque estariam negociando a BrT às escondidas com outras operadoras, como a Telemar.
A Telecom Italia também acredita que os fundos deveriam ter interesse em vender rápido sua participação, porque o valor prometido ao Citi é corrigido por um indexador que leva em conta a variação cambial. Ou seja: se o câmbio atual, considerado baixo pela maioria do mercado, for apreciado, os fundos pagarão mais caro para cumprir o prometido.
Os fundos de pensão, por sua vez, decepcionaram-se com os italianos porque a Telecom Italia negociou, sem comunicá-los, acordo para comprar a parte do Opportunity na árvore societária da Brasil Telecom. A operação está sendo questionada na Justiça pelos fundos e pelo Citi.
Para Rosa, o acordo entre Telecom Italia e Opportunity demonstra que o preço estipulado pela "put" com o Citi é razoável. Isso porque, nos cálculos do mercado, os italianos fecharam com Dantas um valor 265% acima do preço de mercado. "A Telecom Italia pagou um valor muito elevado por ações que não são do controle da Brasil Telecom", ponderou o presidente da Previ.
Enquanto a resolução para o impasse não sai, a guerra de informações continua.
Pessoas ligadas à negociação ouvidas pela Folha acreditam na existência até de outra "put". Os fundos teriam se comprometido a comprar as ações do Citi na cadeia de controle de outras operadoras de telefonia, a Telemig e a Tele Amazônia Celular, por US$ 140 milhões. A Previ nega.
A jornalista Janaína Leite viaja a convite da Previ.
