PAINEL DO LEITOR 3/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
CPI do Orçamento
"No último sábado, este conceituado jornal publicou reportagem ('Governo propõe punições 'diferenciadas'', Brasil, pág. A7) na qual o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, declara: 'Escalar [quem deve e quem não dever ser cassado] não pode. Escalar seria repetir 1993', comparando, continua o texto, 'com o acerto feito na CPI do Orçamento para limitar o número de parlamentares punidos. No final, dez caíram: seis foram cassados e quatro renunciaram'.
Tal declaração repercutiu no artigo do jornalista Fernando Rodrigues, na mesma edição, no qual ele vai além: 'Esse acordão final, aprovado pelo deputado Luiz Eduardo Magalhães de uma mesa no restaurante Piantela, é público'.
Tendo sido relator daquela CPMI, chamada de 'Anões do Orçamento', venho repudiar com veemência a acusação de que houve 'acordão'. Aliás, relutei muito em aceitar a relatoria daquela porque havia quatro pernambucanos a serem investigados.
Assumi o encargo diante do argumento do então líder do PFL, Luiz Eduardo Magalhães, e do presidente da Casa, Inocêncio Oliveira, de que estava difícil a escolha do relator e que, se aquela CPMI fracassasse, a instituição parlamentar estaria desmoralizada. Impus uma condição: ter ampla liberdade e não sofrer interferências ou pressões de ninguém. Poderão testemunhar aquela conversa os deputados Inocêncio Oliveira e José Mendonça.
Jamais fui pressionado para propor ou não a cassação de parlamentares. Nem admitiria. Tanto o deputado Luiz Eduardo Magalhães como o deputado Inocêncio Oliveira cumpriram, integralmente, o compromisso de respeitar a minha independência como relator.
Todavia ninguém melhor do que o presidente daquela CPMI, o então senador Jarbas Passarinho, para prestar depoimento sobre o trabalho da CPMI do Orçamento. Jarbas Passarinho é um caso exemplar de homem público de probidade absoluta. Ele teve conhecimento prévio desta correspondência e manifestou a sua concordância, sem restrições.
Agora, se querem diminuir o Congresso com o acordão, que ousem fazê-lo, mas não procurem precedente de vilania onde não existiu."
Roberto Magalhães, deputado federal _PFL-PE (Brasília, DF)
Nos depoimentos
"Causa indignação a argumentação da defesa dos envolvidos no 'escândalo do mensalão', ao restringir à seara da criminalidade eleitoral o repasse de expressivas quantias a determinados parlamentares. O argumento engendrado dá a exata medida do desprezo dos políticos brasileiros pela permissiva legislação e pela Justiça Eleitoral. Deixariam de ser severamente punidos por supostos atos de improbidade administrativa ao alegar condutas configuradoras 'somente' de crime eleitoral. Como se a violação das leis eleitorais fosse algo de somenos importância."
Rogério Medeiros Garcia de Lima, juiz diretor do Foro Eleitoral de Belo Horizonte (Belo Horizonte, MG)
Atualidade
"No meio desse mar de lama em que nos encontramos, lembrei-me da música do Chico Buarque 'Vai passar', considerada por muitos o hino da resistência à ditadura: 'Dormia/A nossa Pátria-Mãe tão distraída/Sem perceber que era subtraída/ Em tenebrosas transações'.
Existe algo mais atual?"
Fulvio A. Salmaso (São Paulo, SP)
Esclarecimento
"Sobre a inclusão de meu nome no quadro 'Congressistas envolvidos com Marcos Valério' (Brasil, 2/8, pág. A6), quero esclarecer o que se segue.
Recebi dois depósitos na minha conta, com minha anuência expressa, um no valor de R$ 20 mil e outro de R$ 5.000 em 15.10.1998 e 22.10.1998. Não há ilegalidade, porque eu já estava eleito para meu primeiro mandato de deputado federal, com minha prestação de contas de candidato encerrada.
Os recursos eram destinados a cobrir pequenos gastos da campanha de governador, que estava no segundo turno, em cerca de 15 municípios onde eu obtivera votação expressiva. Tenho como demonstrar o recebimento dos recursos por lideranças que conduziram a campanha nesses locais.
Os meus entendimentos se deram exclusivamente com a coordenação estadual da campanha.
Só fiquei sabendo que os depósitos foram feitos por uma empresa, e não pela coordenação, quando fui procurado pela revista 'Época', no dia 15 de julho."
Custódio Mattos, deputado federal pelo PSDB-MG (Brasília, DF)
Após a renúncia
"Cada dia fica mais claro que Severino Cavalcanti é um homem despreparado para o cargo que ocupa, sobretudo pela responsabilidade daquele que é o terceiro na linha de sucessão presidencial. Primeiro tentou promover o chamado 'acordão', pelo qual se procuraria preservar os acusados pelo mensalão. Agora elogia a 'dignidade' de Valdemar Costa Neto, que renuncia para não ser cassado, diante das acusações de sua participação no esquema de corrupção da Câmara. Chega a ser irritante, senão lamentável, a atitude desse senhor que, por fim, acaba por representar com grande fidelidade o nível do Parlamento que representa."
Odair Carlos Neves (São Paulo, SP)
Fazendo pose
"Como mulher e brasileira, estou indignada com o espaço e a promoção dada a essa vulgaridade chamada Karina Somaggio."
Dilma Lessa (São Paulo, SP)
*
"Quando aparecem as inúteis 'marias-chuteiras' na primeira página dos grandes jornais, ninguém protesta. Karina Somaggio pode não ser uma beldade física, mas apresenta atributos importantes como inteligência, senso de patriotismo e coragem. Ela não tem culpa de ser assediada pela Playboy, pelo menos atribuiu o seu preço o que não acontece com muitas belas violas que posariam de graça. Parabéns à Folha."
Betwel Maximiano (Maringá, PR)
Telefonia
"A Justiça de Brasília suspendeu a cobrança da famigerada assinatura mensal que pune milhões de usuários consumidores da telefonia fixa, mas agora é preciso saber se não virão novas artimanhas para cobrar essa tarifa e se o STJ manterá a decisão, para definitivamente mostrarmos que as privatizações não trouxeram caixa para o erário e ainda pauperizaram os brasileiros."
Yvette Kfouri Abrão (São Paulo, SP)
Bancos
"Em relação à reportagem 'Especialista recomenda cuidado com as ofertas do gerente de conta' (Dinheiro, 31/7, pág. B9), gostaria de esclarecer que ela não reflete integralmente minha opinião sobre os segmentos diferenciados dos bancos. Algumas frases extraídas de uma longa conversa sobre o assunto podem, fora do contexto, dar uma impressão errônea sobre o conteúdo tratado. Ressalto que meu relacionamento com a gerência do Bradesco Prime tem se pautado sempre por extrema cordialidade e profissionalismo."
William Eid Jr., professor da FGV/EAESP (São Paulo, SP)
Dedicação
"Gostaria de parabenizar o professor Shigeo Watanabe (Cotidiano, 1º/8)! Que ato de cidadania! São 81 anos de pura sabedoria! O Brasil está precisando de uma quantidade enorme de Watanabes!"
Renata Argentino Milanez (Miami, Flórida, EUA)
