Mãe afirma que prefeitura esconde morte de sua filha 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; ATROPELAMENTO; ÔNIBUS; VÍTIMA; MORTE; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI; DOAÇÃO
Menina de 8 anos foi atropelada diante de sua escola por um ônibus contratado pela gestão Serra
Mãe afirma que prefeitura esconde morte de sua filha
DO "AGORA"
A dona-de-casa Ana Paula Nogueira Santos, mãe de uma menina morta no dia 15 de julho em um atropelamento causado por um ônibus contratado pela Prefeitura de São Paulo, afirma que o secretário da Educação, José Aristodemo Pinotti, lhe deu ontem R$ 500 para não falar sobre o caso.
"Eles querem que eu fique quieta. Esse atropelamento pode prejudicar o prefeito [José Serra] e o secretário, mas não me importo. O dinheiro não vai trazer a Danielle de volta. Não foi dinheiro que perdi, e não é isso que eu quero."
O veículo que atropelou Danielle Santos Araújo, 8, levaria ao parque Ibirapuera alunos da Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor Antônio Sampaio Dória, no Jardim Mírian (zona sul), dentro do programa Recreio na Escola.
O acidente, que não foi divulgado pelos órgãos ligados à prefeitura, aconteceu às 9h do dia 15 de julho, em frente à escola, quando as crianças se preparavam para sair. O ônibus estava parado na praça Tito Pacheco _uma ladeira acentuada_, em frente ao colégio.
Enquanto o motorista consertava a bateria, na parte traseira, o veículo desceu e atropelou seis pessoas. Entre elas, Danielle.
Outra aluna, de 7 anos, quebrou a bacia e teve ferimentos graves na bexiga. Ela só deixou a UTI do hospital ontem.
A mãe de Danielle foi chamada ao hospital poucas horas depois da morte da filha. "Quando cheguei, o prefeito José Serra [PSDB] e Pinotti estavam lá. O prefeito prometeu me inscrever no Renda Mínima [programa da prefeitura que dá dinheiro a famílias de baixa renda] e me arrumar emprego", contou. O programa está com as inscrições suspensas.
Na semana passada, a dona-de-casa foi à Subprefeitura de Cidade Ademar tentar a inscrição. Ana pediu que sua amiga Solange Mascarenhas Silva, única vítima adulta do acidente, também fosse cadastrada no programa. Solange quebrou clavícula e costelas. Ana relata que dias depois recebeu a visita de assistentes sociais.
Por volta das 11h de ontem, Ana recebeu a visita de uma mulher a serviço de Pinotti, chamada Cândida. Acompanhada da diretora da escola, a funcionária tirou R$ 500 de um envelope e deu à mãe de Danielle. Cândida disse que se tratava de uma ajuda enviada pelo secretário para auxiliá-la enquanto o dinheiro do Renda Mínima não chega. Após pegar as 25 notas de R$ 20, Ana assinou um papel, que ficou com Cândida.
O garçom Francisco V. de Araújo, pai de Danielle, não concorda com as críticas da mulher. "Eles disseram que iam ajudar e estão ajudando." Araújo depositou R$ 400 dos R$ 500 em sua conta.
