Para presidente, não há motivos para traumas 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RETÓRICA OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; DISCURSO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; INAUGURAÇÃO; AEROPORTO; MACEIÓ /AL/
Para presidente, não há motivos para traumas
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
O presidente Lula afirmou ontem, durante solenidade de inauguração do novo aeroporto de Maceió, que a crise política não é motivo para traumas no país: "Não há por que ficarmos mais ou menos traumatizados", disse. "Quem mentiu vai aparecer, quem fez alguma coisa que seja verdadeira vai aparecer, e a democracia continuará no seu leito natural para fortalecer este país."
"O país tem seus percalços políticos", afirmou. "Não é a a primeira vez nem será a última e é bom que seja assim, porque isso vai consolidando o processo democrático do nosso país."
Sem mencionar a punição imposta ao deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que teve seu mandato cassado, Lula disse que "as mentiras que foram contadas irão aparecer" e que "aqueles que tiverem culpa pagarão pelos erros que cometeram". Segundo ele, "essa é a lógica natural da política em qualquer lugar do mundo".
Comparando o povo brasileiro a um filho que necessita de cuidados da mãe, o presidente disse que sua responsabilidade é cuidar para que "qualquer que seja a acusação [...], contra quem quer que seja, não prejudique os 186 milhões de brasileiros [na realidade, são 184,5 milhões, segundo o IBGE]". "No fundo, no fundo", declarou Lula, são eles "as vítimas quando as coisas não dão certo".
"Temos 186 milhões de filhos. Tem uma parcela de 45 milhões que tem acesso a bens materiais, emprego, salários. Mas tem uma parte que não tem, e é dessa parte que nós precisamos cuidar de forma prioritária. É nessa parte que nós precisamos fazer um certo chamego, porque essa gente precisa sobreviver com dignidade."
Manifestação
O discurso do presidente, feito em 25 minutos, de improviso, foi recebido com aplausos e vaias pelas cerca de 2.000 pessoas que acompanharam o evento. O maior grupo de manifestantes _cerca de cem militantes do PSTU, PCB, Conlutas (Coordenação Nacional de Lutas), sindicatos e estudantes_ ficou isolado, a cerca de 50 metros do palanque.
Portando faixas com inscrições "Fora Lula, fora todos", eles gritavam e batiam com as mãos nas divisórias de alumínio que os separavam do restante do público. Lula os cumprimentou antes de discursar: "Vocês aí, que estão gritando, que não estão gritando, muito bom dia". Foi vaiado.
Vigiados por seguranças, os manifestantes permaneceram no local até o fim da cerimônia e foram embora pacificamente. Não houve confronto nem confusão.
Além de comentar a crise política, o presidente elogiou em seu discurso a economia brasileira. Disse que o Brasil, "em dez ou 15 anos, será um país altamente competitivo, produtivo, que não ficará devendo nada a nenhum outro país do mundo". Ele afirmou que sua meta é melhorar a distribuição de renda para "levar comida na boca daqueles que estão, nesse país, há muitos e muitos séculos sendo massacrados".
