O dilema mexicano 5/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
O dilema mexicano
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
TALVEZ seja agora. É questão de tempo, pouco tempo, para uma equipe mexicana conquistar a Libertadores. O Chivas Guadalajara, que assustou muita gente com os 4 a 0 e o baile no ''copero'' Boca Juniors, está com um pé na semifinal, quando levaria favoritismo contra Santos sem Robinho e Léo ou Atlético-PR. Tem tudo para ser campeão e o único senão do segundo Mundial de Clubes da Fifa (o primeiro teve vários).
O projeto que todos aceitaram e que deveria ter sido colocado em prática desde 2000 era reunir os seis campeões continentais vigentes em uma disputa racional. Mas em dezembro, no Japão, o Chivas não poderá jogar, como se sabe, pelas regras da Conmebol. O bom time do magnata Jorge Vergara não pode nem decidir a Libertadores em casa se chegar à final _o último jogo, diz a regra, precisa ser em solo sul-americano.
Se um mexicano ganhar o mais nobre interclubes da América, não pode jogar nem a Recopa Sul-Americana (contra o campeão da Copa Sul-Americana, que também vê times do México e que neste ano, pioneiramente, contará até com equipe da Costa Rica).
Alguns poderão questionar a presença de um hipotético vice da Libertadores no Mundial de Clubes. River Plate ou São Paulo, mais fortes candidatos a decidir com o Chivas, teriam quase que certamente mais trabalho para ganhar a Libertadores do que para conquistar o Mundial, que até agora já abriu a porta para Deportivo Saprissa e Liverpool _o Sydney, treinado pelo ex-atacante alemão Pierre Littbarski, deve assegurar sua vaga sexta-feira.
A Conmebol possui todo o direito de enviar o sul-americano mais bem colocado em seu principal interclubes para o torneio da Fifa, até porque a Concacaf já definiu seu representante, mas a ''aura de melhor do mundo'' não ficaria arranhada se o vencedor da disputa no Japão tiver sido impiedosamente superado pelo Chivas?
Não seria a primeira vez que veríamos campeão mundial que não ostenta o título continental. Mas, convenhamos, isso não pegaria muito bem e possivelmente aqueceria a discussão sobre a fusão de Conmebol e Concacaf. Politicamente e economicamente, as Américas estudam formas de unir forças. No futebol, a aproximação já existe há um bom tempo, mas, apesar de as duas confederações viverem no mesmo apartamento, ainda não selaram o casamento. Dirigentes das duas confederações se abraçam, mas, até para não perderem peso político na Fifa, não se unem. O México, no centro disso tudo, quer mostrar sua força e riqueza, mas sem correr o risco de perder privilégios.
O simpático país é hoje uma das três grandes forças da América no futebol. Economia mais forte da parte latina da região, raramente encontra rival na Concacaf. Para a seleção mexicana, competir com os sul-americanos dificultaria o caminho à Copa, mas, para os clubes, é algo bem vantajoso.
Ponha-se no lugar deles. Você prefere ver seu time na Copa dos Campeões da Concacaf, com totais chances de ir ao Mundial de Clubes da Fifa, ou na Libertadores, que o promove, mas que o impede de ir ao céu? Eis a questão.
O dilema liverpooliano 
O campeão europeu, agora citado em todos os intervalos e preleções mundo afora (quando alguém tem boa vantagem no confronto), é associado sistematicamente aos Beatles. Mas na verdade os ''Fab 4'' (no aeroporto John Lennon, torcedores receberam o Liverpool com placas ''Fab 5'' devido ao penta) não eram e não são muito ligados em futebol. E, pelo que consta, pendem mais para o Everton. Paul ia com os tios Harry e Ron ao Goodison Park e levou John à final da Copa da Inglaterra de 1966 (Everton 3 x 2 SheffieldWednesday). George tenderia para o Everton também, mas disse certa vez: ''Há três times em Liverpool, e o meu preferido é o outro''.Ringo? Ninguém liga muito para ele até hoje. Albert Stubbins, ex-atacante do Liverpool de quem Lennon seria fã, aparece, porém, no álbum ''Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band''. E haveria sinal dos ''Reds'' no filme ''Help!''. 
E-mail rbueno@folhasp.com.br
