Thriller mexicano perde o fôlego com colagem de sucessos 18/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: O ator Diego Luna em cena de "Nicotina", filme com direção do mexicano Hugo Rodríguez
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA/"NICOTINA"
Assuntos Principais: CINEMA; NICOTINA /FILME/; HUGO RODRÍGUEZ; DIEGO LUNA
Diretor Hugo Rodríguez tenta pegar carona em acertos de outros filmes, mas peca por roteiro fraco
Thriller mexicano perde o fôlego com colagem de sucessos
Cuarón. Com ou sem cigarro, é um filme que já nasce sem fôlego.
SYLVIA COLOMBO
EDITORA DO FOLHATEEN
VOCÊ se lembra de "Amores Brutos" (2000), aquele excelente filme mexicano de cores tarantinescas onde tudo gira em torno de um acidente de carro, um cão, um mendigo e alguns corações partidos? Ou do divertido "Jogos, Trapaças e Dois Canos Fumegantes" (98), atormentado thriller humorístico inglês que deu projeção a Guy Ritchie, hoje mais conhecido como o marido de Madonna? Ou, ainda, o também mexicano "E Sua Mãe Também" (2001), um filme brincalhão e bem bobo sobre garotos descobrindo para que serve o pênis?
Pois "Nicotina" é uma colagem, malfeita, diga-se de passagem, de acertos e erros desses três filmes. Tudo se passa num intervalo de pouco mais de duas horas, entre 21h17 e 23h10, em uma noite fria de outono na Cidade do México.
Lolo (Diego Luna, um dos adolescentes de "E Sua Mãe Também") é um tímido jovem voyeur, que passa os dias espiando a vizinha Andrea (Marta Belaustegui) por meio de um complicado sistema de webcam que ele instalou, clandestinamente, no apartamento da moça. Além de viver obcecado com a morena, que é violoncelista e tem um amante casado no andar de cima, o pobre Lolo é também um perigoso hacker.
Quando percebe que Andrea pode aceitar o convite do diretor da filarmônica de Sevilla (outro de seus amantes) e partir para a Espanha, o jovem resolve partir para a ação.
Cooptado por dois espertalhões, o grandalhão Tomsom (Jesús Ochoa) e o argentino Nenê (Lucas Crespi), Lolo consegue quebrar o segredo de um banco suíço. De posse da senha, os três tentam fazer um negócio envolvendo diamantes com um criminoso russo. Só que, na correria, Lolo troca os disquetes e, em vez dos números, acaba entregando ao bandido um arquivo com imagens de Andrea.
Confusão instalada, começa uma perseguição pelas ruas da cidade. Todos querem os diamantes. Lolo só quer um ato heróico para conquistar a amada.
Bom, e a nicotina com tudo isso? Pois bem, aqui e ali, os personagens discutem a relação entre fumo e fatalidade. Desistir de fumar significa que alguém viverá muito mais do que os outros? O câncer só atinge quem fuma? Enquanto se perguntam sobre como se morre ou se é possível escolher como encontrar a morte, topam com situações reais de risco, e eventualmente morrem mesmo, a cada esquina da cidade. Assim, o roteiro, que já era fraquinho, ainda se agarra a um recurso artificial como esse para se segurar de pé. Não se segura.
Os personagens mais caricatos, porém, oferecem alguma saída para quem já pagou a entrada e não tem como mudar de sessão. O barbeiro Goyo ouve muitas broncas e é forçado pela mulher, Carmen, a sujar as mãos de sangue só porque ela não agüenta mais a vida chata e sem perspectivas de ambos, enquanto o farmacêutico Beto, que parou de fumar e por isso está insuportável, importuna a mulher, Clara, enquanto se perguntam se conseguirão resistir ao avanço capitalista das grandes redes de drogarias.
Sucesso de bilheteria no México em 2003, "Nicotina" apenas tenta pegar carona, sem sucesso, na originalidade pop e urbana de filmes de diretores mexicanos como Alejandro Iñárritu ou Alfonso 
Nicotina
Nicotina
Direção: Hugo Rodríguez
Produção: México/Argentina/ Espanha, 2003
Com: Diego Luna, Rosa María Bianchi
Quando: veja horários e endereços à pág. E13
