pergunte aqui 18/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
L-CARNITINA
"Tenho 44 anos e atualmente estou em processo de emagrecimento. Gostaria de saber se posso usar L-Carnitina, seus benefícios e efeitos colaterais."
José Carlos Coelho, Recife 
 
O endocrinologista Amélio Godoy Matos, membro da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia, afirma que não há nenhum benefício comprovado da L-Carnitina em tratamentos para emagrecer. "Pelo contrário, pode ser até que ela aumente o apetite", alerta. Segundo o endocrinologista Ricardo Botticini Peres, do hospital Albert Einstein, a L-Carnitina é encontrada naturalmente nos tecidos musculares e esqueléticos. "A indicação do uso é em pacientes com insuficiência renal e hepática para melhora da musculatura. Não há indicação de utilização em pessoas saudáveis, já que ela é produzida em quantidades adequadas pelo organismo."
 
VISÃO DUPLA
"Há quatro anos, tenho visão embaçada e dupla. No escuro, quando olho para as luzes de postes, parece que saem pirilampos. No claro, as cores são fortes. O médico disse que era catarata. Mas já perguntei a várias pessoas que têm a doença e elas dizem que enxergam embaçado e só um pouquinho sobreposto. O que é essa visão dupla, quase tripla? Qual a causa e como tratar?"
Alfa H., Osasco/SP 
O oftalmologista Arnaldo Napoleone Gesuele, do Hospital Beneficência Portuguesa, diz que é importante diferenciar a visão dupla da visão distorcida. "A visão dupla é quando a pessoa enxerga duas imagens. Se a leitora está realmente enxergando assim, é preciso passar por uma nova avaliação, pois pode haver uma alteração na musculatura dos olhos. Uma das causas pode ser o diabetes", diz o médico. Ele diz que aparentemente se trata de início de catarata, quando se costuma ter visão embaçada, distorcida, deformada ou fora de foco. "Se for o caso, a indicação é sempre cirúrgica. Hoje, se opera em estágio inicial."
