ISTO É OASIS 17/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: ISTO É OASIS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK; OASIS /CONJUNTO MUSICAL/; DON'T BELIEVE THE TRUTH /DISCO/; LANÇAMENTO; LIAM GALLAGHER; HISTÓRICO
ISTO É OASIS 
 . No começo da carreira, Liam Gallagher se recusava a tomar banho quando saía em turnês. Achava que não era "rock and roll" 
 . Em 1996, no auge da popularidade, após o lançamento de "Morning Glory", a banda sai em turnê pelos EUA. Era a chance de "conquistar a América". Mas após alguns shows a tour é cancelada. Liam voltou à Inglaterra "para comprar uma casa" 
 . Em 1997, sir Paul McCartney enviou o CD "Flaming Pie" para Liam Gallagher com a nota: "Sei que você gosta dos antigos. Espero que goste deste novo". Liam mandou outra nota dizendo que o disco era "perda de tempo". Depois, McCartney passou a falar mal do Oasis 
 . Devido a "mau comportamento", Liam Gallagher foi banido de duas companhias aéreas, expulso da Holanda, preso na Austrália e detido na Alemanha depois de uma briga com integrantes de um grupo mafioso russo 
 . Após "Morning Glory" (95), o Oasis praticamente instituiu o "Cool Britannia": finalmente as paradas eram tomadas por boas bandas de rock, as artes plásticas e o cinema britânico ganhavam espaço, o país sediava uma Eurocopa de futebol. Surgiu a figura do "lad": jovem que passava os dias vendo futebol, bebendo cerveja nos pubs e ouvindo britpop e inspirou o nascimento de revistas como "Loaded" e "Maxim". O "Cool Britannia" chegaria ao ápice em 97, com o lançamento de "Be Here Now", até hoje o disco mais vendido em menor espaço de tempo na Inglaterra: 696 mil cópias em três dias 
 . Tony Blair capitalizou em cima do Oasis. Fez de Noel uma espécie de cabo eleitoral e o convidou, em 1997, a tomar champanhe em Downing Street após a vitória de seu partido nas eleições britânicas 
 . Em 1996, um russo morreu ao se encharcar com gasolina e queimar o próprio corpo. Segundo um bilhete, ele estava furioso com a mulher, que era obcecada por Liam Gallagher
