Com celulares, jovens filmam violência 18/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Versão on-line do jornal britânico "The Sun", que mostra animação de ataque de happy slapping
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; INGLATERRA; JOVEM; ADOLESCENTE; TECNOLOGIA; VIOLÊNCIA; TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONE CELULAR; FILMADORA; ATAQUE; AGRESSÃO; COMPARTILHAMENTO; VÍDEO
Polícia britânica caça adeptos do happy slapping, que consiste em estapear desconhecidos e gravar a cena
Com celulares, jovens filmam violência 
FERNANDO BADÔ 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um tipo nada convencional de uso de celulares que filmam preocupa o Reino Unido e é visto como crime pela polícia britânica, que investiga mais de 200 casos ocorridos nos últimos seis meses.
Denominada happy slapping, a "diversão" de muitos adolescentes do país _na sua maioria do sexo masculino_ tem uma mecânica simples e violenta: enquanto um desfere um tapa em um desconhecido, escolhido aleatoriamente, outro registra a reação da vítima com um telefone celular com filmadora. O vídeo é compartilhado posteriormente via internet.
Segundo as autoridades, os primeiros vídeos surgiram dentro de escolas, entre os estudantes, e logo se espalharam pelas ruas do país.
O pior: os agressores começaram a variar o tipo de ataque. Os tapas agora dividem espaço com voadoras e até roubos.
Há quem duvide da veracidade da história. No site Museum of Hoaxes (www.museumofhoaxes.com), especializado em estudar mentiras e boatos espalhadas pela rede, um dos participantes do fórum de discussões pergunta: "Isso me parece uma lenda urbana. Afinal, onde estão esses vídeos?".
Em um fórum on-line de discussões chamado Happyslapper2 (happyslapper2.uboot.com), há várias pessoas se gabando de ter cometido o ato e alguns classificam a agressão como brincadeira.
É possível conferir alguns vídeos no endereço 66.160.135.81/misc/videos _é preciso ter o programa Real Player ou o Quick Time instalado no micro para assistir às imagens.
Alguns vídeos de happy slapping já ganharam fama. O "Bitch Slap" (algo como "tapa na vadia") mostra uma mulher sendo golpeada em um ponto de ônibus. "Knockout Punch" (Soco Nocauteador) exibe adolescentes vestidos com uniformes escolares levando um rapaz até um parque e o derrubando com um só golpe.
O mais perturbador, no entanto, é o vídeo "Bank Job". Um homem é empurrado enquanto está usando um caixa eletrônico. Um segundo agressor pega o que está sobre o painel da máquina (pelo vídeo, não dá para identificar o que é). O terceiro filmou tudo.
