Irã ativa usina e retoma programa nuclear 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Especialistas nucleares iranianos inspecionam usina de Isfahan, reaberta sob protesto internacional
Crédito Foto: Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: "EIXO DO MAL"
Assuntos Principais: ENERGIA NUCLEAR; IRÃ; EUA; PROGRAMA NUCLEAR; BOMBA ATÔMICA; URÂNIO; POLÊMICA; CONSELHO DE SEGURANÇA; AIEA /AGÊNCIA NUCLEAR DA ONU/
Após rejeitar proposta européia, país volta a processar urânio alegando querer produzir energia; EUA temem bomba
Irã ativa usina e retoma programa nuclear
DA REDAÇÃO
Dias após rechaçar uma proposta do Reino Unido, da França e da Alemanha que poria fim a um impasse internacional a respeito de seu controverso programa nuclear, o Irã retomou ontem as atividades em uma usina de conversão de urânio e voltou a alimentar temores de que tentará produzir uma bomba atômica.
Hoje o conselho da AIEA (agência nuclear da ONU) se reúne em Viena para discutir a questão a pedido das três potências européias. Ontem a agência confirmou que o Irã "retomou parcialmente suas atividades nucleares", mas se absteve de dizer que o país mantém atividades que poderiam resultar numa bomba nuclear.
A Chancelaria britânica emitiu um comunicado no qual chama a decisão de "lamentável". "Estamos profundamente preocupados. Vamos discutir nossos próximos passos na reunião da AIEA."
Os EUA também reagiram. "Ao rejeitar a proposta européia e dar esse passo, o Irã está recusando uma abordagem positiva", disse o porta-voz do Departamento de Estado Adam Ereli. "Continuaremos trabalhando com os europeus para trazer o processo de volta a seus eixos."
É bastante provável que os EUA, que apoiaram a proposta européia, peçam para o caso ser levado ao Conselho de Segurança da ONU. Se isso se confirmar, o CS pode emitir uma resolução exortando Teerã a suspender as atividades nucleares ou até impor sanções sobre o país. Essa última hipótese, no entanto, é improvável, já que esbarra no poder de veto da China e da Rússia, países que têm laços comerciais com o Irã.
Lacre rompido
Londres, Paris e Berlim haviam enviado a Teerã na semana passada uma proposta que oferecia supostas vantagens comerciais e garantias de segurança para que o Irã não retomasse suas atividades nucleares sem supervisão da ONU, sobretudo o processamento de urânio enriquecido.
Mas Teerã rechaçou a oferta, descrevendo-a como "humilhante" e alegando que, sob o Tratado de Não-Proliferação Nuclear, tem o direito de manter um programa para a produção de energia _alegadamente seu único objetivo.
Ontem pela manhã, dois funcionários da usina de Isfahan, na região central do país, alimentaram as linhas de conversão com "yellowcake" (concentrado de minério de urânio), para transformá-lo em tetrafluoreto de urânio. A parte da usina onde ocorre esse processamento não foi inspecionada pela AIEA, mas câmaras de vigilância foram instaladas.
O temor das potências ocidentais é que o país avance para as etapas seguintes (veja quadro ao lado), que culminam na produção de urânio enriquecido. A parte da usina onde ocorre esse processo foi lacrada pela ONU e assim permanece, segundo a AIEA. Mas Mohammad Saeedi, chefe-adjunto da Organização de Energia Atômica do Irã, afirmou que Teerã pretende romper o lacre hoje.
Sua reabertura feriria o acordo estabelecido entre Teerã e os europeus em Paris em novembro passado, pelo qual o país não retomaria as atividades de enriquecimento de urânio até uma solução diplomática ser alcançada.
O chanceler francês, Philippe Douste-Blazy, afirmou que a decisão de ontem já viola os acordos e a classificou como "alarmante". "O Irã nunca pôde explicar sua necessidade de converter e enriquecer urânio. Essa situação só alimenta dúvidas sobre as verdadeiras intenções de Teerã."
Apesar das controvérsias, o Irã ainda estaria a etapas de distância de produzir a bomba. O urânio enriquecido teria de ser colocado em centrífugas e reprocessado em enormes quantidades _e, até onde se sabe, o país não possui essas centrífugas. Da aquisição de centrífugas à produção de uma bomba especialistas calculam que seja preciso ao menos dez anos.
Com agências internacionais
