Canal pago faz 12 semanas de 'Carnaval' 5/6/2005
Autor: TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Jece Valadão (esq.) e Togum no último dia de filmagem da série
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TV
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CAO HAMBURGER; CARNAVAL /SÉRIE DE TV/; HBO /CANAL DE TV/
Série da HBO, dirigida por Cao Hamburger, apresenta Jece Valadão como um bicheiro após dez anos afastado das câmeras
Canal pago faz 12 semanas de 'Carnaval'
TALITA FIGUEIREDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O sol havia acabado de nascer na terça passada quando o diretor Cao Hamburger gritou: "Corta", em plena ponte Rio-Niterói. Após 12 semanas de gravação, terminava ali a saga do bicheiro Anésio Gebara, vivido por Jece Valadão, personagem principal da série "Carnaval", a ser exibida em setembro para toda a América Latina pelo canal pago HBO.
O fim da saga de Gebara é só o começo de uma tentativa de internacionalização da teledramaturgia brasileira. "Carnaval" foi feita no mesmo formato de sucessos produzidos pela HBO como "Família Soprano", "Angels in America", "A Sete Palmos" e "Sex and the City". "O resultado é uma série de qualidade muito boa, mas que tem a nossa cara, e não a cara americana", afirma Hamburger ("Castelo Rá-Tim-Bum").
"Estamos mostrando a cultura brasileira que normalmente não é exportada e apresentando-a sem estereótipos. A contravenção, o jogo do bicho, sempre fez parte do Carnaval carioca. Mostramos os bastidores da maior festa da Terra. O que normalmente expomos é a efeméride", opina.
"Carnaval" retrata a vida do bicheiro e de seus quatro filhos. O início da trama mostra a morte do filho favorito do bicheiro, Anesinho (Felipe Camargo).
Jece Valadão, 75, encarna Gebara após dez anos sem gravar. "É importante não só para o cinema brasileiro e sua imagem fora do país mas também para o trabalhador da área", disse Valadão, o último a gravar a série, na garagem de um prédio em Copacabana.
A mistura de cenários _a história se passa entre Copacabana e Padre Miguel_ apresenta também um novo Rio de Janeiro para os estrangeiros. "Gebaro mora na avenida Atlântica, mas está sempre indo à escola de samba. Mostramos bem a mudança de paisagem da orla para o subúrbio carioca", disse o diretor.
O custo de R$ 6,5 milhões foi investido graças ao incentivo fiscal que estimula programadoras internacionais de TV por assinatura a firmarem acordos de co-produção com produtoras independentes. A história, produzida pela O2 Filmes ("Cidade de Deus"), tem seis episódios, com 50 minutos de duração cada um.
A HBO já tem outra série em produção, "Mandrake", comédia de costumes produzida pela Conspiração Filmes e baseada em personagem de Rubem Fonseca.
