Federação inglesa estuda acionar Parreira 5/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ROSSETT (PAÍS DE GALES)
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: FOTOCÓPIA NÃO-AUTENTICADA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; LIVRO; PLÁGIO; CHARLES HUGHES; SOCCER TATICS AND TEAMWORK /LIVRO/; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGIAS DE JOGO /LIVRO/; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/; INGLATERRA; FEDERAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; POLÊMICA
Detentora dos direitos sobre livro de Charles Hughes copiado por brasileiro, entidade leva o caso ao seu setor jurídico
Federação inglesa estuda acionar Parreira
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A ROSSETT (PAÍS DE GALES)
A FA, federação inglesa de futebol, vai analisar a partir de amanhã a possibilidade de processar Carlos Alberto Parreira por plágio. A entidade detém os direitos de publicação de "Soccer Tactics and Teamwork", livro publicado em 1973 e copiado pelo técnico da seleção brasileira 32 anos depois.
"Vamos encaminhar esse caso para o nosso departamento jurídico, que avaliará se é o caso de uma ação judicial", disse à Folha Mark Hooper, assessor de imprensa da FA. "Por enquanto não faremos mais comentários."
A federação foi a patrocinadora de três livros sobre táticas de futebol lançados entre 1973 e 1990 por seu ex-diretor Charles Hughes.
Para imprimir as obras, contratou três diferentes editoras inglesas, EP Publishing, Queen Mary Press e Collins. Os direitos, porém, pertencem à entidade. E é a FA que repassa a Hughes, todo ano, sua parcela nos royalties.
"Pelos contratos que eu assinei, os direitos de publicação são todos da federação. Não escrevi os livros para ganhar dinheiro, mas sim para ensinar táticas de futebol. De qualquer forma, uma vez por ano chega um cheque deles aqui em casa", contou Hughes, 72, em sua casa no vilarejo de Rossett, no País de Gales.
No caso específico da obra plagiada por Parreira, a editora nem sequer existe mais. A EP Publishing, cuja sede ficava em Wakefield, 300 km a norte de Londres, fechou as portas no início dos 80.
Caso seja processado no Brasil, o treinador estará sujeito a detenção de até dois anos e a multa _é praxe o pagamento de até 3.000 vezes o valor do livro. Uma eventual ação na Justiça inglesa vai depender da avaliação da FA.
O plágio de livros é punido pela legislação brasileira de direitos autorais, que proíbe a "reprodução, por qualquer meio, de obra intelectual, no todo ou em parte, sem autorização expressa do autor ou de quem o represente".
Hughes, que não sabia do plágio até anteontem, quando foi entrevistado pela Folha em sua casa, afirma que não autorizou o uso de trechos do seu texto. Diz, porém, que não processará Parreira, pois não tem "mais idade para isso".
Na sexta-feira, a Folha revelou que pelo menos dez páginas de "Evolução Tática e Estratégia de Jogo", primeiro livro lançado por Parreira, copiam parágrafos inteiros de "Soccer Tactics and Teamwork". O plágio ocorre principalmente nos capítulos sobre esquemas táticos, que o técnico prega como sua especialidade.
Parreira se defende dizendo que que "aquilo" não é livro dele, apenas traduções de artigos que compunham uma apostila e que a CBF resolveu publicar. De acordo com o advogado Marcos Bitelli, especializado em direito autoral, isso não o exime de plágio.
Parreira se disse "indignado" com a reportagem da Folha. ''É uma situação que não aceito. Plágio é algo muito sério. Plagio é quando você tira benefício e proveito para ganhar dinheiro.''
Ele disse não ter registrado os direitos autorais da obra. No livro, porém, é alertado que os que quiserem reproduzir algo têm de citar a fonte (veja quadro ao lado).
Embora o tenha divulgado como tal na época do seu lançamento, a CBF afirmou que não considera o trabalho de Parreira um livro. Diz que se trata de uma apostila e que, como não foi comercializado nem registrado, não configura plágio. A entidade informou ainda que dará todo o apoio necessário a Parreira no caso.
A obra é o principal material didático da Escola Brasileira de Futebol, parceria entre a CBF e a Fifa como parte do projeto Goal. A aula inaugural do curso, ministrado on-line para todo o país, aconteceu no mês passado. Cada aluno pagou R$ 180 para participar da primeira atividade da escola, anunciada com pompa pela CBF.
A sede da EBF fica na Granja Comary, em Teresópolis (RJ), onde a seleção brasileira esteve até ontem se preparando para o jogo de hoje contra o Paraguai, em Porto Alegre, e para o confronto da próxima quarta-feira diante da Argentina, em Buenos Aires, ambos pelas eliminatórias.
Leia os trechos copiados por Parreira na www.folha.com.br
