Quero ser minoria 24/7/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Quero ser minoria
[por André Fischer]
Será que o fato de ser gay é determinado apenas pela maneira como o desejo sexual se manifesta?
Costumo fazer diferença entre os termos gay e homossexual, sendo este aquele ou aquela que prefere fazer sexo com pessoas do mesmo gênero, uma definição técnica e mensurável. Já o gay seria aquele que incorpora a sexualidade ao seu estilo de vida.
Ser gay é também uma forma de expressar a diferença, de não seguir normas preestabelecidas. A heterossexualidade, até por uma questão estatística, acaba sendo um padrão que vem acoplado a uma série de expectativas de comportamentos predeterminados. 
O direito de casais homossexuais realizarem matrimônios, conceberem e adotarem filhos exatamente como os heterossexuais deve ser defendido com todas as forças. Só que não está nos meus planos ter um casamento ou constituir uma família reproduzindo regras impostas.
Causa-me estranhamento essa busca dos GLBTs pela assimilação. A partir do momento em que algo se encaixa na dita normalidade, comportamental, musical ou política, tendo a buscar outras alternativas. Se toda unanimidade é burra, toda maioria acaba sendo tediosa.
A experiência da minoria se manifesta não apenas na sexualidade, mas em quase todos os aspectos da vida. Saí de minha cidade não apenas por acreditar que São Paulo é o melhor lugar do Brasil. Gosto de ser forasteiro. E, morando fora, posso ter o olhar estrangeiro também sobre a minha terra natal. 
Poucas foram as eleições em que votei em candidatos que acabaram se elegendo. Olha só o que deu seguir a maioria...
e-mail: afischer@uol.com.br
