Um passeio pelo Mediterrâneo 15/9/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Constantino, aberto em Moema
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA MEDITERRÂNEA; CONSTANTINO /RESTAURANTE/; HISTÓRIA; CARDÁPIO; CRÍTICA; HISTÓRIA
Um passeio pelo Mediterrâneo
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
INAUGURADO há poucas semanas, o Constantino é uma espécie de sucessor do restaurante Istanbul, que, em sua última fase, funcionou no mesmo local. O fio de continuidade é dado pela proprietária Fraine Botelho, publicitária carioca de 39 anos, que foi sócia também da casa anterior _agora ela divide o comando com o filho Sandro Botelho, 22. Nesta nova fase, o restaurante mudou de cara, mudou de nome e principalmente mudou o foco de sua cozinha.
É compreensível. O Istanbul procurou representar a cozinha da Turquia. O fato de ter um casal de proprietários turcos, mesma nacionalidade do chef de cozinha, animava a aposta em mostrar à cidade uma culinária desconhecida aqui. Mas era um desafio, já que não existe uma comunidade turca que dê sustentação permanente ao restaurante. O ar pitoresco e folclórico que ia dos objetos ao cardápio não bastou para garantir uma grande afluência do público.
Agora os antigos sócios turcos, bem como o cozinheiro, voltaram para sua pátria. Fraine mudou o leme: agora embalado numa decoração mais sóbria, o restaurante propõe uma culinária mais ampla, de várias influências de países do Mediterrâneo, mantendo laços com a história inicial da casa e, ao mesmo tempo, aderindo a uma bandeira de apelo bem atual (o da cozinha mediterrânea, bem pouco definida, mas muito alardeada pelo marketing de restaurantes).
É certo que o cardápio do Constantino é mais interessante do que o de muitos "mediterrâneos" que são simplesmente italianos. Ao percorrer o cardápio passa-se por ingredientes e receitas tanto francesas quanto libanesas, tanto italianas quanto tunisianas, embora o maior peso seja mesmo... (adivinhe!) de italianas. Entre os pratos de resistência, estão as sardinhas recheadas com molho de tomate, envoltas em folha de uva e servidas com cuscuz marroquino; as kaftas grelhadas com arroz de trigo e legumes; o confit de pato ao molho de damascos com batatas sauté.
A contradizer o propalado ideal mediterrâneo do azeite de oliva, há uma incomum presença de creme de leite: na salada de polvo ao vinagrete de laranja, no carpaccio de vieiras (supostamente coberto com espuma de ostra e limão siciliano, mas, na verdade, afogado num creme grosso), no filé de garoupa tunisiana (o cardápio anuncia que virá com rúcula e tomates assados, mas, além disso, lá vem ele com... creme de leite). Não tem creme, e é bem feito, o bife ancho grelhado com cogumelos recheados com queijo boursin e alho confitado. E pesa um pouco a pirâmide de semolina quente com sorvete de creme e piñoles tostados.
CONSTANTINO
Cotação: $$$
Avaliação: regular
 
Endereço: r. Graúna, 71, Moema, tel. 0/xx/11/5041-7141
Funcionamento: ter. a qui., das 12h às 15h e das 19h à 0h; sex., das 12h às 15h e das 19h à 1h; sáb., das 12h à 1h; dom., das 12h às 16h30
Ambiente: contido e sereno nas duas salas de entrada
Serviço: amável e profissional
Serviço de vinhos: uma pequena e suficiente variedade
Estacionamento: R$ 5 (seg. a sex., almoço) e R$ 8 (jantar e fim de semana)
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 15 a R$ 39,50; pratos principais, de R$ 23 a R$ 59; sobremesas, de R$ 7,50 a R$ 12
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
