Petista assume Petrobras; PP deve ficar com a Previdência 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Petista assume Petrobras; PP deve ficar com a Previdência
O economista José Sérgio Gabrielli de Azevedo, 55, substitui o ex-senador José Eduardo Dutra na presidência da Petrobras. Filiado ao PT, ele trabalha na estatal desde 2003, quando foi nomeado diretor financeiro e de relações com o investidor.
Dutra saiu para ser candidato ao Senado no ano que vem. Especialistas acreditam que não haverá mudanças de gestão.
O presidente Lula ofereceu ao PP o Ministério da Previdência. Márcio Fortes, hoje no Ministério do Desenvolvimento, amigo de Severino Cavalcanti (PP-PE), deve ser o novo ministro.
Págs. B1 e A10
