Quadrilha troca tiros com PMs em hospital 26/7/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Marca de tiro em vidro do Hospital Heliópolis, na zona oeste de São Paulo, onde houve tiroteio entre quadrilha e policiais militares
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; HELIÓPLOIS /BAIRRO/; HOSPITAL; INVASÃO; RESGATE; PRESO; TIROTEIO; POLÍCIA MILITAR
Grupo tentava resgatar detento internado em São Paulo; após o tiroteio, médicos residentes entraram em greve
Quadrilha troca tiros com PMs em hospital
DO ''AGORA''
Cinco homens armados invadiram o Hospital Heliópolis (zona sul de São Paulo) para tentar resgatar um dos pacientes da ala para detentos por volta da 1h30 de ontem. Eles trocaram tiros com a Polícia Militar em frente ao pronto-socorro. Um dos homens foi baleado na cabeça, e os outros fugiram sem realizar o resgate. Ninguém mais ficou ferido.
Para exigir mais segurança, os médicos residentes do hospital entraram em greve ontem.
Segundo os médicos, a categoria reivindica a desativação da ala penitenciária, onde ficam presos em atendimento médico, implantada em 17 de janeiro.
Desde que foi inaugurada, a ala enfrentou duas tentativas de fuga, além do tiroteio de ontem. No último dia 5, um detento internado fez um carcereiro refém durante cerca de duas horas.
A ação
De acordo com o relato de testemunhas à polícia, os cinco criminosos chegaram a pé e dominaram dois seguranças desarmados que ficam na entrada do hospital, na rua Cônego Xavier.
Em seguida, a quadrilha foi até a recepção do hospital, onde conseguiu render um médico e uma auxiliar de enfermagem.
Depois, a quadrilha se dividiu. Três homens foram até a ala dos presos, localizada no quinto andar, e os demais se dirigiram ao posto da Polícia Militar no hospital, que fica no pátio em frente ao pronto-socorro.
Na troca de tiros com os policiais, que deixou marcas de bala no hospital, A.H.S., 19, foi baleado na cabeça.
Ao ouvir os disparos, os demais criminosos fugiram. Até a noite de ontem, A.H.S. permanecia internado em estado grave. A polícia não informou o nome do detento que seria resgatado.
Protesto
Segundo os médicos, a greve mobilizou todos os 120 residentes do hospital. "A segurança aqui é muito frágil. Entra quem quer no hospital", reclamou o médico residente Cícero de Souza Neto, 25.
A assessoria da Secretaria Estadual da Saúde disse, no entanto, que apenas 25 médicos entraram em greve, sem afetar o funcionamento do hospital.
Por volta das 14h30, a reportagem encontrou pelo menos 30 residentes parados em frente ao hospital, sem trabalhar.
A paralisação dos residentes ganhou apoio do sindicato da categoria. "É totalmente fora de propósito a existência de uma ala para presos dentro de um hospital geral", criticou Cid Carvalhaes, presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo (Simesp).
(Fausto Salvadori Filho)
