Tony Blair dialoga com jovens na MTV 8/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Tony Blair participa de debate com jovens, exibido hoje na MTV
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DEBATE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ALL EYES ON TONY BLAIR /PROGRAMA DE TV/; TONY BLAIR; BOB GELDOF; LIVE 8 /EVENTO/; SHOW; MÚSICA; MTV /CANAL DE TV/
Tony Blair dialoga com jovens na MTV
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
O premiê britânico, Tony Blair, não quer ficar para a história como um "senhor da guerra", que aceitou a eclosão de um sangrento conflito no Iraque _mesmo quando sua nação é atingida por ataques terroristas, como aconteceu ontem nos ônibus e trens de Londres.
Assim, no que provavelmente seja o início do fim de sua carreira política, Blair decidiu envolver-se numa causa muito mais popular: o combate à pobreza global.
Nesse sentido, encontrou o parceiro ideal na figura de Bob Geldof, organizador do Live Aid há duas décadas e incansável defensor da causa africana. Ambos estão em "All Eyes on Tony Blair", um debate com o premiê britânico gravado na semana passada que a MTV exibe hoje.
Não se pode dizer que Blair não seja sincero com seu público durante o programa. Ele reconhece as dificuldades que enfrentará para convencer os outros líderes do G8 (grupo dos sete países mais industrializados do planeta, além da Rússia) a apoiar inteiramente seu plano de ajuda à África.
Como salienta Geldof, são três os aspectos a serem privilegiados: "Perdão da dívida, comércio e ajuda direta". O primeiro objetivo é o mais simples de ser atingido, já que o perdão da dívida dos países mais necessitados é objeto de consenso entre os líderes globais.
Blair admite, porém, que não será fácil convencer seus colegas a aceitar um corte de subsídios agrícolas, que permitiria que os Estados mais pobres se inserissem com mais força no comércio internacional nem um aumento da ajuda financeira direta internacional, pois os EUA são reticentes em relação a essa possibilidade.
É inegável, contudo, que Blair não foge às questões no debate da MTV e busca respondê-las com sinceridade, embora saiba que, enquanto chefe de governo solitário (mesmo contando com o apoio dos artistas que participaram do Live 8 no último sábado), não chegará muito longe.
All Eyes on Tony Blair
Quando: hoje, às 20h, na MTV
