Grave cópias de segurança em CD ou em DVD 14/9/2005
Autor: JOSÉ ANTONIO RAMALHO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: CANAL ABERTO
Grave cópias de segurança em CD ou em DVD
"Como obter uma cópia de segurança dos e-mails armazenados no Outlook Express em CD? Tentei usar o 123 Outlook Express Backup, mas não obtive êxito. Ao final da operação, surgia uma mensagem dizendo que não havia espaço suficiente no CD para a realização, embora a quantidade de Mbytes das mensagens nas pastas selecionadas fosse bem menor que a capacidade disponível no CD."
(Cesar Luiz da Silva Pereira)
Resposta - A recomendação, nesse caso, é fazer a cópia de segurança em alguma pasta do próprio disco rígido.
Feito isso, será possível recorrer a duas possibilidades para gravar esses dados em disco: usar os recursos do próprio sistema operacional ou utilizar um programa específico de cópia de arquivos, que permita copiar e gravar os dados em disco, tanto em CD quanto em DVD.
Na primeira hipótese, o sistema operacional Windows XP permite que você copie arquivos em um disco de maneira fácil, simplesmente clicando sobre eles com o botão direito e selecionando a opção Enviar para.
Nesse caso, deve ser selecionada a unidade do gravador de CD ou de DVD. O assistente do Windows emitirá um aviso sobre a existência de arquivos para serem copiados para aquela unidade e pedirá a sua confirmação.
A segunda hipótese é usar algum programa específico para gravação, como o Roxio Easy CD/DVD Creator.
Os softwares desse tipo costumam acompanhar os drives que possuem recursos de gravação em DVD ou em CD.
