Governo estuda encampar plano 'o Robinho é nosso' 2/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO; CAMPANHA; PERMANÊNCIA; BRASIL; MINISTÉRIO DO ESPORTE; PATROCÍNIO; EMPRESA ESTATAL
Governo estuda encampar plano 'o Robinho é nosso'
Ministério examina projeto do Santos pelo qual estatais contratariam o craque como garoto-propaganda e cobririam propostas de europeus
FÁBIO VICTOR
DO PAINEL FC
Pouco mais de 50 anos depois da campanha nacionalista "O Petróleo é Nosso", que resultou na criação da Petrobras, o governo federal pode agora encampar o slogan "O Robinho é Nosso".
Causa de comoção nacional, a iminente transferência do craque para o futebol europeu vai entrar na pauta do Ministério do Esporte amanhã, quando o Santos entregará ao ministro Agnelo Queiroz um projeto pelo qual empresas estatais ajudariam a bancar a permanência do atacante no Brasil.
A idéia já foi apresentada, em linhas gerais, a Agnelo há cerca de um mês, quando o ministro esteve em Santos. Segundo a Folha apurou, o político viu a proposta com muita simpatia e prometeu estudar sua viabilidade.
Na ocasião, Agnelo participou de uma corrida de rua e foi homenageado pela Universidade Santa Cecília, de propriedade do presidente santista, Marcelo Teixeira.
O autor e emissário do plano é outro cartola do clube. Dagoberto Fernando dos Santos, gerente executivo operacional, é o interlocutor de Teixeira no governo.
O Santos é, sob a gestão Agnelo, um dos clubes do país com mais trânsito no Ministério do Esporte.
Para facilitar o aval federal, o projeto não se resumirá a Robinho. O mote será a "valorização do talento brasileiro", bandeira pela qual seriam não só mantidos atletas de várias modalidades assediados por países mais ricos. Permitiria também, na visão dos proponentes, o repatriamento de esportistas que atuam no exterior.
Quanto a Robinho, ainda segundo o plano, uma estatal _de preferência a Petrobras, a mais rica_ contrataria o atacante como garoto-propaganda da campanha dos talentos e de outras.
O cálculo apresentado a Agnelo é que seriam necessários US$ 6 milhões (R$ 14,7 milhões) da(s) estatal(is) para garantir a permanência do jogador no Brasil até o final do seu contrato com o Santos, em dezembro de 2007.
A multa rescisória em caso de quebra do acordo é de US$ 50 milhões, mas é quase impossível que alguém pague isso para levá-lo. Ainda assim, é muito difícil segurar o astro, seduzido por cifras astronômicas e, especialmente, por uma melhor qualidade de vida.
Por mais mirabolante que pareça o projeto, há que se considerar a hipótese de que, caso ele venha a vingar, tenha apoio popular.
Crescem a cada dia as manifestações para seduzir o jovem atleta de 21 anos. Ontem, o diário esportivo "Lance!" anunciou já ter recebido 5.000 mensagens da campanha que lançou pela permanência de Robinho. O site www.ficarobinho.com.br diz ter reunido mil assinaturas em uma semana.
Aliam-se aos pedidos de torcedores as manifestações de encantamento com o futebol de Robinho vindas de analistas, a começar de Tostão, colunista da Folha, que já tornou célebre o bordão "Hoje é dia de ver o Robinho".
Oficialmente, o Santos não confirma o plano. Contatada ontem, a assessoria do clube disse não ser possível repercutir o teor da reportagem com a diretoria, envolvida com a disputa do jogo com o Atlético-PR, em Curitiba, no qual o time paulista foi derrotado.
O empresário do jogador, Wagner Ribeiro, mostrou-se cético quanto à viabilidade da proposta. "Os direitos de imagem do Robinho não pertencem ao Santos, mas ao pai dele. Se a Petrobras quiser fazer uma campanha com ele, não tem que falar com o Santos, mas com o senhor Gilvan."
Ribeiro vai além. "O problema maior não é financeiro. A mãe do Robinho [Marina Souza, que passou 41 dias seqüestrada no ano passado] não sai de casa, não vai nem ao supermercado. Precisa dizer mais alguma coisa?"
