HIP HOP UNE TODAS AS CORES DE SÃO PAULO 13/5/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: Milk, na animada terça do Rose Bom Bom; Zé Gonzales no sabadão black, na Ouro Fino
Crédito Foto: Erika Palomino; Gisele França
HIP HOP UNE TODAS AS CORES DE SÃO PAULO
Nem tecno nem trance nem house nem drum'n'bass. O ritmo que une São Paulo hoje é o hip hop. As batidas negras do gênero desconhecem classes sociais e bolsos: agradam tanto aos ricos que pagam R$ 150 para ver o Ja Rule, à elite das quartas-feiras sob o ar-condicionado da Lotus, às celebridades de boné que freqüentam a Heaven, quanto ao povão raiz que enche as noites de KL Jay, dos Racionais, na Bela Vista.
*
Uma das chaves desse sucesso é a sabedoria dos DJs, que sabem dar o que pede cada pista. E, se você entrar na pilha, dá pra dançar hip hop todos os dias da semana. "A principal diferença entre as noites é o público mesmo. No Lov.e e na galeria Ouro Fino (Rose), eu posso ser mais radical, tocar um hip hop mais agressivo, enquanto na Lotus deve ter também músicas mais comerciais, que tocam nas rádios e que o pessoal conhece melhor", diz o DJ Milk, um dos novos tops desse cenário, que toca terças e sábados no Rose, quartas na Lotus e aos domingos na Black Lov.e.
"Hoje, entre aspas, é na moda você dizer que curte hip hop. Quando falam em hip hop, você responde que curte. Ele conseguiu se associar ao fashion", diz o veterano DJ Hum (segundas no Na Mata; domingos no Soul Sister). Verdade: o hip hop é hoje o tipo de música preferido de nove entre dez modelos.
Foi esse povo que fez a fama da Heaven, e onde o DJ Puff vai de Usher ("Ride") e Snoop Doggy Dog com Pharrell ("Drop It Like It's Hot"), abrindo ainda para Mariah Carey e Gwen Stefani. "As celebridades continuam freqüentando", garante o DJ. "Na noite de ontem estavam Alvaro Garnero e Caroline Bittencourt, João Paulo Diniz..." Lá, a maioria é branca, mas o hip hop (ainda bem) não enxerga mesmo diferenças de pele. "Aqui o público é na maioria negro, é mais preto quem vai, mas tem gente de outras classes sociais e de outras cores também. Vai branco também. Tá o maior bom", define KL Jay, sobre o saudável mix das pistas, que é também característico das noites do Rose Bom Bom, pulsante sucesso na cidade.
A chegada na galeria Ouro Fino é um susto, com as luzes frias acesas, sem glamour. Mas lá em cima, o delicioso terraço, a parte hype junto ao bar e, finalmente, a frente da cabine atraem as pessoas mais legais. Lá eu vi Zé Gonzales, indo do estilo roots aos hits de hoje e ontem, onde grifes como Gucci e Rocawear convivem sem dramas e onde Milk reina, estendendo a majestade às tardes de sábado e de domingo no programa "Energia Black", ao meio-dia na Energia 97 (FM 97,7 MHz). "Nos EUA e na Europa, o hip hop já dominou. No Brasil, quem não conhecia esse som está gostando porque é sensual, tem um suingue que a mulherada gosta", arrisca o DJ, apostando em faixas como "Move Ya Body", de Nina Sky, e "All Fall Down", de Kanye West. Confirma. É muito gostoso rebolar ao som de hip hop, levantar os braços e se deixar levar. Experimenta!
"OS estilistas mais TALENTOSOS estão em LONDRES"
ANNA WINTOUR, editora da "Vogue" América, que mesmo assim há muito não vai assim há muito não  vai a uma temporada de desfiles na cidade
10 MARCAS legais da fuxique / garimpo
O projeto Fuxique / Garimpo, de Aninha Strumpf na loja da Oscar Freire, 1.119, é uma das mais criativas experiências de varejo do país. Trabalhando com tecidos da Formatex (de que sua família é dona) e com novas marcas jovens e femininas, é o perfeito universo fashion que pede o momento. Conheça os nomes mais interessantes, sem falar na própria linha de Aninha para a Fuxique, ao lado de Pitty Taliani, inspirada em Frida Kahlo.
1. Vou a Pé
Em sua segunda coleção para a loja, Carla Fincato (ex-Carlota Joaquina) e Gabriela Crema desenvolveram t-shirts e bolsas com patchwork, apliques e ilustrações do anárquico artista Thomas Spicolli.
2. Daniella Zylbersztajn
Sucesso na loja de Adriana Barra, as bolsas de formatos diferentes de Dani na Garimpo têm tecidos Formatex. 
3. Maria Garcia
Estilo de Camila Cutulo e Fernanda Biagi para a segunda marca da Huis Clos. Aqui fazem as mesmas modelagens com tecidos Formatex. Hits: saia anos 50, blazerzinhos curtos de manga ¾, bermudinhas. 
4. Triya
Bebel Fioravanti, Isabela Frugivele e Carla Franco criam para NK Store e Daslu. Para o projeto de Aninha, desenvolveram roupas exclusivas e, a partir dessas peças, aplicaram os tecidos da Formatex. São delas as blusas com laços e cerejas.
5. Norità
Kika Aidar, mais Camila Andrade e Julia Maggion usam o approach étnico, sempre com tecidos importados.
6. Annelise de Salles
Mais conhecida, a delciada estilista volta com seus patchworks, em vestidos longos e tops. 
7. Maguy Did'it
Maguy Etlin, designer francesa radicada no Brasil, cria curiosos broches e maxicachecóis em veludo e sobreposição de tecidos. 
8. Calu Fontes
Sensacionais cerâmicas, como pratos e xícaras com motivos florais em traços delicados. 
9. Nina Becker 
Carioca, ela é uma das vocalistas da Orquestra Imperial; cria figurino da banda com inspiração nos anos 50. Seu figurino de trabalho serve de inspiração para coleção da Fuxique, que desenvolve com tecidos da Formatex. 
10. Marcela Pepe
Na Garimpo, cria mantas de lã de carneiro com apliques de tecidos da Fuxique. Trabalha com motivos românticos, como corações e frases de amor. 
CONVERSINHA
ARRASA! BRUNO NÃO QUER SER CARICATO
É o mês do orgulho gay, com a nona edição da Parada do Orgulho GLBT rolando dia 29 e bees de todo o Brasil confluindo para São Paulo. Então trocamos uma idéia com Bruno Gagliasso, um fofo, que está arrasando em "América" no papel de Junior, um menino que começa a descobrir que é gay. Cheio de idealismo romântico, o ator de 23 anos está animado com a possibilidade de "exercer uma participação social" com seu personagem. E garante que está morrendo de vontade de ir à parada. Quem vai sair na frente e convidar?? Arrasa, Bruno!
*
Folha - Como você criou o personagem? Fez laboratório, foi a clubes gays...?
Bruno Gagliasso - Fiz questão de que o Junior não fosse caricato, para isso percorri dois caminhos: uma pesquisa de campo, em vários ambientes gays, e uma mais racional, feita através de livros, como "O Amor Companheiro", de Francisco Daudt, e filmes, como "Morte em Veneza", de Visconti.
Folha - Você se importaria de beijar um outro homem na novela?
Gagliasso - Claro que não. Se o beijo acontecer, será bem-vindo. Se não acontecer, não fará diferença. O importante é que Glória [Perez], através do Juninho, consiga conquistar a liberdade para que todo ser humano possa beijar quem quiser, independentemente da identidade sexual. Beijo é ato de amor.
Folha - As pessoas têm reagido bem ao Junior?
Gagliasso - Sim. O público está acompanhando o dilema do Junior, não por trejeitos externos, mas por um trabalho de construção interior. Junior é amor e medo. É um artista urbano e do bem, informado, mas só agora começou a encarar sua verdadeira identidade.
Folha - Você já esteve em alguma Parada Gay?
Gagliasso - Nunca fui por falta de oportunidade, mas iria com prazer.
Folha - O que mais você está fazendo?
Gagliasso - Paralelamente à novela, estou muito animado com o livro "Atitude Amor", que estou terminando de escrever.
Colaborou Sergio Amaral
