Coluna Mônica Bergamo 30/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PLATÉIA - Cecil Thiré e Nancy Galvão (acima) prestigiam a atriz Tônia Carrero em "Chega de História"; o prefeito José Serra, Sonia e Andrea Matarazzo na primeira fila; Eva Wilma e Baby Pacheco Jordão colocam a agenda em dia (à esq.); Claudia Librach e Raul Cortez, minutos antes da apresentação; JARDIM - Ruth Cardoso (à esq.) em almoço na casa de Malu Bresser, na tarde de anteontem, em São Paulo; Malu faz questão de registrar todas as personalidades com sua máquina; PISTA - A atriz Laura Wie e o empresário Leonardo Senna divertem-se em noite de premiação
Crédito Foto: João Sal/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
TEATRO
Dinheiro na cueca
"Eu vim por causa do Fauzi, com quem fiz teatro na faculdade", avisa o prefeito José Serra na estréia de "Chega de História", espetáculo escrito e dirigido por Fauzi Arap e estrelado por Tônia Carrero, anteontem, em SP. Serra surge no teatro Promon, às 21h28, dois minutos antes do início da apresentação. Arap não está por lá. "Ele 'tá' doente, né? Para ele não ter vindo deve ter sido algo sério", diz Serra. Arap fora abatido por uma forte gripe.
* 
Depois da peça, Serra diz a Tônia que guardava uma foto dela no quarto quando era adolescente porque a achava linda. "Olha o que ele me confessou!", diverte-se Tônia, que recebe convite para levar "Chega de História" aos CEUs (Centros Educacionais Unificados) de SP. Serra encontra a atriz Bianca Rinaldi com o marido, Eduardo Menga. "Você 'tá' sem lente!", diz o prefeito. Quando estrelou "A Escrava Isaura", Bianca usou lentes de contato escuras.
* 
Serra fala de teatro, Tônia e Raul Cortez, que estava por lá, de política. "Estou indignado", diz Cortez. "Querem fazer a gente de burro, de ignorante. É uma gente safada. Agora sei para onde vai meu dinheiro." Pouco antes da estréia, Tônia acrescentou "cacos" à obra de Arap. Quando sua personagem na peça, Filó, é chamada de "marginal", Tônia responde: "Tenho CIC, RG, e só porque o governo deixa o povo fugir com dinheiro na cueca a marginal sou eu?". A platéia riu. A atriz Eva Wilma foi uma das que puxou os aplausos.
ACORDO
Em default desde 2002, quando parou de pagar os juros de uma dívida de U$ 100 milhões contraída em 1998, a Rede Bandeirantes está finalizando negociações com seus credores. Os débitos hoje chegam U$ 130 milhões e venceriam em 2006. A renegociação prevê ampliação do prazo de pagamento até 2033. De acordo com Marcelo Meira, vice-presidente financeiro da emissora, a proposta da Band já teve a adesão de mais da metade dos credores. Os juros começam a ser pagos de novo na próxima semana.
DETETIVE
Convencida de que o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) a elegeu como alvo, a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) tem mantido em mãos sua lista de bens. Segundo ela, um apartamento de 55 m2 na capital catarinense, uma casa de campo de 180 m², um Passat 1999 e um Celta 2004. Na pastinha de Ideli consta também uma ajuda mensal ao filho Filipe e à nora Viviane para a aquisição de um apartamento de R$ 230 mil em Florianópolis.
CINEMINHA
Filme que o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) viu anteontem no FIC, de Brasília: "Trouble Everyday" (problema todos os dias).
PONTE PÊNSIL
Além do ministro Jacques Wagner, José Dirceu, que vai depor no Comitê de Ética da Câmara na próxima semana, tem mantido interlocução freqüente com Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça de Lula.
ELO
O Movimento AME Jardins marcou nova reunião com o secretário de Segurança Pública do Estado de SP, Saulo Castro de Abreu, o secretário das Subprefeituras, Walter Feldman, e representantes das polícias Civil e Militar para a próxima semana. Na pauta, a integração dos seguranças da região.
CONCLUSÃO
A Daslu deve entregar na semana que vem à prefeitura a planta detalhada de seu prédio, última etapa para obter licença definitiva de funcionamento. A documentação seguirá uma semana antes do prazo dado pela prefeitura: 13 de agosto.
MEDALHA
No dia 10 de agosto, quando Jorge Amado completaria 93 anos, sua fiel escudeira Zélia Gattai vai receber o título de Cidadã Baiana na Assembléia Legislativa da Bahia.
CURTO-CIRCUITO
A companhia de dança japonesa Karas se apresenta no palco do teatro Alfa, na rua Bento Branco de Andrade Filho, em Santo Amaro. Hoje, às 21h, e amanhã, às 18h.
A designer de jóias Carla Amorim apresenta a coleção Caderno de Viagens na feira JA New York Summer Show, em NY, entre amanhã e a próxima quarta-feira.
É amanhã a inauguração do teatro Paulo Goulart, a partir das 19h, no Brooklin.
A festa "Hello, my name is", com os DJs Erik Caramelo e Renato Lopes, acontece hoje, no Bar Treze.
O restaurante Chakras, que está lançando sua primeira coleção de CDs na Europa, promove hoje festa brasileira no clube Sa Trinxa, em Ibiza.
Juscelino Pereira celebra amanhã, às 18h, seu aniversário e o primeiro ano do restaurante Piselli.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
