Líderes europeus se esforçam pela aprovação da Constituição da UE 19/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: UNIÃO EUROPÉIA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PLEBISCITO; HOLANDA; CONSTITUIÇÃO; JOSÉ MANUEL DURÃO BARROSO; JACQUES CHIRAC; ALEKSANDER KWASNIEWSKI; GERHARD SCHRÖDER; APOIO
Chirac recebe hoje Schröder e Kwasniewski
Líderes europeus se esforçam pela aprovação da Constituição da UE 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
DA REDAÇÃO 
Preocupados com a força do "não" nas pesquisas na França e na Holanda, que realizam plebiscitos sobre a adoção da Constituição européia nas próximas duas semanas, líderes políticos favoráveis à Carta intensificam seus esforços para evitar o que classificam de "cenário catástrofe".
O presidente da Comissão Européia, José Manuel Durão Barroso, exortou os franceses a apoiar o texto e afirmou que a sua rejeição teria graves conseqüências políticas e econômicas para a França e para toda a União Européia.
"Seria uma péssima notícia para a economia francesa e para a européia a vitória do 'não', pois os investidores gostam de certezas e de segurança", afirmou Durão Barroso, que acrescentou que não há alternativa à aprovação da Constituição, pois o texto dificilmente venha a ser renegociado.
Segundo analistas ouvidos pela Folha, contudo, nada impede, do ponto de vista legal, que o tratado seja renegociado. "Será possível renegociar o texto se os Estados-membros assim decidirem", analisou Walter van Gerven, da Universidade de Louvain, na Bélgica.
"Dependendo das leis nacionais, também será possível organizar uma segunda votação caso o 'não' vença na primeira. Isso ocorreu na Dinamarca e na Irlanda no passado", acrescentou.
Para a França, todavia, a rejeição da Constituição no plebiscito significaria uma notável perda de influência política no bloco. "A rejeição da Carta não seria catastrófica para a UE, embora retardasse seu avanço, mas seria trágica para as aspirações francesas", avaliou Michael Kreile, da Universidade Humboldt (Berlim).
Assim, Paris e seus aliados europeus não medem esforços para tentar evitar essa situação. Hoje o presidente Jacques Chirac recebe seu colega polonês, Aleksander Kwasniewski, e o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder.
De fato, os esforços são vitais se os líderes europeus pretendem obter a aprovação do texto constitucional. Uma pesquisa divulgada anteontem, na França, mostrou que 53% dos consultados são favoráveis ao "não". Já na Holanda, o próprio governo admite que a disputa será "muito apertada". Uma pesquisa publicada no sábado deu vitória do "não" com 58%.
Com agências internacionais
