Corpo de recém-nascido some de maternidade em Teresina 13/7/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: PIAUÍ
Assuntos Principais: TERESINA /PI/; MATERNIDADE DONA EVANGELINA ROSA; BEBÊ; MORTE; DESAPARECIMENTO; INVESTIGAÇÃO
Polícia investiga desaparecimento de bebê de 10 dias
Corpo de recém-nascido some de maternidade em Teresina
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
A polícia de Teresina (PI) investiga o desaparecimento do corpo de um bebê que havia nascido prematuro na maternidade Dona Evangelina Rosa, na capital piauiense. O recém-nascido, que tinha completado dez dias de vida, morreu no último sábado depois ter sido internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) da instituição.
Depois da morte do bebê, os pais Luciano Lima, 26, e Lidiane Rejane Batista, 21, procuraram o corpo na maternidade _do sistema público de saúde_ para providenciar o enterro, mas não conseguiram localizá-lo. Avisaram, em seguida, a polícia local sobre o desaparecimento.
Familiares do bebê disseram à polícia que foram informados por funcionários da instituição de que havia a necessidade da aquisição de um caixão para o corpo ser retirado do local.
Mesmo depois de providenciarem o material, no entanto, não conseguiram localizar o corpo na maternidade.
A polícia informou que todos os funcionários da maternidade Dona Evangelina Rosa que trabalharam durante o final de semana no qual ocorreu a morte do bebê serão intimados a depor.
Durante o dia de ontem, a reportagem da Folha tentou entrar em contato com os pais e com os demais familiares do bebê, mas até o fechamento desta edição não havia conseguido localizá-los.
Sindicância interna
A maternidade Dona Evangelina Rosa é a maior do Estado e responde por 63% dos partos registrados no Piauí.
O diretor-técnico do hospital, João Valadares, afirmou à Folha que a instituição instaurou uma sindicância interna para investigar o desaparecimento do corpo do bebê.
"Relatamos o caso à polícia e vamos investigar todas as possibilidades para o fato", disse Valadares à reportagem.
De acordo com ele, após a direção do hospital ser informada, a polícia foi avisada e um ofício foi enviado à Secretaria da Saúde do Estado relatando o episódio. Conforme o diretor, esse foi o primeiro caso de desaparecimento de um corpo no hospital.
A assessoria de comunicação da Secretaria da Saúde do Estado do Piauí informou que o órgão pediu à Secretaria da Segurança Pública que solicite auxílio da Polícia Federal para investigar o caso.
