Governo perde, e pedido de CPI dos Correios é lido 26/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 26, 2005
Governo perde, e pedido de CPI dos Correios é lido
O pedido de abertura da CPI dos Correios, primeiro passo para a instalação da comissão, foi lido em sessão tumultuada do Congresso. O governo ofereceu cargos e verbas para convencer aliados a retirar a assinatura do requerimento. Não conseguiu antes da leitura e seguia tentando até as 24h.
Assinaram o pedido 258 deputados e 52 senadores, muito mais que o mínimo exigido. O senador Eduardo Suplicy (PTSP) chorou na tribuna ao dizer que iria assinar o pedido. "Vou fazer isso, mesmo que não seja candidato em 2006 porque contrariei a orientação do meu partido", disse. 
Pág. A4
