MUITO A FAZER 30/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ENCHENTE; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA; CHUCA; RECORDE
MUITO A FAZER 
NA VERSÃO maledicente, a dupla tucana Geraldo Alckmin e José Serra poderia ser acusada de contribuir para um fato inédito: submeter a cidade de São Paulo a uma grande enchente num mês de maio, tipicamente de estiagem. Numa abordagem realista, não havia muito que ambos pudessem ter feito para impedir o desastre, diante dos 116,2 mm de chuvas (média dos bairros da cidade) registrados entre terça e quarta-feira da semana passada.
Com efeito, o volume de água foi excepcional para a época. A média histórica para todo o mês de maio em São Paulo é de 74 mm. Chuvas de mais de 100 mm em períodos de 24 horas são consideradas intensas até mesmo durante a estação chuvosa. Reconhecer os altos índices pluviométricos não significa, porém, renunciar a tentar controlar as enchentes e minorar os seus impactos.
O governador Geraldo Alckmin vem tentando fazer algo, com as obras de aprofundamento da calha do rio Tietê. O temporal da semana passada revelou, contudo, de modo dramático, que isso ainda é muito pouco. As imagens das faixas celebrando os "três anos sem enchentes" numa marginal do Tietê tomada pelas águas beiram o patético.
Para que catástrofes como a da semana passada não se tornem uma rotina ainda mais presente na cidade, há uma série de desafios a vencer. Mais cedo ou mais tarde será necessário enfrentar de verdade os problemas de impermeabilização do solo e de ocupação irregular das áreas de mananciais, que se afiguram como os mais complexos. Quanto antes o fizermos, menores tendem a ser as perdas humanas e econômicas.
É claro que se trata de tarefa de monta. Alterar o código de obras para exigir a preservação de áreas permeáveis contraria os interesses de proprietários de terrenos e da construção civil. Desalojar famílias que se instalaram ilegalmente em áreas de preservação é difícil e tende a gerar custos econômicos e sociais. Não fazê-lo, entretanto, pode ser pior.
