Balança obtém saldo recorde de US$ 1, 3 bilhão 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Balança obtém saldo recorde de US$ 1, 3 bilhão
A balança comercial registrou um superávit de US$ 1,333 bilhão na segunda semana deste mês. Foi o melhor resultado já registrado em uma única semana. O vigor das exportações mostra que, até o momento, a desvalorização do dólar ainda não tirou a competitividade dos produtos no exterior. O dólar fechou cotado ontem a R$ 2,341. 
Pág. B3
