PAINEL DO LEITOR 16/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Mensalão
"Se o 'mensalão' era amplamente comentado na Câmara, como disse o deputado Roberto Jefferson e repetiu o editorial da Folha, por que a denúncia só aparece agora? Não haveria nenhum outro deputado 'tão santo' quanto o senhor Jefferson naquela Casa? Ou os repórteres políticos ficaram todos surdos?
A 'cena' do deputado do PTB foi lamentável e certamente mira nas eleições presidenciais ao colocar o PT e o governo no centro de denúncias que envolvem toda a classe política brasileira.
É óbvio que a população brasileira espera da imprensa e do Congresso o esclarecimento das denúncias sem que o foco fique apenas num ou noutro partido.
Queremos saber quais empresas, e por quais meios, conseguem desviar dinheiro _da folha de pagamentos, dos impostos e das ações de responsabilidade social que deveriam ter_ para engordar os saldos bancários de parlamentares, seus parentes e amigos mais íntimos, como o senhor Marinho, aliado do deputado Jefferson, que foi visto se corrompendo em nome do PTB."
Fatima Wanderley 
(São Paulo, SP)
* 
"A reunião do Conselho de Ética da Câmara mais pareceu um acerto de contas entre quadrilhas."
Márcia Meireles 
(São Paulo, SP)
*
"É impressionante a capacidade de manipulação do deputado Roberto Jefferson.
Conseguiu colocar quase no esquecimento um caso de corrupção comprovada (Correios), substituindo-o por uma possibilidade de corrupção ('mensalão'). Conseguiu também transformar-se de denunciante em testemunha.
Finalmente, coloca-se numa posição suprema, em que só ele tem a capacidade de, caso a caso, qualificar cada deputado como venal ou íntegro. Justo ele?"
Marcos Videira 
(São Paulo, SP)
*
"O deputado Jefferson comandou o circo dos horrores e chutou o balde cheio de lama fétida onde está mergulhada grande parte de nossos políticos.
Mesmo dizendo não ter prova nenhuma do que denunciou, ele apenas confirmou o que todos nós sabemos _mas os políticos nunca assumem essa verdade.
Interessante tem sido o seu esforço, bem como o dos petistas em geral, para livrar Lula desse bode miserável. E aí surge a sinuca de bico: se Lula nunca autorizou esses fatos, se não participou e não tinha conhecimento deles, é muito ingênuo; se sabia, omitiu-se.
Na primeira hipótese, é um inocente útil a serviço de uma corja de malandros. Na segunda, sua omissão o coloca também no 'esquema'. Em qualquer uma dessas hipóteses, revela incapacidade para governar o país."
Laércio Zanini 
(Garça, SP)
*
"Diante do jogo de acusações, suposições e silêncios que invadiu o cenário político brasileiro nas últimas semanas, quero saudar o jornalista Vinicius Torres Freire pelo texto 'Eu era infeliz e não sabia' (Opinião, pág. A2, 13/6), um esforço de lucidez difícil em ambiente histérico e oportunista.
Sem diminuir a responsabilidade do governo atual na deterioração geral do país, o texto de Torres Freire recoloca a perspectiva histórica dessa mesma deterioração.
Como servidores federais da Cultura, em greve há mais de 70 dias, tocou-nos mais de perto o trecho sobre o sistema estabelecido de favores no funcionalismo federal _na ausência de um planejamento que defina o preenchimento dos quadros e o seu desenvolvimento nas funções_, porque a implementação de um plano de cargos é o item principal de nossas reivindicações, assim como a realização de concurso público para o preenchimento de quadros, hoje degradado pela contratação de serviço terceirizado não-especializado para a execução de atividades técnicas."
Anna Paula Nunes, representante dos servidores da Cinemateca Brasileira
(São Paulo, SP)
Linguagem acessível
"Terceiranista de direito, todos os sábados tenho a satisfação de ler a Folha e nela analisar a coluna de Walter Ceneviva (Cotidiano). Não sou assinante do jornal, mas tenho lido com freqüência essa coluna e dela tenho obtido lições acerca da matéria jurídica, pois o jurista faz suas explanações de forma objetiva, visando à popularização de aspectos puramente teóricos do campo do direito.
Na edição de 11/6, no texto 'Há bons sinais no Poder Judiciário', Ceneviva expõe objetivamente a reforma do Judiciário, com uma visão jornalística, buscando solucionar todos os problemas e não omitindo informações.
A matéria jurídica é de difícil entendimento por leigos, mas, com a ajuda de Ceneviva, fica cada vez mais fácil para os leitores desmistificar o mundo jurídico.
Essa coluna semanal da Folha, elaborada por um jurista grande conhecedor da matéria, está contribuindo para a melhoria da opinião pública em relação à máquina judiciária."
Guilherme A. Becker 
(Curitiba, PR)
Paralisia infantil
"Em relação à reportagem 'Saúde estima já ter vacinado 9,5 milhões' (Cotidiano, pág. C4, 13/6), sobre a Campanha Nacional de Vacinação contra a Paralisia Infantil, a Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS), do Ministério da Saúde, vem esclarecer alguns pontos.
Diferentemente do que afirma o texto, o governo federal espera que, nessa primeira etapa, realizada no sábado passado (11/6), tenham sido vacinados cerca de 17,3 milhões de crianças menores de cinco anos. Essa é a meta estabelecida, que deverá ser repetida na segunda etapa da campanha, no próximo dia 20 de agosto, quando os pais e responsáveis terão de levar novamente as crianças aos postos de saúde para se vacinarem contra a poliomielite.
A informação de 9,5 milhões crianças vacinadas consta de um balanço parcial e não representa a totalidade de crianças vacinadas nessa primeira etapa. Isso porque as secretarias estaduais têm cerca de 50 dias para consolidar os dados e repassá-los ao Ministério da Saúde.
O Ministério da Saúde considera positivo o balanço parcial, pois 9,5 milhões de crianças vacinadas correspondem a 54,55% do objetivo, o que permite estimar que a meta preestabelecida para a cobertura vacinal, de 95%, será alcançada."
Carlos Estênio Brasilino,
 assessoria de imprensa da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (Brasília, DF)
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
