Palhaçada amazônica 22/5/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 11
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
Assuntos Principais: AMBIENTE; AMAZÔNIA; GOVERNO LULA; POLÊMICA; DESMATAMENTO
Palhaçada amazônica
A taxa de desmatamento é um escândalo. Eles sabem disso, e o público também
MARCELO LEITE 
COLUNISTA DA FOLHA 
Com perdão _pela franqueza_ de Marina Silva e de João Paulo Ribeiro Capobianco, seu secretário de Biodiversidade e Florestas, que sempre foram pessoas decentes, alguém precisa dizer que eles estão fazendo papel de bobos no governo Lula. Caso contrário, tornarão a cada dia mais verossímil a conclusão de que já se passaram para a legião dos que pensam que vão fazer o país inteiro de bobo.
A taxa de desmatamento da Amazônia anunciada quarta-feira, de mais de 26 mil km², é um escândalo. Eles sabem disso, e o público também. Esse número sombrio deveria cobrir de vergonha qualquer cidadão com um vestígio que seja de apreço por civilização. Tudo indica que há cada vez menos pessoas com tal virtude na administração do PT.
Capobianco, em entrevista publicada nesta Folha duas semanas antes do anúncio, tentou fazer isso. De resto sóbrio, o ambientalista se inflamou: "É uma vitória", proclamou, comentando uma suposta estabilização da taxa de destruição.
Claro, naquela altura ele ainda assegurava que a cifra não passaria de 24,4 mil km² _quase 2.000 km² a menos, um errozinho igual a mais de um município de São Paulo. Ou o secretário estava muito mal-informado, e não deveria então ter cravado o número, ou tinha muita fé nos meandros da metodologia que tanto discutiu com os técnicos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) nas últimas semanas e dias.
Em agosto começa a nova temporada de desmatamento e queimadas na Amazônia. O programa de combate anunciado no ano passado por um compenetrado José Dirceu, ora escafedido da cena incendiada, não decolou. No ano que vem, o último deste governo Lula, números iguais ou piores virão. A dinâmica amazônica nada tem a ver com os corredores de mármore de Brasília.
Considere o exemplo de Vila Rica, no norte de Mato Grosso, Estado governado por Blairo Maggi, o antigo rei da soja e agora do desmatamento. A casa alugada para ser uma base do Ibama está abandonada há meses. O mato _no mau sentido_ cresce para todos os lados.
No microaeroporto, comem seus pastéis de carne quatro "proprietários" na chamada Terra do Meio, onde o governo federal criou unidades de conservação após a morte da freira Dorothy Stang. Um deles dá o nome de Marcelo Zamora. Para outros, declina o de Moura, mas é chamado de Santiago pelos colegas. Paulista de Presidente Prudente, diz que a área de 3.000 km² já estava parcialmente desmatada quando um grupo de 60 forasteiros a adquiriu de posseiros.
Segundo a organização não-governamental Greenpeace, a área desmatada por eles, conhecida como Revólver (pelo formato do polígono na imagem de satélite) abarca 62 km² e foi identificada pelos sensores espaciais em junho de 2004. Outra menor, perto dela, tem 24 km² e apareceu nas telas um mês depois. Zamora, Moura ou Santiago seria um desses 60 proprietários, com apenas 44 km² seus. Diz que é uma das melhores terras do Brasil e que ninguém vai sair dali só porque a terra foi declarada estação ecológica.
"Tirou hoje, amanhã está de volta", desafia. [O governo] não vai pôr um soldado em cada casa." Isto, sim, é a Amazônia.
 
cienciaemdia@uol.com.br cienciaemdia.zip.net
