Enamorados apelam para o 'divórcio' 12/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Acima, Luciene e Mario Junqueira, que decidiram trabalhar em escritórios separados no mês passado; à esq., a designer Paola Sansão e o marido, Luiz Fernando Lucas, que separam a vida pessoal da profissional
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DUPLO CASAMENTO
Assuntos Principais: EMPRESA; SOCIEDADE; CASAMENTO; REALCIONAMENTO; SEPARAÇÃO
Separação no trabalho é a saída para manter um bom relacionamento a dois
Enamorados apelam para o 'divórcio'
DA REPORTAGEM LOCAL
Na saúde e na doença, na alegria e na tristeza, no lucro e no prejuízo. Para alguns, cumprir os votos do "duplo matrimônio" acaba sendo uma missão impossível, e a solução encontrada é o divórcio, pelo menos no trabalho.
Foi o caso dos donos da Brazilsite (tecnologia e internet), Luciene e Mario Junqueira, que, depois de dividirem o mesmo escritório durante nove anos, decidiram trabalhar em casas separadas no mês passado. "Não dava, era briga demais", conta Luciene.
A separação dos espaços de atuação foi o caminho encontrado para contornar a dificuldade de distinguir os papéis pessoal e profissional. "É impossível não misturar. A gente até combinava de não falar do trabalho em casa, mas aí ficavam os dois calados, com o problema na cabeça. Chegava a ser engraçado", relata ela. As filhas já faziam piadas sobre os dois: "Vão começar a falar do trabalho e daqui a pouco vão brigar".
Ter tarefas diferentes _ele é responsável pela parte de tecnologia e ela administra o portal de turismo Guiaonde_ não bastou para evitar atritos. "Cada um puxava a sardinha para o seu lado ao considerar sua atividade prioritária. Era inevitável", lembra.
Práticas distintas no gerenciamento de pessoas também geravam tensão. Segundo Luciene, o marido se relacionava de um jeito com a equipe, enquanto seu método de trabalho era outro. "Isso gerava uma comparação desnecessária que impactava no desempenho dos funcionários."
Com cada um "na sua", o processo tornou-se mais fluido. "Agora saímos de casa pela manhã e só voltamos a nos encontrar à noite. Resolvemos os assuntos mais tensos por e-mail para evitar confusão. A relação está mais parecida com a de sócios, e a distância deu mais qualidade ao casamento", resume a empresária.
A mulher do dono
Diretor e sócio-proprietário da agência de propaganda Tugarê, Mark de Szentmiklosy, 38, viveu outro tipo de experiência. Até pouco tempo atrás, trabalhou ao lado da mulher, Patrícia Piccina Ribeiro, 29. O problema é que não consideravam a possibilidade de ela ascender a sócia da empresa.
Até que um dia, alegando motivos pessoais, Patrícia resolveu pedir as contas ao marido. E mais: foi trabalhar em uma agência concorrente. Mas, mesmo separados no negócio, os dois afirmam que continuam bem casados.
Para Szentmiklosy, a solução foi adequada para defender a união. "Ajudou a manter o profissionalismo e até mesmo o respeito na vida pessoal. Para ficarem os dois na mesma empresa, é preciso muita disciplina. Deve ser mais fácil quando ambos se sentem donos, tocam o negócio juntos."
Ele conta que a saída da mulher foi planejada e aconteceu em boas condições. "Ela é competente, quis encontrar outro lugar para atuar. E tudo acontecer em comum acordo foi fundamental."
Terminou em pizza
Para Sandra de Godoy Del Picchia, 54, o negócio compartilhado com o marido só tinha uma solução: ou perdia o colega de trabalho ou terminava o casamento.
Há dez anos, o casal decidiu se distanciar. Mas só nos negócios. A Pizzaria Monteverde e o serviço de bufê para festas Sabor Del Picchia passaram a ser empresas distintas, com administração independente. Agora, um só sabe da empresa do outro quando conversam em casa, à noite.
"A gente tem uma parceria. Durante o dia, nosso relacionamento é bem profissional", conta Sandra. Foi o que deu fôlego para estarem casados há 27 anos. Em casa, um dos temas das conversas continua sendo o trabalho, como outro casal qualquer, mas sem a rivalidade que antes existia.
"O segredo é a troca e não a mistura", recomenda. Mas ela confessa que, sempre que pode, dá seus palpites no trabalho do marido.
Apesar da distância ter favorecido o relacionamento pessoal e profissional do casal, eles planejam abrir um restaurante, com administração a quatro mãos. Só que agora sem erro: áreas distintas de trabalho e divisão claramente definida de tarefas. Ou até que o negócio os separe ou que eles o repartam ao meio.
Colaborou Andressa Rovani, da Reportagem Local
