Fundação só pode negociar ações da Varig com aval de Procuradoria 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; FUNDAÇÃO RUBEM BERTA; REESTRUTURAÇÃO; AÇÃO; NEGÓCIO; MINISTÉRIO PÚBLICO
Reunião hoje pode decidir transferência de controle
Fundação só pode negociar ações da Varig com aval de Procuradoria
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REPORTAGEM LOCAL
Nenhum negócio pode ser fechado com as ações que a Fundação Ruben Berta detém da Varig sem o aval do Ministério Público. A informação foi dada ontem pela Procuradoria de Fundações do Rio Grande do Sul, que tem o dever de zelar pelo patrimônio das fundações como sede naquele Estado _caso da Ruben Berta.
Hoje, acontece o confronto entre os representantes da fundação e os do conselho de administração da companhia. Em reunião, os curadores da Ruben Berta vão querer saber exatamente o que o conselho pretende ao propor a transferência do usufruto sobre as ações da fundação para uma associação, a "Voa Varig", que terá como sócios quatro dos conselheiros _inclusive David Zylbersztajn, presidente do conselho.
A Varig ainda tenta negociar com a ILFC (International Lease Finance Corporation) para evitar a perda de 11 aviões que usa em sistema de "leasing", mas já há cronograma previsto para as devoluções. Amanhã, a aérea tem de devolver quatro aeronaves _as demais seriam devolvidas, uma por semana. Desses aviões, dois podem passar a integrar a frota da Gol, e outros, a da BRA.
"Existe a expectativa de não devolver. Estamos negociando. É uma coisa que, primeiro, eu não se se vai acontecer e, segundo, nós não gostaríamos que acontecesse", disse Zylbersztajn, ontem, após reunião com o ministro Antônio Palocci Filho (Fazenda) e com José Alencar, vice-presidente e ministro da Defesa. Ele disse ainda que a áerea não tem proposta para regularizar os prazos de pagamento com a Infraero. O executivo foi evasivo em relação à reunião com os ministros. "Foi uma reunião de trabalho", disse.
