Acordo na Bolívia deve normalizar gás 11/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA A POSSÍVEL FALTA DO GÁS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; GÁS NATURAL; PRODUÇÃO; ABASTECIMENTO; PETROBRAS /EMPRESA/
Petrobras reduz preventivamente seu consumo, mas diretor da Repsol vê regularização do abastecimento em 3 dias
Acordo na Bolívia deve normalizar gás
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Após acordo político na Bolívia, a produção de gás natural no país começa a se normalizar, afastando o risco de falta do produto no Brasil, disse o diretor de Comercialização de Gás da Repsol-YPF, Marco Aurélio Tavares. 
Segundo o executivo, a produção na Bolívia estará regularizada em três dias. Tavares disse que, como havia a garantia de suprimento ao Brasil por uma semana e a situação começou a melhorar, não há risco de o país ficar sem gás. O Brasil importa atualmente 22 milhões de metros cúbicos de gás do país vizinho _cerca de 65% do consumo nacional. 
Mesmo com a melhora na Bolívia, a Petrobras disse que reduziu seu próprio consumo de gás em 1,8 milhão de metros cúbicos/dia -pouco mais de 5%do consumo nacional. Ela substituiu o gás natural por outros combustíveis em refinarias e usinas termelétricas. 
Ao detalhar a situação na Bolívia, Tavares disse que em dois campos da Repsol a exploração está sendo retomada, e os funcionários começam a voltar ao trabalho. Outros dois campos já foram liberados do bloqueio imposto por manifestantes. No dia 8 deste mês, grupos de indígenas invadiram os campos Víbora, Sirari, Yapacaní e Penocas, todos operados pela espanhola Repsol, cerca de 150km ao norte de Santa Cruz. 
A Repsol é uma das maiores produtoras de gás da Bolívia, ao lado da britânica BP e da Petrobras. Quatro campos da BP também foram ocupados. A Repsol diz oficialmente, porém, que sua posição sobre o suprimento de gás ao Brasil "ainda depende de análise mais cautelosa". 
Até ontem, as importações de gás estavam normais, segundo a Petrobras. A medida de reduzir o seu próprio consumo, que começou na quarta-feira, é "preventiva", de acordo com a estatal. Seis refinarias da empresa já trocaram o gás por outros combustíveis, como a Revap (Vale do Paraíba), RBPC (Cubatão) e Replan (Paulínia), todas em São Paulo. A Petrobras, porém, não esclareceu se a adoção de outros combustíveis terá impacto no preço dos derivados, já que, em muitos casos, os substitutos do gás são mais caros. 
A redução do consumo da estatal era uma das medidas do plano de contingência, apresentado anteontem pelo Ministério de Minas e Energia e pela Petrobras. Ficou definido que consumidores residenciais serão poupados de eventual corte, que atingiria indústrias, estabelecimentos comerciais, usuários de veículos a gás e termelétricas, caso necessário. 
O Sidigás (Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de GLP) informou que não existe risco de desabastecimento para os consumidores de GLP (gás de cozinha) para uso residencial (botijão de 13 kg), comercial ou industrial. Segundo a entidade, as distribuidoras estão preparadas para suprir o aumento da demanda por GLP, um dos produtos que substituem o gás natural.
