Coréia do Norte troca a bomba por ajuda 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Christopher Hill, negociador dos EUA, dá entrevista após acordo
Crédito Foto: Frederic J. Brown/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: ÁSIA; DIPLOMACIA; CORÉIA DO NORTE; COMPROMISSO; ACORDO; ABANDONO; PESQUISA; PRODUÇÃO; BOMBA ATÔMICA; PROGRAMA NUCLEAR; FORNECIMENTO; PETRÓLEO; ENERGIA
País ainda quer reatores para produzir energia; promessa dos seis negociadores é investir e fornecer petróleo
Coréia do Norte troca a bomba por ajuda
DA REDAÇÃO
A Coréia do Norte se comprometeu ontem a abandonar suas pesquisas para produzir a bomba atômica, mas essa intenção foi recebida com cautela e sem excessivo otimismo por parte dos países que apressionavam.
Esse temor já se confirmou hoje (no horário local), quando a Coréia do Norte declarou que não desistirá de seu programa de armas até receber reatores nucleares para produzir energia.
Pelo acordo do dia anterior, EUA, Coréia do Sul, Japão, Rússia e China se dispuseram, em troca, a fornecer aos norte-coreanos petróleo e energia, investimentos e incremento do comércio. 
Washington e Tóquio disseram que irão normalizar suas relações diplomáticas com o regime comunista, que também prometeu reintegrar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear, o que coloca suas instalações novamente sob a inspeção da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica).
A intenção da Coréia do Norte está em declaração assinada em Pequim. Os demais negociadores a pressionavam há dois anos.
No texto, os Estados Unidos se comprometem a respeitar a integridade territorial norte-coreana, o que afasta a hipótese de invasão de um país incluído pela atual administração no "eixo do mal".
Em Washington, o presidente George W. Bush reagiu de modo cuidadoso. Qualificou a decisão da Coréia do Norte de "um passo positivo", mas foi prudente. "Precisamos agora verificar o que será feito concretamente."
Bush disse ser importante que os norte-coreanos "compreendam que não estamos brincando quando dizemos esperar que as inspeções [das instalações nucleares] devem ser retomadas".
A secretária de Estado, Condoleezza Rice, também disse se tratar de um "primeiro passo" e afirmou que as dificuldades ainda estão pela frente, com a montagem de um sistema de monitoramento para verificar se a promessa nuclear será cumprida.
O governo americano desconfia historicamente das boas intenções norte-coreanas. Em 1992, o país já havia se comprometido a abandonar seu programa nuclear, mas o prosseguiu e em seguida rompeu com seus interlocutores ocidentais e regionais. Chegou a anunciar que já havia construído uma bomba atômica.
Dez anos depois, os EUA declararam ter evidências de que a Coréia do Norte tinha um programa de enriquecimento de urânio. Os norte-coreanos responderam que possuíam o direito de se proteger contra as ameaças americanas.
Em dezembro de 2002, a Coréia do Norte anunciou que recolocaria em funcionamento o reator de Yongbyon e em seguida expulsou os inspetores da AIEA.
As negociações de Pequim começaram em agosto de 2003. Na época, o regime comunista ameaçava testar sua primeira ogiva nuclear e anunciava possuir mísseis para transportá-la.
O chefe da delegação chinesa nas negociações de Pequim, Wu Dawei, disse que a declaração de ontem "foi a mais importante etapa desses últimos dois anos". O ministro sul-coreano da Reunificação, Chung Dong-young, disse que a declaração desaquece o clima de Guerra Fria que o programa atômico norte-coreano provocava na península.
Com agências internacionais
