Dona-de-casa de baixa renda poderá pedir aposentadoria 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Dona-de-casa de baixa renda poderá pedir aposentadoria
Donas-de-casa de baixa renda poderão se aposentar recebendo um salário mínimo por mês. O benefício foi assegurado por emenda constitucional.
Lei a ser aprovada pelo Congresso vai definir a alíquota, o tempo de contribuição e a idade mínima para a aposentadoria. O benefício será concedido aos homens que exercem a mesma função. 
Pág. B10
