Ataques deixam mais 28 mortos no Iraque 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; EUA; VIOLÊNCIA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; SECTARISMO; EXPLOSÃO; MORTE; VÍTIMA; ITÁLIA; SILVIO BERLUSCONI; RETIRADA; EXÉRCITO
Ataques deixam mais 28 mortos no Iraque 
DA REDAÇÃO 
Novos ataques de insurgentes e terroristas no Iraque deixaram ontem pelo menos 28 mortos, dando continuidade a uma onda de violência que, nos últimos oito dias, matou mais de 250 pessoas. 
A deterioração da segurança, que já era precária, coincide com a nomeação do novo gabinete. Ainda incompleto, o governo que emergiu das eleições de janeiro tenta conciliar interesses em uma sociedade bastante sectária. 
O principal alvo de ataques são as forças de segurança iraquianas e os candidatos a integrá-las: desde junho de 2004 cerca de 1.800 policiais e soldados iraquianos foram mortos, segundo o Brookings Institution,de Washington. 
Anteontem, a explosão de um carro-bomba em um centro de recrutamento em Irbil (norte) matou 60 pessoas. Ontem, outro centro do Exército em Bagdá foi alvo de um homem-bomba, que matou ao menos 13 pessoas e feriu 15. 
Mais tarde, em uma emboscada, dez policiais foram mortos a tiros, e seus carros foram queimados. Separadamente, um carro bomba explodiu diante da comitiva do vice-ministro do interior, matando um segurança e ferindo outras seis pessoas. E em Mossul (noroeste), a explosão de um carro-bomba matou quatro policiais e feriu cinco. 
Em um comunicado na internet, o braço iraquiano da Al Qaeda, liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab Zarqawi, reivindicou os três ataques em Bagdá. "Um leão das brigadas dos mártires lançou um ataque heróico contra um centro de recrutamento dos corruptos aliados dos judeus e dos cristãos", diz o texto. 
Em sua edição de anteontem, o jornal americano "The Washington Post" afirmou que os militares americanos analisavam relatos de que Al Zarqawi teria passado por um hospital em Ramadi, no oeste do país. Não foi dito se ele estaria ferido ou doente. 
Segundo o comando americano, o jordaniano deixou informações sobre sua saúde em um computador apreendido em 20 de fevereiro. Na ocasião, ele quase foi preso em uma barreira militar em Ramadi e conseguiu escapar a pé. 
Tropas italianas 
Na Itália, o premiê Silvio Berlusconi disse ao Parlamento que não vai retirar suas tropas do Iraque. Berlusconi tem sofrido pressões desde março, quando o agente italiano Nicola Calipari foi morto a tiros por soldados dos EUA em uma barreira em Bagdá. 
"Nossa amizade com os EUA já passou por testes mais difíceis que este", disse. "Não temos intenção de estabelecer nenhuma conexão entre a avaliação do caso em que nosso agente perdeu a vida e o papel de nosso país no Iraque." 
Os dois países produziram relatórios distintos sobre o caso, após uma investigação conjunta: os EUA eximiram os soldados de culpa, e a Itália afirmou que a inexperiência e o cansaço dos militares tinha concorrido para o incidente. 
O premiê italiano disse discordar das conclusões americanas. "A falta de uma ação deliberada não exclui a culpa atribuível a negligência, imprudência ou mesmo simples incompetência", afirmou. A Itália tem 3.000 soldados no Iraque. 
Outro aliado americano, no entanto, vai retirar seus soldados do país. O Parlamento da Bulgária aprovou a saída de seus 450 soldados até o fim do ano, a começar em junho. 
Com agências internacionais
