A lei é para todos 24/7/2005
Autor: JORGE ANTONIO MAURIQUE
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Crédito Foto: Ester Grinspum
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A lei é para todos
Para arrombar a porta de um barraco na favela não há os mesmos cuidados. Mas a lei foi feita para todos, ricos ou pobres
JORGE ANTONIO MAURIQUE
OS ESTUDOS clássicos de criminalidade sempre se fizeram em torno do homem como delinqüente, definindo o crime como fruto do meio e a delinqüência com conotação de ordem patológico-individual. Buscavam, assim, explicar o fenômeno da transgressão da lei a partir do estudo do delinqüente e sua situação individual, com o exame da influência de seu meio social (quase sempre de extrema pobreza). O estudo da criminalidade era um tipo de patologia social da pobreza, servindo o direito penal unicamente para reprimir os ataques ao patrimônio privado.
Mas o americano Edwin H. Sutherland revolucionou essa visão, demonstrando que há uma criminalidade invisível e de alto potencial lesivo à sociedade e que, diferentemente do que mostram as estatísticas convencionais, pessoas de classe econômica elevada envolvem-se largamente em crimes. Esse comportamento difere da criminalidade tradicional sobretudo pelos procedimentos adotados. Via de regra, esse tipo de agente não busca ataques ao patrimônio individual, mas ao patrimônio público, e sem o uso de violência real.
Verificou-se que não só o estrato inferior praticava condutas anti-sociais mas também as classes mais favorecidas, as quais preferiam os crimes denominados de colarinho branco. Começa, então, uma legislação para reprimir tais condutas, que passou a definir a sonegação fiscal, os crimes contra o sistema financeiro e os de lavagem de dinheiro.
Porém, o avanço na criminalização dessas condutas não operou uma alteração na visão da sociedade sobre o crime, que continua tratado como comportamento desviado de parte da população mais pobre. Quem pratica crimes de colarinho branco, ainda que estes sejam conhecidos, continua plenamente integrado à sociedade e reconhecido por ela. Para os pobres, prisão. Para os outros, aplausos e compreensão.
A experiência demonstra que, para cumprir mandado de busca no domicílio de alguém bem situado socialmente, são necessários inúmeros procedimentos diante dos alegados "riscos para a democracia". Mas, para arrombar a porta de um barraco na favela, não se verificam os mesmos cuidados.
Em razão de tal visão, quando investigadas condutas criminosas praticadas pelo estrato superior da sociedade, há o espanto, o choque, porque se atingiram pessoas que, protegidas por uma espécie de "solidariedade social", jamais deveriam ser alcançadas pela ação estatal.
Segue a reação materializada em afirmações críticas à ação policial, quase sempre sob o escudo de que houve "excessos" e a tentativa de deslegitimar a ação estatal, alegando riscos à democracia. É a reprodução da velha tradição de exigir que se perpetue a desigualdade, com o direito penal reservado aos mais pobres _e apenas aos mais pobres.
Não é outra a reação de alguns nichos corporativos, ainda que poucos, mas com notável possibilidade de atração da mídia, às recentes ações judiciais e policiais nas operações de investigação de crimes de colarinho branco. Tal reação configura clara tentativa de negação da Constituição, que iguala todos ante a lei.
O verdadeiro respeito à Constituição e à legalidade não se coaduna com ameaças ao princípio da igualdade, com o desrespeito ao Poder Judiciário e às atuações da polícia e Receita Federal. A lei foi feita para todos, ricos ou pobres. Eventuais excessos devem ser identificados e apurados por quem de direito, e não por pessoas e entidades que se acreditam acima da lei, como se fossem senhores feudais no Brasil do século 21.
Não podemos cair na tentação de desacreditar as atuais operações efetuadas pela PF, devidamente autorizadas por mandados judiciais, taxando-as de "cortina de fumaça" e permitindo, com isso, o acobertamento de crimes graves.
Isso é fazer pouco caso do trabalho de inúmeros cidadãos brasileiros, do dinheiro público utilizado nas operações e, mais grave, é ofender o sentimento de toda uma população que há séculos espera pelo fim da impunidade _seja para aqueles que praticam crimes comuns, seja para os que sonegam e alimentam a corrupção ou para os que se voltam aos crimes de colarinho branco.
Jorge Antonio Maurique, 45, é o presidente da Ajufe (Associação dos Juízes Federais do Brasil).
