PAINEL DO LEITOR 17/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Primeira-dama
"A Secretaria de Imprensa e Porta-Voz da Presidência da República desmente categoricamente a informação, leviana, publicada ontem na Folha de que a primeira-dama, Marisa Letícia Lula da Silva, tenha quitado qualquer conta com cartão de crédito de que não fosse a titular (nota 'Escova', coluna de Mônica Bergamo, Ilustrada, pág. E2)."
André Singer, secretário de Imprensa e porta-voz da Presidência da República (Brasília, DF)
Campanha tucana
"Registro minha indignação e os meus veementes protestos em relação à reportagem 'Lobista diz que deu lista de tucanos à CPI' (Brasil, pág A9, 15/8).
O senhor Nilton Monteiro tem contra si mais de uma dezena de processos, alguns por falsificação de documentos e de assinaturas, o que confirma que ele não tem credibilidade. É flagrante a participação do PT neste caso, através do deputado Rogério Correia (PT-MG), que, além de acompanhar o denunciante no depoimento ao Ministério Público, procurou jornalistas, levando denúncias com os mesmos documentos forjados. Reforço informações que ajudam a desmontar a farsa dos documentos apócrifos:
1. O pai do senhor Nilton não poderia ter emprestado recursos à campanha do PSDB em 1994 através do deputado do PFL Delfim Ribeiro uma vez que aquele parlamentar apoiou publicamente o meu adversário na disputa, o então deputado Hélio Costa;
2. Nenhuma instância de coordenação da campanha do PSDB _estadual ou regional_ tem qualquer referência sobre o denunciante. Também jamais, em tempo algum, tratei de dívidas de campanha com o senhor Nilton, tampouco lhe ofereci emprego;
3. O ex-secretário da Fazenda João Heraldo Lima jamais se encontrou com o denunciante e não o conhece;
4. A Cemig e a Loteria Mineira, tampouco o banco Credireal, que, em 1997, já havia sido privatizado, nem o Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge), privatizado em setembro de 1998, não patrocinaram os três eventos internacionais de motociclismo realizados em 1998.
Solicito a publicação deste esclarecimento que desmonta o conluio oportunista do senhor Nilton Monteiro com o deputado Rogério Correia (PT-MG) para lançar suspeições sobre as oposições que investigam a corrupção no governo federal."Eduardo Azeredo, senador _PSDB-MG (Brasília, MG)
Resposta da jornalista Elvira Lobato _
O senhor Nilton Monteiro prestou depoimento ao Ministério Público Federal por três dias consecutivos (26, 27 e 28 de julho último), no Rio de Janeiro. A entrevista dele à Folha apenas reafirma as informações que ele prestou ao Ministério Público Federal.
Impeachment
"Tenho uma forte reclamação a respeito da Folha.
Questionado por e-mail, na sexta-feira, sobre minha opinião sobre um possível impedimento para o presidente Lula, escrevi uma resposta curta, mas claramente contrária à idéia. Chamei esse debate de oportunista e disse que cabe às urnas julgar Lula no ano que vem. Não havia margem para dúvida.
A Redação, no entanto, conseguiu separar duas palavras da primeira linha da minha resposta e publicou apenas: 'O cineasta Fernando Meirelles, por sua vez, acredita que existam 'razões de sobra' para iniciar o debate'.
Com isso, inverteu completamente o sentido do que havia sido dito. Jornalismo da pior espécie.
Começo a achar que pode haver mesmo um certo golpismo da oposição com o apoio da imprensa, interessada em criar climas para vender jornal.
Eis as perguntas seguidas das respostas que mandei ao jornal.
Pergunta: O senhor acredita que haja razões para abrir impeachment do presidente Lula? Resposta: Há razões de sobra, mas, como todos nós sabemos, nos últimos 30 anos, pouquíssimos políticos foram eleitos com verbas declaradas corretamente. Só que ninguém nunca foi punido por isso. Portanto, se houver o impeachment neste caso, serei forçado a concordar com Lula: terá sido mesmo um complô das 'elites'.
Pergunta: O senhor acredita que haja condições políticas para isso?
Resposta: O oportunismo e o interesse político dos adversários podem criar as condições para isso. Mas de um processo de impeachment é tudo o que o país não precisa agora. Há outras medidas a serem tomadas. Vamos brincar de democracia e deixar que as urnas decidam esta questão no ano quem vem, mas já com novas regras de financiamento de campanha."
Fernando Meirelles, cineasta (São Paulo, SP)
Banco Santos
"Em relação à reportagem 'Banqueiro nega contato; fundos refutam pressão' (Brasil, 16/8), cujo texto mencionou que 'a Fundação Sistel informou que as últimas aplicações que fez no Santos foram em 2001, quando investiu R$ 3,2 mi.', tenho a esclarecer que tal texto não traduz a íntegra das informações prestadas pela Sistel.
Isso porque não ficou claro que as operações efetuadas em 2001 venceram, na sua maioria, no mesmo ano _e a última venceu em 2002, não havendo nos anos seguintes e até o momento nenhum investimento da Sistel na referida instituição."
Helio Alfinito Júnior, gerente de Gestão de Relacionamento com Clientes da Fundação Sistel (Brasília, DF)
 
Passado glorioso
"Quem diria! A UNE, de passado tão glorioso, com tantos serviços prestados à causa democrática, torna-se agora massa de manobra de Lula, somando-se às massas mais desinformadas do país.
Que vergonha!"
Carlos Eduardo Stamato (Bebedouro, SP)
Universidade
"A Universidade Anhembi Morumbi, atenta à questão relacionada à imposição legal de ter um terço de seu corpo docente em tempo integral, está se estruturando para tanto.
Antes de tudo, porém, é necessário salientar que os dados apresentados na reportagem publicada pela Folha em 15/8 se referem ao ano de 2002, o que não reflete o número atual da instituição.
A Anhembi Morumbi sempre foi pautada pela criação de cursos inovadores, com características particulares, fato que implicou um aumento considerável do número de professores.
Diante desse cenário, a instituição optou por uma adequação sustentável de seu corpo docente, que conta, atualmente, com 10,2% de professores em tempo integral, em vez de simplesmente adotar uma política mais expressiva de demissão e de redução do quadro docente para atender aritmeticamente ao percentual exigido."
Gabriel Mário Rodrigues, reitor da Universidade Anhembi Morumbi (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Antônio Gois _ 
Os dados publicados pela Folha são oficiais e foram retirados do Censo da Educação Superior do MEC de 2003.
