viagem à LUA 25/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Coreografia criada por Moses Pendleton que, com jogos de luz negra e ilusionismo, simula a formação de duas aranhas duelando; Bailarinos do Momix em cena de "Lunar Sea"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DANÇA; MOMIX /GRUPO DE DANÇA/; COREOGRAFIA; LUNAR SEA /ESPETÁCULO/; MOSES PENDLETON
viagem à LUA
Em "Lunar Sea", espetáculo do Momix que vem ao Brasil em junho, jogos de luz e coreografias fazem os corpos "flutuarem"
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
Depois de mais de 25 anos, o Momix finalmente achou os palcos perfeitos para seu espetáculo de dança contemporânea, em que a gravidade parece ter ficado do lado de fora: a Lua e o oceano.
O novo show do grupo parte dessa ausência de gravidade para mostrar corpos que parecem flutuar e deslizar no espaço, em coreografias que evocam um "balé na Lua", como definiu Moses Pendleton, 56, fundador do Momix (Moses' Mix).
O espetáculo, "Lunar Sea", estreou na semana passada em Nova York e chegará ao Brasil no mês que vem, com performances em ao menos quatro cidades. A turnê começará pelo Rio, no final de junho, e depois irá a Salvador, São Paulo e Belo Horizonte. Ao todo serão ao menos dez apresentações, mas algumas datas ainda estão em negociação.
"Queria muito fazer uma peça sobre a ausência de gravidade, como se você assistisse a um balé na Lua", diz Pendleton.
Em um palco que passa a maior parte do tempo escuro como as profundezas do oceano ou o espaço sideral, o que se vê são corpos e vultos, que brilham nas sombras e parecem não tocar o chão, em posições que desafiam o senso comum do possível e que, em alguns momentos, se fundem, compondo outras figuras.
Para que isso tome forma no palco, há um intrincado mix de movimentos de ginástica, figurino e iluminação. Muitas das coreografias são executadas por duplas, mas apenas um dos seus dançarinos é visível para a platéia. Parte da magia que o espetáculo mostra reside justamente no que ele esconde. "Eles não estão flutuando no nada, há ninjas de preto fazendo um papel muito difícil, então não há nenhum meio visível de suporte, e essa é a idéia", conta Pendleton.
A iluminação, que o diretor assina em parceria com Joshua Starbuck, é fundamental para o sucesso da técnica.
Surrealismo
Enquanto os corpos flutuam "como golfinhos" no oceano do Momix, uma fina tela que separa o palco da platéia recebe projeções de figuras surrealistas, ao som de música new age. "O surrealismo libera a mente para fantasiar, acho que muitas pessoas saem do show como se estivessem saindo de um sonho, que as levou para outro lugar. Para mim, esse é o propósito do teatro", diz o diretor artístico do grupo.
O título do espetáculo carrega um pouco dessa áurea de sonho que Pendleton quer transmitir ao público. Mar lunar ("Lunar Sea") foi o nome que o italiano Galileu Galilei deu em 1610 às grandes manchas escuras da lua, porque na época achou que poderiam mesmo ser mares. Mas o título também esconde uma brincadeira: "É um jogo de palavras, 'Lunar Sea' e lunacy (lunático)", explica.
Muitas vezes os corpos dos dançarinos, ou partes deles, como pernas e braços, formam outras imagens, algumas com sentido, outras nem tanto. No escuro, quatro pares de pernas compõem um ser desconhecido. Em outro momento, braços-pássaros tomam o palco. Numa das passagens que mais agradaram ao público norte-americano, duas aranhas parecem duelar.
Diferenças no Brasil
O grupo já esteve várias vezes no Brasil desde a primeira apresentação, em 1987, mas já não se apresenta no país há quase dois anos, desde o final de 2003.
Uma das vantagens dos palcos brasileiros, de acordo com o grupo, são os teatros mais amplos, em que a distância entre o público e os dançarinos é maior. Em São Paulo, serão quatro apresentações no Credicard Hall, do dia 5 ao dia 8 de julho.
"É muito bom para um espetáculo multimídia. Aqui [nos EUA] é muito perto. Você tem de ver as ilusões, você precisa de distância, será melhor lá. É como ir ao cinema e sentar na primeira fila", diz o fundador do Momix. Pendleton pretende ir ao Brasil para a apresentação, já que, nas últimas vezes em que o grupo esteve no país, ele não pôde ir, mas disse que isso depende de negociações.
