Passageiro paga conta em ônibus 12/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ; JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: Passageiro paga conta em ônibus de Presidente Prudente (SP); projeto funciona em 6 veículos
Crédito Foto: "O Imparcial"
Vinheta/Chapéu: BANCO SOBRE RODAS
Assuntos Principais: PRESIDENTE PRUDENTE /SP/; PAGAMENTO; CONTA; ÔNIBUS; COBRADOR; PROJETO; PASSE-PAGUE
Passageiro paga conta em ônibus
Cobrador recebe documentos de luz, água e telefone no interior de SP
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
Passageiros de ônibus da cidade de Presidente Prudente (565 km da capital) já podem pagar suas contas de luz, água, telefone, boletos bancários e fazer recarga de créditos para o celular em suas viagens. O projeto Passe-Pague foi implantado inicialmente em seis ônibus de duas linhas e a previsão é que atenda a 2.000 passageiros por dia e permita uma economia de ao menos uma hora de fila.
O sistema é similar ao de uma casa lotérica, e os pagamentos são debitados automaticamente. Para não atrapalhar a fila normal de passageiros, as contas devem ser pagas ao cobrador após o passageiro passar pela catraca e o dinheiro é depositado no cofre instalado no veículo. O pagamento é registrado por intermédio de um sensor ótico para leitura dos códigos de barras dos documentos.
Por ora, apenas contas de no máximo R$ 200 serão aceitas, até as 17h, de acordo com idealizadores do projeto, que calculam uma média de 20 a 30 segundos para que cada transação seja efetuada.
"A idéia é trazer mais passageiros para os ônibus, livrando-os de transportes alternativos, e prestar um serviço para a população", afirma o diretor do Passe-Pague, Neder Izaac.
Segurança
As empresas Innovare e Lemon Bank, que implantaram o sistema, disseram estar preparadas para um eventual aumento da violência em decorrência do novo sistema por meio de rastreamento do ônibus e instalação de câmeras nos veículos.
De acordo com elas, o cobrador fica somente com dinheiro para troco, como ocorre hoje, e o pagamento das contas é depositado em um cofre esvaziado periodicamente e a que o cobrador não tem acesso.
De acordo com as empresas, pesquisas apontam que, em uma viagem média de 30 minutos de duração, poderão ocorrer até cinco transações.
Segundo Izaac, quando o sistema for completamente implantado, serão feitas cerca de 600 transações por mês.Ele diz que outras três capitais já procuraram as empresas a fim de implantar o sistema, mas a próxima cidade deve contar com uma frota de ao menos 500 ônibus, enquanto Presidente Prudente tem 144 veículos.
Para o presidente do Sindicato dos Condutores de Veículos Rodoviários de Presidente Prudente, Waldir Nole Schivão, "é necessário que haja condições de segurança para que sejam feitos os pagamentos sem riscos aos funcionários".
Schivão disse ainda ser favorável ao projeto, por valorizar a profissão de cobrador.
