A arte, o engenho e a sedução do piano das Labèque 3/5/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: As irmãs Katia e Marielle Labèque em concerto na Sala São Paulo
Crédito Foto: Sidinei Lopes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; MOZARTEUM; ABERTURA; TEMPORADA 2005; APRESENTAÇÃO; PIANO; KATIA LABÈQUE; MARIELLE LABÈQUE; ANÁLISE; CRÍTICA
A arte, o engenho e a sedução do piano das Labèque
ARTHUR NESTROVSKI 
ARTICULISTA DA FOLHA 
O PRIMEIRO "fortíssimo" só veio no segundo movimento da "Rapsódia Espanhola", de Ravel (1875-1937). E seu eco, no final do último, a delirante "Feria", com figuras repetidas cada vez mais rápidas, um carrossel musical que as irmãs Labèque tocaram com característica alegria, anteontem, na Sala São Paulo. Este tipo de engenho, distribuindo dinâmicas no tempo com paciência, também é característico das duas, que não tocam uma nota sem controle, o que não significa tocar sem liberdade.
Para ser bem chato: Marielle teve um pequeno descuido na introdução de uma das peças de "West Side Story", de Leonard Bernstein (1918-90). Não teve a menor importância e só confirma a frase anterior. Justamente porque elas tocam com tamanho virtuosismo e tamanha precisão, qualquer miudeza imperfeita salta aos ouvidos.
O programa começou com a "Sonata em Ré Maior", de Mozart (1756-91). As Labèque fazem de Mozart um compositor por excelência do período "Sturm und Drang", onde calmarias transcendentais se mesclam a impulsos e rompantes _geralmente em forma de semicolcheias, ou então de grandes intervalos, que escancaram abismos no meio da escala. Mais uma vez, é exatamente porque elas controlam o pulso com tanta naturalidade que esse drama todo ganha sentido.
Na "Rapsódia Espanhola", o papel dos ostinatos (células musicais, repetidas muitas vezes) fica ainda mais aparente, e a arte do compositor vem à tona. Tirar tanta música de quase nada era uma sabedoria mozartiana de Ravel; explorar o máximo no mínimo é a sabedoria das irmãs.
Depois do intervalo, começou outro concerto, quase uma outra noite _e talvez fosse melhor outra noite, mesmo, para não misturar. Que essa versão de "West Side Story", para dois pianos, bateria (Pablo Bencid) e percussão (Gustavo Gimeno), em arranjo de Irwin Kostal (aprovado pelo compositor), também está cheia de encantos e simpatias, ninguém disputa. Mas o espírito da coisa é outro; e a música soava estranhamente em falso no ambiente da Sala São Paulo, num acanhamento geral que contrastava com a exuberância de Katia, meneando os cachos sobre o piano, e com a de Marielle, com os cachos e sorrisos. Depois disso: ovação e bis, incluindo um arranjo de "Chovendo na Roseira" (Tom Jobim), de Fábio Caramuru.
Alguém dirá que os ostinatos de Bernstein, nesse contexto, pareciam uma homenagem a Ravel e serviam de liga para a seqüência. Mas isso é conversa de especialista. As irmãs Labèque podem tudo e têm tudo (exceto creme rinse). Estão tocando, agora, sem maior preocupação, com prazer e vontade. Que há uma dose de sedução, também, nessas escolhas, é óbvio. Elas são um espetáculo, em busca da medida ideal.
Avaliação:Bom
