Ex-prefeito de João Pessoa recebe habeas corpus do STJ e é libertado 24/7/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Lucena (à esq.) sai do Centro de Ensino da Polícia Militar
Crédito Foto: Olenildo Nascimento/Divulgação
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CONFRARIA
Assuntos Principais: OPERAÇÃO CONFRARIA; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; CÍCERO LUCENA; JOÃO PESSOA /PB/; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; HABEAS CORPUS; ACUSAÇÃO; FRAUDE; LICITAÇÃO; PREFEITURA
Cícero Lucena é acusado de fraude
Ex-prefeito de João Pessoa recebe habeas corpus do STJ e é libertado
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
O STJ (Superior Tribunal de Justiça) concedeu habeas corpus na noite de anteontem a Cícero Lucena (PSDB), ex-prefeito de João Pessoa e presidente do Diretório Estadual do partido na Paraíba, e a outro dos presos pela Operação Confraria, da Polícia Federal. Ao todo, haviam sido feitas oito detenções.
O tucano e o empresário Julião Antão de Medeiros, dono da Construtora Cojuda, foram detidos na última quinta-feira e soltos por volta das 22h de anteontem. Os demais suspeitos continuavam presos no Centro de Ensino da Polícia Militar até o fechamento desta edição.
O grupo é acusado pelo Ministério Público Federal de integrar um esquema formado por empresários e políticos para fraudar licitações da Prefeitura de João Pessoa e de outros municípios paraibanos e desviar dinheiro da União. Além das prisões, 27 mandados de busca e apreensão foram cumpridos.
A operação foi montada a partir das conclusões de auditorias da CGU (Controladoria-Geral da União) sobre 13 contratos de obras da Prefeitura de João Pessoa em convênios com a União, envolvendo um total de R$ 50 milhões, que teriam causado prejuízo de R$ 12,4 milhões ao erário.
As auditorias abrangeram contratos do período de 1999 a 2004. A principal irregularidade apontada foi o que a CGU considerou "fuga do processo licitatório".
Com o impacto da prisão, Lucena, que ocupava a Secretaria de Planejamento e Gestão do Estado, pediu desligamento do cargo.
Lideranças do PSDB em São Paulo, como o governador Geraldo Alckmim, criticaram a prisão de Lucena. Alckmin a classificou como "descabida" e "injusta".
O vice-presidente do STJ, Sálvio de Figueiredo Teixeira, justificou a concessão dos dois habeas corpus pela falta de "provas e elementos robustos" para justificar as prisões, baseadas em "elementos abstratos e genéricos".
Para Teixeira, a determinação da prisão temporária deve ser fundada em fatos concretos que indiquem a sua real necessidade _o que, para ele, não ocorreu no caso.
Segundo o advogado de Lucena, Walter Agra, "a prisão cautelar não tinha razão de ser". "Meu cliente não foi notificado pela CGU para fazer a defesa do relatório e os convênios colocados sob suspeição foram apreciados e aprovados pelo TCU (Tribunal de Contas da União), que disse que as obras foram concluídas e sem danos ao erário público."
