O povo gosta 14/7/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: BRASÍLIA
O povo gosta
BRASÍLIA - Quanto mais alto o galho, maior o tombo. Quanto mais ostentação, maior o espalhafato das buscas, apreensões e prisões da Polícia Federal. Antes, falava-se no "caráter educativo". Agora, suspeita-se de "intenção ideológica".
Helicópteros, cães, armas e dezenas de soldados em ação. Foi assim, ontem, que a Daslu entrou na mira da PF e foi parar em todos os telejornais. No Congresso, recheado de clientes, não se falava em outra coisa.
O PFL fez fila no plenário do Senado para condenar a ação policial com teorias das mais críveis às mais incríveis: o governo do PT estaria atiçando a "luta de classes", ou desviando o foco dos escândalos, ou, ainda, indo à forra contra o PSDB (Alckmin foi à inauguração da nova loja, onde sua filha trabalha).
Nos demais partidos, divisões. Para uns, se a polícia prende, bate e arrebenta o pé-rapado, tem mais é que partir para cima da turma de salto alto. Para outros, é preciso investigar os poderosos, mas prender uma empresária tão conhecida em cima só de suspeitas é demais. Para mais uns tantos, "todo mundo sonega, por que pegar a Daslu para 'cristo'?".
E tome de ligar (principalmente a oposição) para o ministro Márcio Thomaz Bastos, ele próprio muito chique, com o maior jeitão de cliente vip da Daslu. Conforme explicou, a PF apenas cumpriu a decisão de uma juíza. Ou seja, cumpriu a lei.
Ele, porém, foi um pouco mais longe para a advogada e deputada tucana Zulaiê Cobra (SP), admitindo que, segundo as pesquisas, cerca de 80% das pessoas aprovam essas ações pirotécnicas da PF num país tão desigual. E concluiu: "O povo gosta!".
Envolvido em tantos problemas com amigos, Valérios, malas, PT, PTB e aliados, é isso que interessa ao governo em ano pré-eleitoral: o povo.
Em resumo: a ação na Daslu tem uma justificação técnico-jurídica e pode ter, de quebra, uma motivação político-ideológica. No mínimo, vem bem a calhar no meio de tanta crise.
@- elianec@uol.com.br
