'Carlos me deve royalties', diz autor inglês plagiado 4/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ROSSETT (PAÍS DE GALES)
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Charles Hughes, autor de "Soccer Tactics and Teamwork", que teve trechos plagiados por Parreira, posa em sua casa, no País de Gales
Crédito Foto: Fábio Seixas/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CARLOS ALBERTO PARREIRA; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGIAS DE JOGO /LIVRO/; CHARLES HUGHES; PLÁGIO; ROYALTIES; SOCCER TACTICS AND TEAMWORK /LIVRO/; DIREITO AUTORAL; POLÊMICA; TRADUÇÃO; APOSTILA; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/
'Carlos me deve royalties', diz autor inglês plagiado
Charles Hughes conta que teve 'muito trabalho pesado' na pesquisa para o livro copiado por Parreira e afirma que o brasileiro não o consultou
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A ROSSETT (PAÍS DE GALES)
Charles inclina-se para a frente, aproxima os olhos da tela do computador. Analisa frase a frase com calma. Não entende português, mas é desnecessário. Referências a esquemas táticos, ao 4-4-2, por exemplo, são iguais em qualquer idioma. Suspira. Um silêncio de 5 segundos. Então fala.
"Diga ao Carlos que ele me deve os royalties [dinheiro pago ao autor de uma obra, para permitir seu uso]. Ele não me consultou sobre isso, não nos falamos há muito tempo", diz, para mais dez segundos de silêncio.
"Sim, sim, sim. Olha, vou entender isso tudo como uma grande homenagem. Mas o Carlos me deve esse dinheiro dos royalties."
Charles é Charles Hughes, 72, inglês, nascido em Manchester, ex-diretor técnico da FA (Football Association), a tradicional federação inglesa de futebol, autor de "Soccer Tactics and Teamwork", publicado em 1973.
Carlos é Carlos Alberto Gomes Parreira, 62, nascido no Rio, técnico da seleção brasileira, autor de "Evolução Tática e Estratégias de Jogo", recém-publicado. E que plagia a obra de 32 anos atrás, como a Folha revelou ontem.
Parágrafos inteiros do livro, a plataforma do que ele anunciou como escola brasileira de futebol, são cópias literais do texto do inglês, só citado nas páginas finais, entre a bibliografia recomendada.
Parreira se defende dizendo que "aquilo" não é livro dele, apenas traduções de artigos que compunham uma apostila e que a CBF decidiu publicar. O que, para advogados, não o exime de plágio.
No que depender do xará inglês, porém, Parreira pode ficar tranquilo. "Não vou entrar com nenhuma ação na Justiça porque já não tenho mais idade para esse tipo de coisa. Mas vou repetir: gostaria de ver esses royalties."
A Folha localizou Hughes em Rossett, vila de 2.500 habitantes no norte do País de Gales, a 4 km da fronteira com a Inglaterra. Foi para lá que se mudou em 2002 com a mulher, Elisabeth, para gozar a aposentadoria após 33 anos de FA. "Foram três décadas de muito trabalho. As análises que fiz para os livros foram desgastantes. Fui pioneiro no uso de estatísticas no futebol e sei que tenho vários seguidores, como o Carlos."
Considerava o brasileiro, afinal, um amigo. Os dois se conheceram no início dos anos 80, quando o brasileiro visitou o centro de treinamento e estudos do futebol mantido pela FA em Lilleshall, 240 km a noroeste de Londres.
"Depois, nos cruzamos várias vezes, em congressos técnicos da Fifa e da Uefa. Também conheço bem o Zagallo, que tem um estilo mais pragmático. Os dois formam uma parceria afinada", conta.
Em sua carreira, Hughes publicou três livros, todos acompanhados por fitas de vídeo. Após a obra plagiada, escreveu ainda "Soccer Tatics and Skills", lançado em 80, e "The Winning Formula", de 90. "Desenvolvi a idéia de que, se pudesse produzir filmes, isso ajudaria atletas e técnicos a entender o que está nos livros. E foi o que fiz."
Apesar de a última obra ter sido lançada há 15 anos, o inglês ainda recebe royalties. "Fiz um acordo com a FA, e eles ainda me pagam todos os anos uma pequena porcentagem sobre as vendas. É uma das minhas fontes de renda."
Na prática, os livros de Hughes formam uma série, pois reúnem scouts de jogos de Copas desde 66. Ao falar de seu trabalho, solta uma pitada da ironia britânica. "Naquela época não existia videocassete. Você não imagina o que era analisar jogos, nos anos 70, usando um projetor. Carlos poderia ao menos ter copiado o terceiro livro. É o mais atual."
LEIA MAIS sobre o caso de plágio na pág. D2
