Melodrama espanhol constrói visão edificante da identidade sexual 29/7/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Cena do filme espanhol "Filhote", em que um garoto de 11 anos começa a viver com o tio gay
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "FILHOTE"
Assuntos Principais: CINEMA; FILHOTE /FILME/; MIGUEL ALBALADEJO; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA; HOMOSSEXUALIDADE; IDENTIDADE SEXUAL
Melodrama espanhol constrói visão edificante da identidade sexual
THIAGO STIVALETTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
TODO MUNDO sabe que o tema preferido do cinema espanhol é o sexo e a identidade sexual. A popularidade do ícone do país, Pedro Almodóvar, se dá muito por sua galeria de gays, travestis e transexuais, em geral mais cômicos que dramáticos.
O mérito de "Filhote" é tratar o sexo (mais especificamente a homossexualidade) numa chave melodramática, respeitosa e até edificante sem nunca soar chato ou pretensioso. Bernardo, um menino de 11 anos, passa a viver com o tio gay, Pedro, depois que a mãe viaja para a Índia. No começo, o tio muda radicalmente de vida para não chocar o garoto, mas com o tempo vai se sentindo mais à vontade. E ao assumir aos poucos sua identidade para Bernardo, faz com que o menino também busque a sua _não sexual, pois ainda é muito novo, mas no sentido mais amplo, das atitudes. Nesse sentido, a decisão de raspar a cabeça não significa pouca coisa.
O mesmo processo de empatia e quebra de preconceito se dá com os amigos do tio. À primeira vista, são criaturas exóticas _muitos são "ursos", os gays de meia-idade, gordinhos e barbudos. Ao longo do filme, eles mostram o seu lado mais humano, derrubando as reservas de espectadores menos "antenados" no mundo gay.
Pena que algumas subtramas estão ali apenas para alongar a história e contribuir para que o espectador tome posição em favor do tio. É o caso da avó que não aceita que o tio gay cuide do menino. A disputa soa um tanto folhetinesca. No fim das contas, tio e sobrinho são personagens fortes o suficiente para justificar sozinhos o interesse dessa trama de afetos acima das preferências.
Filhote
Cachorro
Bom
Produção: Espanha, 2004
Direção: Miguel Albaladejo
Com: José Luis Garcia Pérez, David Castillo, Empar Ferrer
Quando: a partir de hoje no Cinesesc
