ALÉM DO PT 22/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MENSALÃO; CRISE; PT /PARTIDO/; CAIXA DOIS; SAQUE; MARCOS VALÉRIO; BANCO RURAL /BANCO/
ALÉM DO PT
OS DADOS acerca de saques realizados de contas de empresas do publicitário Marcos Valério revelam que também políticos do PFL e do PSDB tiveram acesso a recursos suspeitos. O deputado Roberto Brant (PFL-MG), que foi ministro da Previdência no governo Fernando Henrique Cardoso, admitiu que um assessor retirou R$ 102 mil da agência do Banco Rural localizada em Brasília. Ele prestou informações a seu partido, dando conta de que obteve uma doação "por fora" da empresa Usiminas. Brant fez um comentário bastante significativo acerca do episódio: "Quem não tiver recebido dinheiro não-contabilizado que atire a primeira pedra".
O ex-secretário de Radiodifusão do ministério das Comunicações Paulo Menicucci também aparece na lista. Ele atribuiu o fato a uma suposta manobra para envolver os tucanos "na lama". Menicucci, um membro da Executiva do PSDB de Minas, é um político próximo ao ex-ministro das Comunicações Pimenta da Veiga. Até o último mês de abril, ele trabalhava nos Correios, empresa da qual foi diretor de tecnologia e infra-estrutura na gestão anterior.
Quanto a Pimenta da Veiga, também recebeu recursos de Marcos Valério no ano de 2003 _dinheiro que, segundo disse, corresponderia a um pagamento por prestação de serviços de advocacia.
Já se conheciam informações de que Marcos Valério operava nos bastidores da política brasileira muito antes da vitória petista, em 2002. Suas relações com políticos do PFL e do PSDB também já haviam surgido no noticiário. É, de fato, difícil acreditar que apenas o PT tenha incorrido no uso de caixa dois para financiar campanhas _embora esse seja apenas um dos aspectos do esquema de corrupção ora investigado.
Como esta Folha já comentou, embora as denúncias e investigações concentrem-se no governo petista e em seus aliados, casos relativos a outras administrações e legendas não podem ser relevados. Todas as suspeitas devem ser investigadas e os eventuais culpados punidos.
