IGP-M em queda reduz valor de parcelas 11/9/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: PLANILHA NEGATIVA
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: IMÓVEL; MERCADO IMOBILIÁRIO; INDEXAÇÃO; COMPRA; FINANCIAMENTO; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS DO MERCADO/; BAIXA; QUEDA; REDUÇÃO; PARCELA
Índice usado para reajustar mensalmente o valor das prestações cai pelo quarto mês consecutivo no ano
IGP-M em queda reduz valor de parcelas
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de meses de boletos de pagamento de prestações de financiamento estampados com cifras que só aumentam, qualquer mutuário sonha em receber a cobrança e ver que o valor diminuiu. Agora, essa perspectiva está virando realidade.
A causa da prestação mais barata foi a queda do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) nos últimos quatro meses. O indexador é usado pelas construtoras para atualizá-la, em geral, mensalmente (veja quadro), depois da entrega das chaves. Durante o período de construção do imóvel, são usados indexadores setoriais, como o CUB (Custo Unitário Básico) ou o INCC (Índice Nacional de Custo da Construção).
"A valorização do real em relação ao dólar e os alimentos mais baratos influenciam a baixa do índice", explica Miguel de Oliveira, 44, vice-presidente da Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças). "Também influem nas parcelas intermediárias."
Assim, o vendedor Oswaldo Roveri, 50, conta que ainda não sabe o que é um aumento de mensalidade. "Fechei o contrato em maio. A terceira parcela foi menor que a segunda, que foi inferior à primeira", contabiliza.
Apesar do cenário positivo, os especialistas recomendam manter os pés no chão. É precipitado afirmar que esse tipo de financiamento direto possa se tornar mais atrativo que o com os bancos.
"É um erro observar o resultado de poucos meses", pondera Keyler Carvalho Rocha, 65, vice-presidente do Ibef-SP (Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças de São Paulo). "No acumulado de 12 meses, o índice está longe do negativo. Em agosto, ele deve ficar no mesmo patamar e, depois, voltar a subir", supõe.
Para os especialistas, a TR (Taxa Referencial), usada por bancos para reajustar as parcelas, continuará sendo o melhor indexador para o bolso do comprador.
"Mas é preciso avaliar outras variáveis, como o prazo, que costuma ser menor no financiamento com as construtoras. Elas, porém, tendem a financiar o valor integral do imóvel, enquanto os bancos limitam a porcentagem de crédito", analisa Rocha.
"O momento é de usar o crédito dos bancos, que estão baixando os juros e melhorando as condições de contratação", enfatiza João Crestana, 50, vice-presidente de incorporações do Secovi-SP (sindicato da habitação).
Cláusula abusiva
Quem financiou com construtora precisa ficar atento à deflação. "Se o IGP-M é o indexador do contrato e foi negativo, a parcela obrigatoriamente tem de cair", sentencia Diógenes Silva, 44, técnico de defesa do consumidor do Procon-SP (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor).
Mas isso não acontece com todos os contratos. "Alguns estabelecem que só há reajuste pelo índice 'positivo'", diz Ely Wertheim, 45, vice-presidente imobiliário do Sinduscon-SP (sindicato das construtoras). Para o Procon-SP, esse tipo de cláusula é abusiva e pode ser contestada na Justiça.
Quanto aos contratos de aluguel, não serão reajustados para baixo porque a correção é anual, e o acumulado do ano é positivo (0,75%). Algumas construtoras cogitam mudar o índice de reajuste se o IGP-M continuar caindo.
