Até abril, opção por prefixado foi 'estratégica' 1/8/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: RENDA FIXA - OS MAIS RENTÁVEIS DO 1º SEMESTRE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; RENDA FIXA; ANÁLISE; RECOMENDAÇÃO
Até abril, opção por prefixado foi 'estratégica'
DA REPORTAGEM LOCAL
A aplicação em títulos prefixados, que tendem a se beneficiar com a queda de juros, foi uma das estratégias adotadas por fundos de renda fixa que lideram o ranking Labfin/ USP no semestre.
Para os próximos meses, no entanto, a maioria dos gestores dos fundos afirma que não pretende usar novamente a fórmula. Só ganhou quem entrou nesses títulos até março ou abril. "Acertamos ao pegar esse ponto, antes de as taxas caírem", diz Jairo Fonseca, do Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul). "Agora, não vale mais a pena."
"Há pouco prêmio para ficar pré", concorda Roseli Machado, do Fator Administração de Recursos, cujo fundo, de aplicação mínima de R$ 2.500, entra no ranking pela segunda vez em 2005.
Para que os prefixados apresentassem maior rentabilidade que os fundos pós-fixados (DIs), os juros teriam de cair mais rápido do que o mercado estima. Projeções apontam redução da taxa básica, a Selic, hoje em 19,75%, para cerca de 17,50% em dezembro.
"Depende da velocidade da redução dos juros", diz Paulo Possas, da Eagle Capital. Além de uma queda acelerada dos juros, teria de diminuir a diferença entre as taxas pagas pelas LTNs e as projeções para a Selic.
Conservadorismo na crise
Com a crise política, analistas sugerem manter boa parte dos investimentos em fundos conservadores, que apenas acompanhem o CDI, e aproveitar os juros que ainda são os mais altos do mundo.
William Eid Júnior, coordenador do Centro de Finanças da Fundação Getúlio Vargas, crava: "É sempre melhor a renda fixa. Bem selecionado, o fundo pode render bem mais que os DIs."
Outra aposta dos fundos campeões foi em títulos privados, de maior risco do que os papéis emitidos pelo Tesouro Nacional. Para tentar superar o CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), gestores garimpam títulos emitidos por bancos e empresas de segunda linha. São papéis, como os CDBs, que, por causa do risco de crédito _de as empresas não pagarem ao investidor os rendimentos_, oferecem juros maiores que os títulos de companhias mais sólidas.
"Investir em CDBs como os do Bradesco [considerados de menor risco] não vai dar uma rentabilidade superior à do CDI, e isso não interessa ao cliente que quer um retorno maior", diz Paulo Veiga, diretor da Mercatto.
Muitas vezes, o investidor mira apenas a rentabilidade e se esquece do risco que está correndo. "Não há milagre. Se o fundo ganhou mais, correu mais risco", lembra a consultora Márcia Dessen, da BankRisk. "Não quer dizer que seja ruim, apenas é preciso entender que o risco existe."
A consultora recomenda observar a composição da carteira dos fundos no site das instituições financeiras ou da CVM (Comissão de Valores Mobiliários). "Uma boa diversificação na renda fixa seria um fundo pré, um pós, um que explora crédito, e outro que busca prêmios nos títulos públicos", diz Eid Júnior. Mas confira a taxa de administração. 
(MCF)
