festa em quadrinhos 15/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Rango, criado por Edgar Vasques nos anos 70, troféu do HQ Mix; Acima, o curitibano Benett, à dir., o paulistano Marco Carillo; abaixo, o gaúcho Allan Sieber, premiado por publicação de humor, e o paulistano Caco Galhardo; Desenho dos gêmeos premiados Fábio Moon e Gabriel Bá; Charge do gaúcho Adão Iturrusgarai; À dir., desenho do curitibano Tiago Recchia; abaixo, do gaúcho Rafael Sica; Abaixo, charge do gaúcho Samuel Casal, premiado neste ano
Vinheta/Chapéu: PRÊMIO
Assuntos Principais: HISTÓRIA EM QUADRINHO; CARTUM; CHARGE; CARTUNISTA; HQ MIX /EVENTO/; PRÊMIO; PREMIAÇÃO; HISTÓRIA; PROFISSÃO
festa em quadrinhos
Desenhistas recebem prêmio amanhã na 17ª HQ Mix e contam como é a profissão
DA REPORTAGEM LOCAL
Você se identifica com algum personagem de quadrinhos? Ou com algum tipo de humor? "A gente se identifica muito com humor de paulista, com poste, fios e poluição." Quem diz é o paulistano Fábio Moon, 29.
Ele e seu irmão gêmeo, Gabriel Bá, formaram dupla na prancheta há 11 anos, quando se inspiravam nos desenhos do veterano Angeli. Amanhã, ao lado do próprio Angeli, eles levam três dos 47 prêmios na 17ª edição do HQ Mix. São eles, desenhista nacional, edição especial nacional (pelo álbum "Crítica") e blog/flog de artista gráfico.
O HQ Mix é organizado pela Associação dos Cartunistas do Brasil (ACB) e pelo Instituto do Museu de Artes Gráficas do Brasil. A maioria dos prêmios vai para consagrados nacionais e internacionais.
Mesmo sem novíssimos nomes na parada, a premiação pode ser interessante para você ver de perto seu herói ou simplesmente fazer dos troféus um tira-teima do que você ainda não conhece.
Por exemplo, a melhor publicação de cartuns vai para "Quino: Bem, Obrigado. E Você? - Quinoterapia e Quanta Bondade!", lançado no Brasil em 2004, mas cuja primeira edição saiu na Argentina em 1976, há quase 30 anos. O prêmio, uma estatueta do personagem contestador Rango, criado durante os anos 70 por Edgar Vasquez, parece bastante apropriado.
Além de Laerte, o oásis de inspiração dos dois irmãos fica entre os anos 40 e 80, com Frank Miller, o desenhador da HQ noir "Sin City", ou Will Eisner (1917-2005), o criador de "Fantasma" (1939), que exploram o uso de luz e sombra.
Segundo Gabriel, os dois americanos têm uma assinatura gráfica forte. "A gente gosta de descobrir o porquê das decisões deles", diz. Os irmãos também desenham em preto-e-branco, para baratear a produção. "Quero que as pessoas gostem da história e não digam: 'Nossa, como eles desenham bem'", fala Gabriel.
"Trabalhamos umas dez, 12 horas por dia. Ainda não dá para viver de quadrinhos, mas dá para sobreviver com desenhos de publicidade com desenho para revista e jornal. Aí dá."
"O que vende é Mônica, Disney e mangá. O resto é underground. Na banca, a vida do gibi é de um mês. Os livros podem ficar na livraria vendendo a vida toda. Não é uma fórmula fácil", diz Gabriel.
Se gibi tem vida curta, imagine ilustração de jornal. Samuel Casal, 31, ganha amanhã o prêmio de ilustrador. Desenha profissionalmente desde 1990, e colabora para diversos veículos. No Folhateen, por exemplo, publica tiras regularmente.
"O produto parece meio descartável, não tem nada mais velho que o jornal de ontem. Serve para embrulhar peixe, coisa que aqui em Florianópolis tem muito! Mas, por outro lado, é uma arte acessível."
Os dois irmãos já levaram suas edições independentes para a convenção de San Diego, evento anual que reúne grandes desenhadores da cena de HQs e onde se pode ver a produção do mercado alternativo.
Depois de amanhã, quando o festão do HQ Mix tiver acabado, os gêmeos lançam oficialmente, no bar Exquisito, "Rolando", inspirado no épico "Canção de Rolando", adaptado por Shane Amaya.
Outro problema que Samuel vê na profissão é a falta de reconhecimento: "Para as pessoas, quem desenha em jornal é chargista ou faz tiras. Daí elas acham que eu sou diagramador", diz.
Em nome desse "reconhecimento", Samuel diz estar contente com o prêmio que vai receber amanhã e brinca: "Ganhei um boneco que vem dentro da lata do lixo!".
O Folhateen convidou alguns desenhistas que já passaram pelo HQ Mix para que fizessem cartuns com o tema "Desenho e vivo disso". Além deles, no alto, à esquerda, veja como é o histórico Rango, personagem homenageado da vez. 
(LUCRECIA ZAPPI)
17ª EDIÇÃO DO TROFÉU HQ MIX. Quando: amanhã, às 20h. Onde: Sesc Pompéia (Rua Clélia, 93, tel. 0/xx/11/3871-7700).
