STJ dá a empregada carro que patrão queria 19/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Legenda Foto: Rogenas com a chave do Classe A ganho em 1999 e que foi entregue ontem, após decisão do STJ
Crédito Foto: Alessandro Costa/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: LUTA DE CLASSE
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; JUSTIÇA; CARRO; SORTEIO; ROGENAS DA SILVA; SUPERMERCADO
Mulher havia ganho Mercedes em sorteio de mercado em 1999, mas casal alegava que notas eram de compras deles
STJ dá a empregada carro que patrão queria
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Parecia a sorte grande, mas um cupom premiado que dava direito a um carro 0 km trouxe desemprego e um arrastado processo judicial a uma empregada doméstica do Rio de Janeiro. Seus patrões, casal morador de um dos condomínios mais luxuosos da cidade, a acusaram de ter obtido os cupons com compras para a família e reivindicaram a posse do carro.
Ontem à tarde, após seis anos de disputa judicial, Rogenas da Silva, 34, recebeu o Mercedes Classe A que ganhou em um sorteio de um supermercado do Rio em 1999.
"Quero comemorar e mudar um pouco a minha vida. Após toda a humilhação que passei nos últimos tempos, vou vendê-lo o mais rápido possível e comprar minha casa", disse Rogenas, que mora de aluguel em uma favela de Jacarepaguá, zona oeste do Rio.
A humilhação a que se refere teve início no dia em que foi informada pelo supermercado de que tinha ganho a Mercedes Classe A.
"A partir daquele dia deixei de ser a empregada de confiança, que trabalhava havia cinco anos na casa, para virar criminosa. Eles jogaram todas as minhas roupas no elevador e levaram o caso para a delegacia", diz a mineira radicada no Rio há cerca de dez anos.
Na ocasião, Adelino Bulhosa e Sandra Conrado Bulhosa, patrões de Rogenas, alegaram que o prêmio era deles. Acreditavam que a empregada tinha obtido os cupons da promoção com as compras feitas por ela para a família. Naquele ano, o casal tinha na garagem quatro carros: um Fiat Coupé, um Vectra, uma caminhonete e uma Dakota Sportage.
Rogenas dizia que havia feito também compras para sua casa. Não convenceu os patrões.
O casal mora no Golden Green, um dos condomínios mais sofisticados da cidade. O atacante Ronaldo, do Real Madrid, e o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, são alguns moradores do condomínio na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio.
"Conseguimos fazer uma perícia e foi comprovado que os cupons da família tinham sido depositados. A Rogenas fez questão de escrever os nomes dos chefes e dos filhos deles nos recibos. A partir daí, ficou mais fácil provar a inocência dela'', disse o advogado Antônio Augusto Pereira Lopes.
Apesar de a empregada ter conseguido vitória no Tribunal de Justiça do Estado há cerca de dois anos, os ex-chefes recorreram ao Superior Tribunal de Justiça. Há cerca de seis meses, o STJ manteve a decisão do tribunal fluminense. O casal não tem mais como recorrer. Até o fechamento desta edição, os advogados dos ex-chefes de Rogenas não haviam sido encontrados para comentar.
Na época, o Mercedes Classe A valia R$ 29 mil. Atualmente, o carro, que tinha ontem apenas 18 km rodados, deve ser vendido por cerca de R$ 25 mil. "O pesadelo chegou ao final. Perdi um pouco de dinheiro por causa da desvalorização do carro, mas valeu a pena. Vou agora limpar meu nome", disse a empregada, referindo-se ao processo por danos morais contra os seus ex-chefes.
"Naquela época, fiquei desempregada por cerca de seis meses. Entrei em depressão. Muita gente pensou que eu era trapaceira. Foi difícil voltar a encarar as pessoas e andar pelas ruas", disse Rogenas, que fez questão de levar o filho de dois meses na entrega do carro.
