Coluna Mônica Bergamo 25/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO: JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Fernando Gabeira e Eduardo Suplicy em momento ternura; Alberto Goldman, que se recupera de uma plástica nas pálpebras, faz uma pausa para o colírio; Luciana Genro ajeita os cachos, durante o depoimento de Delúbio Soares; Osmar Serraglio, à esquerda, e Delcídio Amaral, respectivamente, relator e presidente da CPI dos Correios; No detalhe, o relógio da grife Bulgari, e a aliança, também Bulgari, do deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, do PFL
Crédito Foto: Ana Ottoni - 20.jul.2005/Folha Imagem
TÔ FORA 1
A Odebrecht era uma das empresas privadas que contratava serviços da DNA, uma das agências do empresário Marcos Valério. A empreiteira acaba de romper o relacionamento com a empresa, que vigorava desde agosto de 2002. O destrato foi "amigável" e aconteceu por causa da crise em que a empresa mergulhou.
TÔ FORA 2
A Odebrecht diz que a agência foi contratada para o lançamento de um projeto imobiliário nos arredores de Belo Horizonte. De acordo com a empreiteira, foram gastos, na primeira fase do lançamento, R$ 934 mil _destes, R$ 387 mil foram para a conta da DNA. Na segunda fase, neste ano, seriam gastos R$ 202 mi. Mas só R$ 69 mil foram pagos até o rompimento do contrato, diz a Odebrecht.
TÔ FORA 3
Roberto Pinho, que aparece na lista de pessoas que receberam dinheiro das empresas de Valério, é compadre de Gilberto Gil. Mas o ministro está tranqüilo. Depois que demitiu Pinho, que trabalhava no Ministério da Cultura, por suspeita de irregularidade, os dois nunca mais se falaram.
DUPLA
Renilda, mulher do empresário Marcos Valério, deporá na CPI acompanhada do advogado Marcelo Leonardo _o mesmo de Valério.
SONHOS
De José Dirceu para um amigo: o Brasil só resolverá a crise com eleições gerais. Para ele, aliás, essa solução extrema seria a melhor de todas.
A PÉ
O Ministério da Educação suspendeu as verbas para o transporte escolar de 2.348 prefeituras do país no mês de junho e ameaça fazer o mesmo neste mês. Argumenta que os municípios estão em "situação irregular" com o fundo: não elegeram uma equipe para coordenar o dinheiro ou estão em atraso com a prestação de contas.
TERRA FIRME
Donata Meirelles, diretora internacional da Daslu, chega hoje de Paris. Ela ficou um mês na Europa e viu de longe o escândalo fiscal que envolveu a empresa.
ÁFRICA
O diretor irlandês Terry George virá ao Brasil em agosto para o lançamento do filme "Hotel Ruanda".
DOSE
Uma pesquisa realizada pela Data Market Intellect em 2.500 residências de 25 cidades do país aponta que é de R$ 84,25 a despesa média mensal que uma família gasta com medicamentos no país. "É uma média considerada compatível com o mercado farmacêutico", afirma o diretor-executivo da empresa, Marcos Veçoso. Para ele, o que chama a atenção é que a classe D chega a gastar R$ 64,53, valor considerado alto para o grupo. Só 8% da classe D adquire remédios gratuitos em postos de saúde. "É falta de hábito, eles preferem ir para o varejo comprar", acredita Veçoso.
RAPUNZEL
Fernanda Lima, que está no Chile gravando cenas para a novela "Bang Bang", alongou os cabelos para viver a primeira protagonista de sua carreira. O método é o Great Lengths, o mesmo que transformou a atriz Giovanna Antonelli na Jade de "O Clone"
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
É hoje o lançamento do livro "Fluminense - A Breve e Gloriosa História de uma Máquina de Jogar Bola", de Nelson Motta, no salão nobre do clube, no Rio.
O espaço Café Journal abriga hoje a vernissage da exposição "Tendência", de Carla Rugai, a partir das 18h.
O diretor de teatro Sergio Ferrara celebra hoje aniversário no restaurante Tabu, do Sonesta Hotel.
É hoje a vernissage da exposição "Olhares Urbanos", de Rubens Gerchman e Cláudio Tozzi, no Espaço Cultural Citibank.
O rapper Xis toca hoje com a banda Homem do Brasil, no Na Mata Café, a partir das 22h30.
