Courtney leva 'móveis artificiais' à Vermelho 19/7/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Da esq. para dir., obra da americana Courtney Smith e "O Negativo", do paulistano Rafael Assef, ambas expostas na galeria Vermelho
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; COURTNEY SMITH; SALA DOS ESPELHOS /EXPOSIÇÃO/; FOTOGRAFIA; RAFAEL ASSEF; GALERIA VERMELHO; SÃO PAULO /SP/
Além de "Sala dos Espelhos", da artista americana, galeria exibe série de fotografias do paulistano Rafael Assef
Courtney leva 'móveis artificiais' à Vermelho
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
"Tem gavetas e funciona como um móvel, mas não é", descreve a artista Courtney Smith, 40, que inaugura hoje a exposição "Sala dos Espelhos", no térreo da galeria Vermelho. No piso superior, Rafael Assef, 34, exibe uma série de novas fotografias.
Americana que viveu no Brasil de 1989 a 2000 e hoje se divide entre os ateliês que mantém em Santa Teresa, no Rio, e no Brooklyn, em Nova York, Courtney realiza "móveis artificiais" operando mudanças em peças antigas ou criando objetos totalmente independentes, mas com claras referências ao mobiliário.
Uma penteadeira em estilo quase rococó, por exemplo, teve a bancada e o espelho recortados em cubos, transformado-a em um jogo de montar. Já uma cadeira da década de 50, feita em jacarandá, foi diluída em madeira compensada. Toda desmontada, cada parte da cadeira foi associada a um pedaço de compensado, possibilitando uma reorganização aleatória.
"Minha obra é muito baseada em conceito, mas tenho uma atração pelo material", diz Courtney.
Para ela, usar madeiras nobres e peças assinadas por designers em seus trabalhos é uma "transgressão", e o uso do compensado, uma "justaposição com o novo e o industrial". "É como uma invasão de um outro corpo. A madeira compensada representa algo extra-corporal invadindo uma coisa que já existe."
Nesta exposição, há dois "gaveteiros" que ela construiu sem se apropriar de nenhum outro móvel: um que mistura fórmica azul e compensado, repleto de gavetas, que se aglomeram e criam diferentes geometrismos; e uma peça maciça em compensado pintado de branco, com uma portinhola.
A inspiração dos trabalhos vieram da literatura, que tem conexões diversas com a trajetória da artista _ela fez graduação em artes plásticas e literatura comparada, e uma de suas obra ilustra a capa do livro "Fazes-me Falta", da portuguesa Inês Pedrosa.
"Há uma idéia romântica de ficção-científica, da criação de mutações", afirma Courtney sobre seu trabalho.
Ela apresenta ainda uma série de livrinhos, que, apesar de conterem o mesmo texto, são formatados de diferentes maneiras, cada página conta uma história que é, na realidade, um agrupamento de ações vindas de diversos textos, uma "colagem textual".
Da mesma técnica de colagem, surgem os cinco desenhos em exibição nos quais ela utiliza imagens de livros técnicos.
Cicatrizes
As imagens que compõem a nova série do artista paulistano Rafael Assef partiram da obra "O Negativo", que ilustra esta reportagem. Assef tatuou na perna um retângulo preto e sobre ele fez um pequeno corte, para registrá-lo em foto.
O resultado, ampliado em grande formato, revelou texturas, cicatrizes que a pele dele guardava de trabalhos anteriores, como "Roupa", em que ele fotografou suas pernas com um corte do pé à cintura. "É a informação de um passado, de uma história", diz.
Assef pediu, então, a outras três pessoas que tinham também a pele tatuada de preto, para fotografá-las. As ampliações mostram também um pouco do passado dos retratados, algumas das áreas pretas se sobrepõem a outras tatuagens, e evidenciam as diferentes texturas da pele. Em outras duas imagens, há o registro das marcas gravadas nas lâminas de duas facas de cozinhas de restaurantes.
Courtney Smith e Rafael Assef
Quando: abre hoje, para convidados; a partir de amanhã, de ter. a sex, das 10h às 19h, e sáb., das 11h às 17h; até 13/8
Onde: galeria Vermelho (r. Minas Gerais, 350, Higienópolis, tel. 3257-2033)
Quanto: entrada franca (obras: Courtney, de US$ 1.500 a US$ 8.000, e Rafael, R$ 6.000)
