Série mais cara da TV estréia em outubro 18/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: Cena da minissérie "Roma", sobre o início do Império Romano
Crédito Foto: Divulgação/HBO
Série mais cara da TV estréia em outubro 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Considerada a produção mais cara da TV mundial, a minissérie "Roma" estréia no Brasil em 9 de outubro, no canal pago HBO, menos de dois meses após sua "avant-première" nos EUA e na Inglaterra, no próximo dia 28. 
A HBO, co-produtora da minissérie com a britânica BBC, não revela custos. Estima-se que cada um dos 12 episódios teria custado mais de US$ 10 milhões (cerca de 75% de uma novela das oito da Globo). "Roma" superaria os US$ 120 milhões consumidos por "Band of Brothers" (2001). 
A minissérie foi toda filmada na Itália entre março de 2004 e abril deste ano. Nesse período, toda a produção (formada por ingleses e americanos e considerada do tamanho das dos grandes filmes) morou em Roma. O elenco é de atores ingleses pouco conhecidos. Se der certo, terá mais duas temporadas _seus "astros" têm contratos por mais quatro anos. 
Mantida à distância da imprensa, a produção é um drama épico que começa no ano 52 antes de Cristo, quando Júlio César retornava a Roma, após conquistar a Gália, numa guerra de oito anos. Marca o final da República e o início do Império Romano. 
Os protagonistas são dois soldados comuns, Lucius Verenus e Titus Pullo, a partir dos quais se revelam a sociedade romana e figuras históricas. "Roma" é definida pela HBO como uma história de "amor e traição, senhores e escravos, maridos e mulheres". 
Menos 
A segunda edição do "SBT Brasil" deu média de nove pontos no Ibope da Grande São Paulo, dois a menos do que a estréia. Durante 24 minutos, o telejornal ficou atrás da Record. 
Ecstasy 
O cenário do "SBT Brasil" está irritando telespectadores, principalmente quando há closes em Ana Paula Padrão. O telão ao fundo mostra imagens em movimento, de inspiração psicodélica. Já tem gente relatando que isso provoca vertigem, tonturas. 
Nervos 
Foram muito tensos os bastidores do jornalismo da Globo na semana passada, antes da estréia de Ana Paula Padrão no SBT. Substitutos da jornalista no "Jornal da Globo", William Waack e Christiane Pelajo tiveram chiliques. O primeiro deu uma bronca constrangedora em um contínuo que mexia os dedos, tirando sua concentração. A segunda ficou nervosa porque está tendo de mudar o visual (suas roupas são consideradas, digamos, muito retrô). 
Rede 
No cargo há pouco mais de um mês, o ministro das Comunicações, Hélio Costa, já fez suas primeiras distribuições de canais: uma retransmissora para a TV da LBV (Legião da Boa Vontade) em Boa Vista e outra para a Rede TV! em Maringá (PR). 
Já vai tarde 
O telejornal policialesco "Repórter Cidadão", da Rede TV!, vai ao ar pela última vez amanhã. Será substituído por um programa que se chamará "Vídeo Adrenalina". 
 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
