Morador sugere construção de shopping em terreno do Metrô 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Morador sugere construção de shopping em terreno do Metrô 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Francisco Gomes, que mora nas proximidades da estação de metrô Marechal Deodoro, região central de São Paulo, reclama do abandono de um terreno onde funcionava um estacionamento e que pertence à Companhia do Metrô. "O mato cresceu e o local está cheio de ratos."
O morador diz que, assim como o Metrô autorizou a construção de um shopping sobre a estação Santa Cruz (zona sul), deveria aproveitar o terreno ao lado da Marechal Deodoro para a construção de um shopping ou de outro empreendimento.
"Os moradores dos bairros Vila Buarque, Higienópolis, Santa Cecília e Barra Funda ficariam beneficiados, além de eventualmente aumentar o número de usuários na referida estação", afirma Gomes.
Resposta
A Companhia do Metrô informou que o terreno ao lado da estação Marechal Deodoro está desocupado desde 1º de dezembro do ano passado, data do término da última permissão de uso. A manutenção e limpeza da área já foram solicitadas e a previsão é executar o serviço neste mês. O Metrô estuda duas opções de negócios para a área em questão: concessão de uso de longo período ou a venda definitiva.
 
@- E-mail - cidadsua@uol.com.br
