Governo federal exige respostas do Rio-07 15/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; VERBA; AUMENTO; ORÇAMENTO; GOVERNO FEDERAL; CO-RIO /COMITÊ ORGANIZADOR/; PRAZO; RESPOSTA
Após análise de seus técnicos, Planalto considera alta sua nova cota para o evento e ameaça não pagar 
Governo federal exige respostas do Rio-07 
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
O governo federal rejeitou inicialmente a sua cota no orçamento do Pan-07. No final da tarde de sexta, executivos do governo entregaram ao Co-Rio (comitê organizador dos Jogos) uma série de questionamentos sobre a conta. E mais: deram um prazo de 15 dias para receber as respostas.
Ao todo são mais de cem perguntas, que envolvem todas as áreas do Pan (planejamento, comunicação, infra-estrutura e obras, entre outros).
A verba dos governos federal, estadual e municipal será a maior fonte de recursos do evento. Na avaliação dos técnicos federais, os valores entregues pelo Co-Rio não eram detalhados e muitos se sobrepunham a outros. Em abril, o comitê pediu ao governo Lula R$ 636 milhões para o Pan. Agora, se não responder, ficará sem isso.
Técnicos financeiros federais fizeram durante três semanas no Rio um levantamento minucioso sobre a conta do Pan a pedido do ministro da Casa Civil, José Dirceu. O alto valor surpreendeu o Planalto. A cota do governo federal foi a que mais cresceu no novo orçamento do Pan. Subiu de R$ 172 milhões para R$ 636 milhões _quase quatro vezes mais do que o previsto em 2002. Na antiga divisão de cotas, participava com 33,8%. Agora, arcará com 45%.
O Co-Rio não quis polemizar sobre a atitude do governo federal. Segundo sua assessoria de imprensa, ''o Co-Rio está analisando e revisando a proposta orçamentária dos Jogos Pan-Americanos do Rio-2007 em conjunto com os três níveis de governo e somente comentará a respeito após a definição e aprovação dos valores''.
A assessoria do Comitê Olímpico Brasileiro fez o mesmo e disse que o presidente Carlos Arthur Nuzman só tomará conhecimento das perguntas amanhã.
O Estado e a Prefeitura do Rio já se pronunciaram sobre a nova conta do Pan. Aprovaram as suas cotas e acreditam que vão gastar mais do que os valores apontados.
A nova conta do Pan será de R$ 1,411 bilhão, só em gastos governamentais. Em abril, os Co-Rio pediu aos governos 176,7% a mais do que o previsto inicialmente.
A prefeitura segue com a maior fatia da conta. Pagará 47%, ou seja R$ 663 milhões. Na previsão anterior, arcaria com R$ 298,8 milhões (57%). Já o Estado investirá cerca de R$ 70 milhões na nova conta.
O orçamento inflacionado foi feito por executivos do Co-Rio e por duas empresas australianas de consultoria, contratadas a pedido do COB e que ganharão R$ 30 milhões da prefeitura até 2007.
