Aumento de seqüestros faz polícia tentar força-tarefa 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Aumento de seqüestros faz polícia tentar força-tarefa
O aumento do número de seqüestros no Estado de São Paulo, sobretudo no interior, fez a polícia realizar reunião de emergência e preparar uma força-tarefa. No primeiro semestre do ano passado, foram 55 seqüestros no Estado. Neste ano, já são 44. No interior, o total deste ano, 15, supera todo o primeiro semestre de 2004, 13.
A polícia investiga a ida de quadrilhas de seqüestradores da capital para outras regiões, sobretudo a de Campinas.
Os números fechados do primeiro trimestre (28 neste ano, ante 22 em 2004) já mostravam o problema, mas o governo negou na época a tendência de crescimento.
Págs. C1 e C3
