PAPEL MUTANTE 8/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DIA DAS MÃES; MATERNIDADE; AMOR MATERNAL; POLÊMICA; PREFERÊNCIA; MARIDO; SEXUALIDADE; ANULAÇÃO; HISTÓRIA; FEMINISMO
PAPEL MUTANTE
Ser mãe é amamentar, cuidar da educação e do bem-estar dos filhos e amá-los incondicionalmente pela vida afora. Mas nem sempre foi assim. As noções de maternidade mudaram muito ao longo da história.
Em Atenas e em Roma, a mulher tinha uma condição similar à de seus filhos. Era considerada um ser imperfeito, inacabado e incapaz. Após o período de amamentação, seus filhos eram subtraídos para receber, longe dos olhos maternos, a educação adequada aos cidadãos da pólis.
A teologia cristã pouco fez para mudar esse panorama ao pregar que a mulher, por conta de sua "natureza fraca" (era a autora do pecado original), poderia influenciar negativamente os filhos. Por outro lado, Maria foi usada como exemplo de maternidade e de dedicação.
No século 17, na aristocracia européia, os próprios casamentos eram regidos por acordos sociais e comerciais, e as relações entre pais e filhos não eram norteadas por ideais de ternura e intimidade. A maioria das mães mandava seus filhos para amas de leite. Muitas vezes, as aristocratas viam seus filhos como um estorvo.
Foi na França, no século 18, que a idéia de maternidade ensaiou tomar a forma atual, relativizando o poder paterno na família. O modelo familiar aristocrático estava sendo substituído pela família nuclear burguesa. A Revolução Francesa disseminou valores de igualdade para ambos os sexos, assimilados na vida cotidiana.
A autora francesa Elizabeth Badinter, em seu livro "O Mito do Amor Materno", mostra que no final do século 18, as mulheres iniciaram um movimento de mudança que as levou a buscar novos espaços. Seus filhos, nesse sentido, poderiam representar uma ameaça à sua liberdade.
As taxas de mortalidade infantil eram altíssimas, e foi preciso que médicos, filósofos e pedagogos criassem discursos para que as mulheres se preocupassem com a maternidade, dando maiores chances de sobrevida aos filhos. Na pesquisa de Badinter, o amor incondicional de mãe, tido pela perspectiva biológica como "natural", ganha uma dimensão histórica como algo construído pela sociedade.
Para a psicóloga Ana Cristina Garcia Dias, 33, doutora em desenvolvimento humano, essa representação da maternidade ainda é muito forte nos dias de hoje. "Espera-se, portanto, que a mulher cuide dos filhos mais do que de si mesma. E aquelas que não assumem esse papel são vistas com preconceito e estão sujeitas a uma condenação moral, acusadas de egoísmo, maldade e desequilíbrio mental." 
(FM)
