Série retrata missão tripulada em Marte 28/4/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Ilustração encomendada pela Nasa mostra astronautas em Marte
Crédito Foto: Nasa
Vinheta/Chapéu: CIÊNCIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; DISCOVERY /CANAL DE TV/; ODISSÉIA ESPACIAL /SÉRIE DE TV/; ASTRONOMIA; ASTONAUTA
Série retrata missão tripulada em Marte
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Nublando a fronteira entre a ficção e a realidade científica, "Odisséia Espacial" é um programa que consegue manter qualquer um que já sonhou em ser astronauta sentado na ponta da poltrona.
Dividida em dois capítulos, a série, produzida no ano passado pela rede britânica BBC, vai ao ar por aqui no Discovery Channel. Combinando filmagens de atores em locações e sensacionais efeitos de computação gráfica, o programa lembra uma superprodução do cinema. E, o que é melhor para quem gosta de ciência, sem os desvarios hollywoodianos que costumam vir com espetáculos visuais desse calibre.
O programa narra a história de uma nave interplanetária tripulada chamada Pegasus, numa missão de seis anos por vários astros no Sistema Solar. O primeiro programa mostra um pouso tripulado em Vênus, com temperaturas na casa dos 500 C, e em Marte, o gélido planeta vermelho. Já o segundo, leva a audiência a Júpiter, com direito a um pouso na lua vulcânica Io, e a Plutão, o mais distante e frio dos planetas. De bônus, uma parada num cometa. Como os cinco astronautas a bordo poderiam enfrentar esses ambientes, tão díspares e inóspitos?
Pressupondo várias revoluções tecnológicas _e forçando apenas ligeiramente a barra, em nome da divulgação e da fascinação da ciência planetária_, "Odisséia Espacial" traz essas respostas. E com um embasamento raras vezes visto em produções na TV.
As concepções representadas nas viagens da Pegasus foram feitas com base em consultas a vários cientistas da Nasa, que estiveram envolvidos com as principais missões robóticas não-tripuladas enviadas aos planetas até hoje. Ao longo dos dois capítulos, as menções podem até parecer discretas, mas a contribuição das sondas favoritas do público e dos cientistas está toda lá _Mariner, Venera, Viking, Pioneer, Voyager, só para citar as mais famosas. Imperdível.
Odisséia Espacial  
Quando: hoje, às 12h (1º programa) e 13h (2º programa), no Discovery.
