LIMPEZA SEM QUÍMICA 11/9/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: A empresária Sandra de Godoy Del Picchia usa vinagre na limpeza
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: CASA; LIMPEZA; QUÍMICA; PRODUTO; VINAGRE; BICARBONATO DE SÓDIO; LIMÃO
LIMPEZA SEM QUÍMICA
Limão, vinagre e bicarbonato de sódio também ajudam na faxina
GIOVANNY GEROLLA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Engana-se quem pensa que o papel do vinagre, do bicarbonato de sódio e do sumo do limão é apenas temperar saladas e deixar um bolo mais fofinho.
Na hora da faxina, os três são os principais ingredientes de produtos de limpeza naturais, que não deixam resíduos irritantes ou prejudiciais à saúde, como os de cloro, formaldeído e solventes.
De todos, o vinagre é o mais versátil: tira manchas de tecidos, neutraliza odores fortes, remove gordura e limpa azulejos, fogões e panelas, segundo a organização não-governamental Greenpeace (www.greenpeace.com.br).
A empresária Sandra de Godoy Del Picchia, 54, conta que a preferência pelo vinagre é uma herança de família. A mãe dela sempre usou o produto na limpeza, e a receita foi transmitida para seu filho. "Quando entrei em uma casa que tinha armários embutidos, passei vinagre em tudo. Tira cheiro de mofo, de madeira velha, mata traças, é ótimo", elogia.
Em vez de ir para a batedeira com outros ingredientes para fazer um bolo, o bicarbonato de sódio mostra sua faceta faxineira no banheiro. Serve para limpar pias, bidês e vasos sanitários.
Também substitui o cloro na remoção de limo. Basta deixá-lo agir por uma hora e depois retirar o limo com uma mistura de suco de limão e sal.
Outra função do bicarbonato de sódio é limpar panelas engorduradas ou manchadas. Pode ser colocado na panela enquanto ela estiver no fogo, até que ele queime e atinja a coloração marrom (confira mais dicas na página 2).
Espuma que polui
Márcio Augusto Araújo, 42, consultor do Idhea (Instituto para o Desenvolvimento da Habitação Ecológica), defende o uso de produtos naturais na limpeza.
"Hoje existe pesquisa para o desenvolvimento de produtos biodegradáveis, como os da Cassiopéia, que têm a eficácia de qualquer composto químico e são encontrados no mercado paulista."
No site da empresa (www.veraloe.com.br, 0/xx/11/4016-4160), podem-se comprar detergente e concentrados para limpeza à base de babosa (ou aloe vera).
Araújo critica o uso, na fabricação de detergentes, de fosfatos, que auxiliam a formação de espuma. "A espuma não limpa, além de provocar eutrofização, crescimento excessivo de plantas aquáticas, acabando com o oxigênio da água e matando peixes."
LEIA MAIS na pág. 2
