Bandido dos ringues 16/9/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
Vinheta/Chapéu: BOXE
Bandido dos ringues
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
O TOURO Bandido, da novela ''América'', poderia muito bem ser o rival de Robbie Peden. Afinal, o australiano, que afirma que para ser boxeador você tem de ser um pouco louco, tem como sonho montar um touro bravo.
''Gostaria de tentar algum dia, só pela adrenalina'', comenta ele.
Talvez essa seja tarefa mais fácil do que aquela que Peden, campeão dos superpenas (mesmo peso no qual Popó foi campeão) da FIB, encontrará amanhã: derrotar o campeão pelo CMB na mesma categoria e futuro membro do Hall da Fama, Marco Antonio Barrera (o canal a cabo HBO Plus anuncia a transmissão da programação, ao vivo para o Brasil, a partir das 22h de amanhã).
Articulado (cursou a faculdade de direito) e apelidado de ''Baby Faced Assassin'' (''Assassino com Cara de Bebê''), Barrera é um dos mais perigosos pugilistas da atualidade. A tradicionalíssima ''The Ring'' aponta que é o terceiro melhor boxeador dos dias de hoje, levadas em conta todas as categorias de peso. Ele só é precedido pelo campeão dos meio-médios-ligeiros do CMB, Floyd Mayweather, e pelo campeão mundial dos médios-ligeiros, Winky Wright.
E seu currículo é um verdadeiro ''quem é quem'' dos ringues: Eric Morales, Paulie Ayala, Manny Pacquiao, Kevin Kelley, Johnny Tapia, ''Prince'' Naseem Hamed, Kennedy McKinney etc etc etc.
Mas, ainda assim, por seu discurso, Peden promete uma boa briga, ao lembrar de sua ambição de montar um touro. ''É algo que eu realmente queria fazer, mas acho que meus pais não me deixariam voltar para casa se fizesse isso. Nunca tive medo de nada e de ninguém, a não ser de meus pais. Acho que todos os pugilistas são um pouco loucos'', conclui.
Agora resta apenas esperar para ver se Peden será capaz de perpetrar uma das maiores zebras de todos os tempos ou se o australiano será a vítima de número 61 no cartel do mexicano, que inclui ainda 42 nocautes e 4 derrotas.
* 
Mas não é apenas pelo combate principal que a programação será importante (especialmente para o brasileiro Popó). Na programação, o novo campeão dos leves pela FIB, Leavander Johnson, estará colocando seu cinturão em jogo pela primeira vez. O desafiante será o ex-campeão superpena Jesus ''El Matador'' Chavez.
Popó, que viu sua luta com Juan Diaz, pelo título, ser adiada, pode muito bem no futuro se encontrar com o sobrevivente de Johnson x Chavez, ambos totalmente ''batíveis''. O primeiro é um veterano cuja pegada não leva muito perigo. O outro é um lutador de pressão, mas com muitas limitações.
* 
Completa a programação um combate de Shane Mosley, que em certa época foi apontado como o sucessor de ''Sugar'' Ray Robinson e ''Sugar'' Ray Leonard.
Viu seu legado ser prejudicado por sucessivas derrotas para os campeões Vernon ''The Viper'' Forrest e, mais recentemente, Wright. O ex-campeão, que tenta reconstruir sua carreira profissional na categoria dos médios-ligeiros, enfrentará Jose Luis Cruz.
'The Contender' 1
Para quem, como eu, ficou desapontado com a vitória de Sergio ''The Latin Snake'' Mora no programa ''The Contender'', Peter Manfredo Jr. terá nova chance de tomar o cinturão do programa dia 15 de outubro, quando acontece a revanche da final. Nos EUA, a ESPN exibirá.
'The Contender' 2
Na programação, subirão ao ringue o simpaticíssimo mexicano Alfonso Gomez, terceiro colocado no programa, contra Jeff Fraza.
Brasil
Kelson Pinto, que já disputou uma versão de título mundial, faz sua estréia na categoria dos meio-médios no próximo dia 13, nos EUA. O adversário será o perigoso ex-campeão Vince ''Cool'' Philips.
E-mail eohata@folhasp.com.br
