Com dólar fraco e reajustes, empresas elevam ganhos 7/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Arte: QUADRO: RESULTADOS DE EMPRESAS CONTINUAM RECORDES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BALANÇOS
Assuntos Principais: EMPRESA; LUCRO; AÇÃO; BOLSA DE VALORES; BALANÇO /CONTABILIDADE/
Primeiros resultados mostram que muitas companhias tiveram um segundo trimestre histórico em lucratividade
Com dólar fraco e reajustes, empresas elevam ganhos
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Cálculos preliminares, com base numa primeira leva de resultados financeiros, mostram que as empresas brasileiras com ações negociadas em Bolsas de Valores tiveram o melhor segundo trimestre de sua história.
Lucro líquido, receita com vendas e patrimônio atingiram valores recordes. Dólar em franca queda _que barateou as importações e reduziu as dívidas em moeda estrangeira_, somado ao processo de reajuste de preços de certas companhias, favoreceu as contas.
A recente saraivada de críticas do empresariado nacional com relação à perda de competitividade das exportações brasileiras, na esteira do dólar enfraquecido, foi compensada por esses fatores, que turbinaram os resultados.
Segundo cálculos elaborados pela Folha no site da consultoria Economática, as 47 companhias que já divulgaram os balanços do segundo trimestre apresentaram lucro líquido total de quase R$ 5,3 bilhões de abril a junho. O montante é 40,5% superior ao acumulado nos mesmos meses de 2004.
Perde, no entanto _mas por pouco_ para o valor registrado de outubro a dezembro de 2004, que ainda é considerado o melhor de todos os trimestres da história do setor privado no país. Naquele período as mesmas 47 empresas lucraram R$ 5,5 bilhões.
Entre essas companhias analisadas que disponibilizaram os dados ao mercado até as 18h de sexta-feira, 15 registraram os maiores lucros dos últimos cinco anos, apurou a Folha.
Ganhos lá fora
Pelas contas da Suzano Bahia Sul, fabricante de papel e celulose, o dólar fechou o segundo trimestre cotado a R$ 2,35. Já o dólar médio do período foi de R$ 2,48, inferior em 6,9% ao registrado no primeiro trimestre de 2005.
Com essa retração, há um efeito contábil benéfico nos balanços porque cerca de 70% das dívidas de empresas brasileiras estão em dólar ou euro.
"Essas cotações têm impacto positivo nas variações cambiais e monetárias e em nosso lucro líquido [com a redução no endividamento]", relata no balancete a diretoria de relações com o mercado da Suzano Bahia Sul.
Segundo o grupo, "o aumento no lucro líquido ocorreu, principalmente, devido à valorização do real, que impactou positivamente nos passivos em moeda estrangeira", informa o grupo, que lucrou R$ 258,5 milhões de abril a junho (193,2% superior ao registrado no mesmo período de 2004).
Segundo o levantamento com as 47 empresas, a dívida financeira bruta delas somava R$ 69,2 bilhões ao final do segundo trimestre. O montante é 19,5% menor que o apurado em igual período de 2004 e "perde" apenas para o mesmo período de 2001, quando a soma atingiu R$ 53,1 bilhões.
No setor de alimentos, a Sadia, apesar do impacto negativo do câmbio sobre a receita de exportação, registrou um dos melhores resultados de sua história de abril a junho, ressalta o presidente-executivo do grupo, Gilberto Tomazoni. O lucro líquido foi de R$ 144,6 milhões no trimestre _mais do que o dobro do verificado no ano anterior.
A receita da empresa cresceu 16,7% de abril a junho de 2005 em relação a 2004. Foi vendido R$ 1,8 bilhão. O aumento "decorreu principalmente do maior volume comercializado e da trajetória dos preços praticados pela companhia no mercado interno", relata a direção de relações com investidores do grupo. Significa que ocorreram reajustes de preços.
Houve alta de 1,2% no valor das vendas de alimentos industrializados ao varejo de abril a junho _algo que a Sadia caracteriza como "recuperação".
Lá fora, algumas empresas experimentaram a recuperação dos preços em dólar, e isso compensou parcialmente o câmbio menos favorável aos exportadores.
Tabelas mais salgadas das empresas brasileiras para o mercado externo deram uma bela ajuda nos resultados para setores como o siderúrgico e o de calçados.
"É importante tentar esse caminho de aumento de preços, sob pena de as companhias terem prejuízos ao final do ano", afirma João Augusto de Castro, vice-presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil).
Além da possibilidade de reajustar preços para as remessas ao exterior, a importação de insumos mais baratos, por conta da valorização do real diante do dólar, ajuda também a dar fôlego financeiro às empresas.
Para que essa análise fosse possível, a Folha desconsiderou os balancetes de instituições financeiras para, com isso, se concentrar numa avaliação da indústria e do comércio.
Os dados são de balanços consolidados e foram ajustados pela inflação (IGP-M). O levantamento foi possível por meio do sistema de consulta da Folha ao site da Economática.
