Tenente brasileiro é ferido a bala no Haiti 23/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Militares brasileiros fazem patrulha na favela de Bel Air, uma das mais violentas de Porto Príncipe
Crédito Foto: Ariana Cubillos - 5.jan.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; TROPA; BRASIL; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/; FERIMENTO; SOLDADO; CITÉ SOLEIL /FAVELA/
Militar é levado à República Dominicana, mas não corre risco de morte; Conselho de Segurança renova missão 
Tenente brasileiro ferido a bala no Haiti 
FABIANO MAISONNAVE 
DA REDAÇÃO 
Um tenente brasileiro integrante da missão de paz da ONU foi baleado ontem à tarde na região da violenta favela de Cité Soleil, em Porto Príncipe.Apesar de não correr risco de morte, foi transferido para um hospital da República Dominicana. É o oitavo militar brasileiro baleado desde o início chegada das tropas ao país, há pouco mais de um ano. 
O incidente ocorreu por volta das 15h, quando os militares brasileiros voltavam de uma operação na região de Cité Militaire. O caminhão de transporte no qual voltava o tenente Leoni, do Rio de Janeiro, foi atacado a tiros disparados de Cite Soleil. 
Essa favela, vizinha a Cité Militaire, tem cerca de 500 mil habitantes, está sob a responsabilidade de tropas jordanianas e é considerada o principal foco de violência no Haiti. As informações são do serviço de comunicação da missão militar brasileira. 
Durante o tiroteio, o tenente Leoni recebeuumtiro na axila esquerda. Embora o ferimento não seja grave, ele foi levado ao país vizinho porque havia a necessidade de um cirurgião vascular. 
O hospital que atende à ONU na República Dominicana é considerado de nível três.O nível mais alto é o quatro, quando é necessária a transferência para Miami (EUA). No Haiti, estão os níveis um (enfermaria) e dois (hospital militar argentino). 
É o segundo militar ferido à bala do terceiro contingente brasileiro, que assumiu formalmente na semana passada. O primeiro contingente registrou apenas um militar baleada; no segundo grupo,o número subiu para cinco. Cada contingente, formado por cerca de 1.200 militares, permanece seis meses no país. 
Também ontem, soldados brasileiros localizaram na favela de Bel Air uma funcionária pública haitiana que havia sido seqüestrada. Nos últimos meses, a capital haitiana sofre com uma onda de seqüestros, o que tem contribuído para o aumento das críticas contra a missão da ONU, cujo comando militar está sob responsabilidade do Brasil. 
Renovação do mandato 
Os membros do Conselho de Segurança da ONU aprovaram ontem, por unanimidade, a extensão da missão de paz no Haiti até 15 de fevereiro de 2006. O CS aprovou também o envio de mais mil soldados, entre policiais e militares, para reforçar as tropas comandadas pelo Brasil. O envio de mais homens ao Haiti fará aumentar a atual força militar de 6.700 para 7.500 homens.As votações estão marcadas para o período entre outubro e dezembro
