Físico e mental 5/8/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Físico e mental
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
PARA QUEM vê de fora, os treinos a que o boxeador se submete têm como fim exclusivo preparar o físico para as lutas. Claro, essa é a meta maior, mas há ao menos mais duas finalidades.
É isso o que explica o ex-desafiante ao título dos meio-pesados James Scott. Ao descrever como eram seus treinos, ele mostra que são também uma excelente chance para o atleta fortalecer o aspecto mental e checar se terá, realmente, futuro no ringue.
"Você deve encontrar um exercício, seja ele flexões de braço, movimentos para o pescoço ou abdominais. Você tem de achar aquele que força você a desistir. É justamente esse, que para você é muito duro, que fortalecerá sua força de vontade. É a vontade de vencer, e a única coisa que a fortalece são os treinos", analisa Scott, ao se referir à teoria adotada pelo legendário manager Cus Damato.
O americano ainda sugere que o candidato a pugilista use os primeiros momentos da manhã para analisar se quer mesmo ser lutador. "Um dos piores testes no caminho de todo lutador é sair da cama pela manhã! É um teste. O lutador está mesmo motivado? Qual sua força de vontade para sair da cama pela manhã?"
"Claro, ir para a cama tarde torna muito difícil acordar pela manhã. Como diz o ditado, 'cedo para a cama, cedo para fora dela'. Essa prática cria um relógio biológico, que reage da mesma forma todos os dias. Se você corre diariamente às seis da manhã, seu corpo começa a reagir às seis da manhã", complementa.
A seguir, Scott aponta qual é, em sua opinião, o mais importante aspecto do treino do lutador: a corrida. "É como o pulsar do coração do lutador. Cada órgão do corpo que é vital para a respiração se desenvolve quando o atleta corre. O pulmão, o coração e as pernas, também importantes para a carreira do pugilista."
"Os veteranos dizem que as pernas são como o 'queixo': quando elas 'desaparecem', a carreira acaba. Correr é como o bater do coração: quando o coração pára, tudo mais pára", diz Scott, explicando como deve ser a corrida de um lutador. "Correr é para o pugilista, e trotar é para o banqueiro. Trotar é como caminhar, e correr é como lutar. Você se cansa por conta da corrida", afirma.
E ele revela como era sua rotina de treinos: uma hora de corrida, seis dias por semana. Mais 12 assaltos de quatro minutos, que incluíam trabalho no saco de pancadas, pular corda e boxear dentro do ringue. "O resultado foi que terminei de pé em 23 lutas, contra os melhores do mundo", diz Scott. "Marvelous Marvin Hagler chamava isso [os treinos] de tortura. Outro, de dor. Alguém disse que era lição de casa. Todos esses termos são fáceis de entender, mas difíceis de pôr em prática. Todos podem falar de treino, mas nem todos conseguem praticá-lo."
Quem passa nesse teste são aqueles por quem nós torcemos e temos orgulho ao dizer "eu o conheço" ou "eu estava lá quando ele venceu". "Esses tipos de elogios vêm para os atletas que estão dispostos a esquecer a adulação do público e as atividades às altas horas da noite e sofrer os rigores do treino duro", conclui.
James...
Você lembra de Rui Barbosa Bonfim, o presidiário que foi campeão brasileiro dos meio-pesados, acabou solto, confessou uso de nome falso, rendeu-se à polícia, perdeu o título e viu a carreira ruir? De certa forma, James Scott foi precursor de Bonfim (ou vice-versa). À beira de lutar pelo título, foi preso e, depois, levado à prisão de Rahway, que iniciou programa de lutas entre prisioneiros e não-prisioneiros.
...Scott
Em 78, dominou o futuro campeão Eddie Mustafa Muhammad. Depois, fez seis lutas em rede nacional _tinha belo físico (fazia 125 flexões de braço) e, bom para as TVs, não podia fazer exigências. Bateu ainda Bunny Johnson, Richie Kates, Jerry Celestine e Yaqui Lopez. Mas nunca pôde lutar pelo título, ao contrário de três de suas vítimas.
@ E-mail eohata@folhasp.com.br
