Déficit comercial dos EUA recua 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; IMPORTAÇÃO; DÉFICIT COMERCIAL; PETRÓLEO; ALTA; EFEITO; KATRINA /FURACÃO/; PPI /ÍNDICE DE PREÇOS AO PRODUTOR/
Importações caem em julho; rombo fiscal aumenta em agosto
Déficit comercial dos EUA recua
DA REDAÇÃO
O déficit comercial dos Estados Unidos caiu em julho e o PPI (índice de preços ao produtor) ficou abaixo das expectativas em agosto, mesmo com o aumento dos preços do petróleo.
A alta dos preços de energia teve impacto menor do que o esperado pelos analistas nos dois dados econômicos, mas o rápido aumento dos preços da gasolina após a passagem do furacão Katrina deve fazer a inflação no atacado e o déficit comercial subirem nos próximos meses, de acordo com analistas.
O déficit comercial caiu 2,6% em julho em comparação com o mês anterior, para US$ 57,9 bilhões, devido à queda de 0,7% nas importações e à alta de 0,4% nas exportações. Os Estados Unidos importaram menos bens de consumo e capital e exportaram mais matérias-primas industriais e bens de capital.
A queda nas importações aconteceu mesmo com o aumento de US$ 1 bilhão nos gastos com a importação de petróleo. Os EUA importaram 3,3% menos petróleo em julho em barris, mas o preço do óleo subiu 10,4% no mês.
Apesar da queda em julho, o déficit comercial dos EUA continua aumentando: o rombo acumulado no ano até julho é de US$ 404,7 bilhões, ante US$ 342,2 bilhões no mesmo período do ano passado.
Já o PPI subiu 0,6%, puxado pelas altas de 3,7% nos preços da energia e de 9,7% no da gasolina. O chamado "núcleo" da inflação, que exclui os preços de alimentos e energia, mais voláteis, ficou estável. O mercado esperava altas de 0,7% no PPI e de 0,1% no "núcleo" do índice.
Nos próximos meses, analistas dizem que o aumento nos preços da energia vai levar à queda no consumo das famílias americanas, mesmo que temporária. As pessoas estão começando a ajustar seus hábitos de compra porque estão pagando mais por transportes e eletricidade e vão pagar mais pelo aquecimento doméstico nos próximos meses, quando começa o inverno no hemisfério Norte, segundo analistas.
Déficit fiscal
O déficit fiscal dos Estados Unidos também aumentou em agosto, para US$ 50 bilhões, ante US$ 41,1 bilhões em agosto de 2004.
Mesmo com o aumento do rombo em agosto, o governo americano prevê que o déficit fiscal caia neste ano fiscal (que termina em setembro) para US$ 333 bilhões, ante US$ 412 bilhões _um recorde_ no ano passado.
