PAINEL DO LEITOR 7/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Duelo
"No grande teatro da crise política brasileira, os atores são personagens que se digladiam atuando no cenário da corrupção com cinismo e subterfúgios. O autor da peça teatral é o sujeito oculto da história. A culpa ou o grande culpado passeia pelo palco enquanto o auditório, que adora novelas, entre ávidos e indiferentes aposta que, depois, todos nós iremos à pizzaria do bairro tomar a nossa cervejinha e assistir ao Real Madrid desfilar a constelação dos seus grandes astros brasileiros."
Álvaro Muniz (São Paulo, SP)
Medo
"Larry Rother e Regina Duarte tinham razão. O Brasil deve desculpas aos dois!"
Aroldo Miranda (São Paulo, SP)
 
Idas e vindas
"Nas últimas cinco décadas, o Brasil passou e passa por muitos sobressaltos, seja na área política, na econômica ou na social. Renúncia de Jânio, causada por 'forças ocultas'. Ditadura militar. Movimento das 'Diretas Já' _a maior mobilização popular que presenciei.
Eleições livres e diretas para presidente da República e outros cargos políticos.
Plano Cruzado, Cruzado Novo, congelamento de preços, fiscais do Sarney etc.
Eleição de Collor de Mello, o caçador de marajás.
Impeachment de Collor, a segunda maior mobilização popular que vi.
Plano Real _o 'fim' das altas inflações.
Eleição de Lula _a esperança...
O governo Lula _a decepção...
O que virá?"
Luiz Cláudio Tempesta (Mombuca, SP)
Fogo 'amigo'
"Que fique definitivamente esclarecido que a crise ética e moral que se abateu sobre o governo Lula, colocando em risco seus planos de reeleição, não tem nada a ver com manobras da oposição, pois foi totalmente gerada por prestigiadíssimos membros das 'hostes palacianas', em uma clara briga pela divisão do 'butim'. A oposição simplesmente viu 'cair em seu colo' uma série de fatos escabrosos, vindos a público por meio de uma inimaginável troca de denúncias entre membros do grupo pluripartidário formado exatamente para dar sustentação política aos projetos de reeleição de Lula.
A verdade é: ao construir uma base de apoio parlamentar tão frágil e casuística, o governo colocou em risco, por pura incompetência, todos os seus projetos de manutenção de poder."
Eurides Lima (Recife, PE)
Início do combate
"O combate à corrupção passa necessariamente pela majoração das penas dos crimes contra a administração pública, contra o sistema financeiro e a ordem tributária. Indispensável erigir os crimes de peculato, corrupção ativa e passiva, concussão, lavagem de dinheiro, evasão de divisas etc., à categoria dos delitos hediondos. Resta saber quem vai dar o pontapé inicial. A palavra está com o Ministério da Justiça e com o Congresso."
João Antonio Marchi, promotor de Justiça criminal (São Paulo, SP)
Aborto
"O aborto não é apenas uma questão de saúde pública, como querem os defensores da descriminalização dessa prática. Como também não são só religiosos e beatos os contrários a sua legalização. O aborto é um evento complexo, com aspectos fisiológicos, emocionais, morais, sociológicos, jurídicos, políticos e religiosos. Querem reduzir a questão aos temas que mais convêm à campanha abortista.
As feministas de sempre clamam pelos direitos reprodutivos da mulher. Mais um direito? Querem tão-somente a prerrogativa legal de serem exclusivas e únicas a decidirem quem tem o direito à vida. Dane-se a expectativa dos nascituros e os direitos reprodutivos do resto da humanidade. Se o problema é reduzir os riscos inerentes ao aborto, não seria melhor encaminhar um modelo cultural que privilegie a sexualidade responsável? O diabo é o que fazer com a milionária indústria cultural da permissividade."
Paulo Gaspar Americo Maltese (São Paulo, SP)
*
"Considero oportunista neste momento da vida pública brasileira propor a discussão da descriminalização do aborto no Brasil. Foi citada a impressionante cifra de 1 milhão de abortos clandestinos no país. Eu pergunto: deveríamos descriminalizar a corrupção se houvesse 1 milhão de corruptos, corruptores ou corrompidos no país?
Se seguirmos o mesmo raciocínio que foi proposto pelo artigo de Aníbal Faúndes ('Tendências/Debates', 30/7), que advoga que a punição nunca resolveu o problema do aborto, afirmo que também a punição não tem sido eficaz no controle da corrupção neste gigante adormecido. A diferença é que a corrupção é a causa primeira de todas as mortes, seja de gestantes ou gestados, de crianças ou idosos."
Fátima Maria Barreto Lordello  (Araraquara, SP)
*
"Sendo pragmático, deveria ser permitido aborto por livre arbítrio da gestante, o que de imediato acabaria com a corrupção e o pagamento de propinas.
Não vejo guerra de egos, vitória feminista ou machismo na discussão, apenas uma questão de saúde pública que não pode e não deve jamais sofrer interferência da igreja, qualquer que seja ela, até porque falta moral à quem brutal e estupidamente mais promoveu guerras e mortes ao longo da história.
Concordo, sim, em gênero, número e grau que políticas de educação sexual devem ser incentivadas, para carentes e não-carentes, que a prevenção da gravidez indesejada é a melhor solução, mas é utopia, é ridículo tentar refrear a libido de adolescentes, por exemplo."
Fernando Marchini Dias da Silva (Santo André, SP)
Panashop
"Em referência à reportagem 'Delegado conta ter descoberto sonegação ao comprar em loja' (Dinheiro, 24/7), a Panashop esclarece que atua há quase 15 anos no competitivo mercado varejista de eletroeletrônicos e, apesar da acirrada concorrência, conseguiu fixar e projetar a sua marca em virtude de ter desenvolvido de maneira pioneira um conceito até então não explorado no mercado interno, mas já muito difundido nos EUA, que consiste na manutenção do vínculo com o cliente pela prestação de serviços de pós-venda.
A idéia era cativar o consumidor pela excelência e celeridade dos serviços de entrega, instalação, orientação e remoção (em caso de problemas) para que este se torne o comprador potencial de outros produtos. A prestação desse tipo de serviço obviamente acarreta custos à empresa, que precisa manter uma vasta estrutura de apoio ao cliente.
Logo, sendo o serviço prestado, não há qualquer impeditivo à cobrança por ele, e havendo a cobrança ocorre, necessariamente, a incidência do respectivo imposto sobre a atividade.
As reclamações de alguns poucos consumidores isolados, portanto, não podem se escorar em fundamentos fiscais ou tributários, uma vez que a prestação de serviços é incontestável. Eventualmente, num ou noutro caso algum consumidor poderia invocar falha nas informações sobre serviços no momento da venda ou sobre sua execução, mas essa questão foge à competência da Secretaria da Fazenda, pois tratar-se-ia, exclusivamente, de questão consumerista."
Alfredo Pacheco Neto, Panashop Comercial Ltda. (São Paulo, SP)
