Líder tucano diz que presidente está revelando sua 'porção Chávez' 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ARTHUR VIRGÍLIO; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; ACUSAÇÃO; COMPARAÇÃO; HUGO CHÁVEZ
Líder tucano diz que presidente está revelando sua 'porção Chávez'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM), acusou ontem o presidente Luiz Inácio Lula da Silva de revelar a sua "porção Chávez" _referência ao presidente da Venezuela, Hugo Chávez_ ao acusar as "elites" de tentar desestabilizar o governo e condenou a atitude dele neste último final de semana, no qual Lula tentou realizar atos populares em reação à crise política.
"Não pense o presidente que, assumindo uma porção Chávez _prefiro sua porção Palocci_, vai intimidar a oposição e que, com isso, vai fazer uma suposta guerra popular nas ruas."
Na semana passada, o líder do PSDB no Senado havia dito que Lula era "idiota ou corrupto". O PSDB tem optado pela cautela, rechaçando o impeachement. Internamente, a avaliação do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso é de que é hora de ouvir, não atacar.
Porém, Virgílio disse que se o presidente optar por uma mobilização popular, haverá reação. "Não fizemos até agora um só movimento cotejando forças. E não que nos faltem instrumentos para isso se quisermos fazê-lo (...) Não queremos mexer no seu mandato, a menos que este se revele corrupto", disse o tucano.
De acordo com o senador, Lula está mostrando seu "lado Chávez" porque seu projeto de poder ruiu e se sente enfraquecido. "Com esse discurso, um líder de primeira virou um líder sindical de segunda categoria."
Classificou ainda os eventos presidenciais nos últimos dias de "encenações tolas e levianas". Lula esteve em seu berço político, São Bernardo do Campo, e participou de atos sindicais.
"Não pense o presidente, no auge e no ápice do que seria a sua insensatez, em vir às ruas imaginando que por essa via coloca-se impune, acima do bem e do mal, acima de investigações, porque a democracia é mais forte do que quaisquer forças que ele ainda possa arregimentar", disse.
Além de Virgílio, fizeram ataques os senadores Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) e Heloísa Helena (PSOL-AL). ACM cobrou explicações diretas de Lula sobre o empréstimo que recebeu do PT de R$ 29 mil e acusou esse dinheiro de "já estar contaminado por Marcos Valério".
Já Heloísa Helena chamou de "bandidagem ralé" o suposto mensalão do PT para acabar com as "explicações sofisticadas" que o governo tenta lançar. "O que tem que parar é essa sofisticação filosófica, essa mistificação comunista, leninista."
