Coluna Mônica Bergamo 19/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MARCA-PÁGINA - Apresentadora do programa "Entrelinhas", sobre livros, na TV Cultura, a atriz Paula Picarelli tem mergulhado na literatura de Virginia Woolf; ela é co-autora e estrela do espetáculo "Do que Orlando me Disse", adaptado de "Orlando", que estréia hoje, no teatro Fábrica; PONTO DE PARADA - Vinte anos depois de "Longe Demais das Capitais", álbum de estréia dos Engenheiros do Hawaii, o vocalista Humberto Gessinger, único remanescente da formação original, chega a SP para o show acústico da banda; o grupo apresenta, hoje e amanhã, no CIE Music Hall, sucessos como "Terra dos Gigantes"
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem
AR QUENTE
A Polícia Federal vê com reservas o depoimento de Toninho da Barcelona, principalmente suas propostas de delações premiadas com redução de pena feitas na sessão da CPI dos Correios, na terça-feira última.
* 
A avaliação é a de que, no curso das investigações, o doleiro preso nunca colaborou nem mostrou material que comprovaria o que ameaça falar.
CARAMINGUÁ
Aliás, é grave a crise na Polícia Federal. Crise financeira. No R$ 1 bilhão que o governo Lula liberou na terça para gastos dos ministérios, o da Justiça leva apenas R$ 45 milhões. Não há garantias de que a PF, subordinada a este, receba algo. A entidade tem R$ 70 milhões de dívidas.
SATISFAÇÃO
A OAB de São Paulo quer convidar o presidente Lula a prestar esclarecimentos sobre a crise em uma audiência pública a ser realizada em Brasília. A decisão foi tomada em reunião do conselho da entidade e enviada ao Conselho Federal da ordem, que tem o poder de vetar a idéia.
PINCEL DOURADO
Marina, filha de Guido Mantega (BNDES), traz ao país em setembro na Faap uma exposição com pinturas de artistas do século 16 que viveram na Calábria. São 91 telas com seguro total de €36 milhões (cerca de R$ 85 milhões). É sua estréia no comando de eventos deste porte.
NA CONTRAMÃO
João Carlos Di Gênio, da Unip, deve levar seus gêmeos recém-nascidos para viver em Brasília. Tem mais segurança, acha.
CINDERELA
Um hidratante que provoca um efeito de lifting no rosto por até dez horas é o novo alvo daquelas que querem rejuvenescer sem recorrer a agulhas. Chama-se Ice Source, dura um mês se aplicado diariamente e custa €180 (cerca de R$ 520).
* 
Francês, pode ser comprado pela internet ou em importadoras. Segura a pele por uma festa ou um dia no trabalho, diz o dermatologista Otávio Macedo. Já tem dondoca empenhando o marido e estrela de TV fazendo fila para comprar o produto.
TIMES SQUARE
"Mademoiselle Chanel", quem diria, vai à Broadway. A peça de Maria Adelaide Amaral, dirigida por Jorge Takla, negocia com produtores americanos. A peça também pode ser montada na Espanha, França, Japão e Inglaterra, sempre com atrizes locais no papel-título.
CHINELÃO
Cariocas e baianos são mais preocupados com a aparência pessoal, em oposição aos cearenses, que lideram a lista dos mais "relaxados". Os dados são de pesquisa da Ipsos Marplan, que ouviu cerca de 11 mil pessoas em todo o país. No Rio e na Bahia, 34% fazem questão de manter o visual "impecável" _entre paulistas, são 29%. No Ceará, 25% não dão a mínima.
VERSÃO BRASILEIRA
A Ediouro venceu a disputa e publicará no Brasil o livro "A Briefer History of Time" ("Uma Mais Breve História do Tempo"), do físico Stephen Hawking. Pagará mais de US$ 110 mil (cerca de R$ 258 mil) pelos direitos. As editoras Rocco e Geração desistiram.
HOPI-HARI
O modelo e ator bissexto Paulo Zulu abre em novembro spa nas instalações da pousada que mantém na praia de Guarda do Embaú (SC), a Zululand. Em sociedade com a irmã, Helena Fahlbusch, oferecerá aos hóspedes seu estilo de vida _o que come, passeios ecológicos etc.
CURTO-CIRCUITO
A Casa do Saber promove hoje o 2º Sarau de Música Clássica e Poesia, com o tema "Paris Século 19", a partir das 20h.
O espetáculo "Chá de Setembro" estréia hoje temporada no teatro Aliança Francesa, com sessão às 21h.
A companhia da dança Verve estréia hoje o espetáculo "Feique", no Sesc Vila Mariana, a partir das 21h.
O DJ francês Dimitri é a atração de hoje do Na Mata Café, do Itaim Bibi. A casa abre às 21h30.
É com coquetel o lançamento do selo Rosa Rumo e de seu primeiro livro, "Portas Abertas", de Elizabeth Berg, na rua Engenheiro Alcides Barbosa, 29, no Jardim América.
O cantor Edson Cordeiro lança, na segunda-feira, no teatro Cultura Artística, o CD "Contratenor".
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
