Contra fatos, há argumentos 11/9/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Contra fatos, há argumentos
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
MUITOS TÉCNICOS brasileiros querem ganhar as partidas de qualquer jeito. Instruem os jogadores para fazer faltas técnicas e parar as jogadas. Acham que isso é fundamental para vencer. Mas essa estratégia acaba com a beleza do espetáculo. A crônica esportiva não pode ter essa visão estreita e utilitária desses treinadores.
Robinho já é um craque e tem grandes chances de alcançar o mesmo sucesso do Romário, Ronaldo, Ronaldinho Gaúcho e outros, na Europa e na seleção. Porém é incompreensível pedirem a escalação do Robinho no lugar do Ronaldinho Gaúcho, que brilhou na Copa de 2002, foi eleito com toda justiça o melhor jogador espanhol, o melhor atacante da Copa dos Campeões da Europa, o melhor do mundo e maravilhou a todos. Robinho ainda está iniciando sua carreira na seleção e no Real Madrid.
Todos os grandes atletas ficam frustrados com a derrota, mesmo se eles e/ou suas equipes fizerem partidas espetaculares. Todos entram em campo para vencer. Os que têm talento dão também espetáculo. Contudo, é muito mais prazeroso ganhar e dar show.
O futebol está muito violento, e os infratores precisam ser punidos. Todavia, os árbitros e tribunais de Justiça Desportiva não podem ser mais rigorosos do que o rigor, mais justos do que a justiça e mais éticos do que a ética.
Os atletas são profissionais e têm todo o direito de lutar por melhores salários e de trocar de clubes, desde que cumpram as suas obrigações e contratos. Mas, eles e qualquer profissional, só vão crescer e se sentir bem se tiverem afinidade, cumplicidade e afetividade com o ambiente e as instituições em que trabalham.
Vágner Love é um bom atacante e seria um reforço para qualquer equipe brasileira. Todos querem trazê-lo. Falam, porém, em altíssimos valores para os padrões brasileiros. Parece até que ele é um Adriano. Como disse o Trajano, daqui a pouco vão pedir para a seleção formar um sexteto, com o Vágner Love. Se ele brilhasse intensamente no time russo CSKA, já teria ido para um dos grandes clubes da Europa. O melhor jogador do CSKA é o meia-atacante Daniel Carvalho.
Com os três atacantes, Nilmar, Jô e Tevez, além do Roger vindo de trás, o Corinthians criou muitas chances de gol contra o São Paulo. Por outro lado, a defesa da equipe que já era fraca, ficou ainda pior.
O Fluminense foi muito melhor do que o Cruzeiro após a entrada do Preto Casagrande no lugar de Felipe. O Flu ficou com três marcadores no meio-campo (Marco Aurélio era quase um terceiro zagueiro), os ótimos laterais puderam avançar, e o Petkovic deu um show. Porém, com o Felipe no meio-campo, jogando mais atrás e próximo do Petkovic, o time pode ficar muito melhor.
Estamos desesperançosos, tristes e revoltados com os políticos. Todavia, viver sem esperança é o fim. Quero ainda votar em algumas pessoas, como a vereadora Soninha, a senadora Heloísa Helena, o senador Eduardo Suplicy, o ministro Patrus Ananias, o deputado Fernando Gabeira e poucos outros.
Contra fatos, há sempre argumentos.
Nada de novo
Entre as principais seleções do mundo, só a da Argentina jogou na semana que passou com três autênticos zagueiros. As outras atuaram com dois.
As variações estão no meio- campo e no ataque.
Alemanha, Inglaterra e Espanha jogaram no tradicional 4-4-2, como o Brasil.
Mas os dois meias da Espanha avançam como pontas quando o time recupera a bola. Na Inglaterra, os dois volantes e os dois meias atacam e defendem. Na Alemanha, um volante joga mais atrás, e o outro (Ballack) ataca como um meia.
A Itália e a França atuam com três no meio-campo e mais um meia (Totti na Itália e Zidane na França) na ligação com os dois atacantes.
A Holanda tem também três no meio, porém na frente são dois atacantes pelos lados e um centroavante.
Portugal tem um esquema mais versátil. O time joga com dois volantes, um meia de ligação, dois atacantes pelos lados, que também recuam e marcam, e um centroavante.
Os esquemas táticos servem somente de referência. É essencial ter boas referências no futebol e em tudo na vida. Mas não podemos ser escravos delas.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
