Visitantes deixam cartão e apresentam o novo líder 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Ao lado do corintiano Roger, Gabriel comemora seu gol na vitória do Fluminense em Mogi Mirim
Crédito Foto: Marcelo Ferrelli/Gazeta Press
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PONTE PRETA /CLUBE/; LIDERANÇA
Visitantes deixam cartão e apresentam o novo líder
Com seis anfitriões derrotados, rodada assiste ao melhor rendimento de clubes 'forasteiros' no Brasileiro-05; superado em casa, Botafogo perde liderança para Ponte, vitoriosa fora
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma ousadia ainda não mostrada pelos visitantes no Brasileiro-05 deu à Ponte Preta o status de quarto líder da competição em apenas nove rodadas.
A equipe paulista subiu num fim de semana em que seis clubes venceram fora de casa em 11 jogos. As vitórias de Paraná (1 a 0 no Atlético-MG), anteontem, Goiás (2 a 1 no Coritiba) e Paysandu (2 a 1 no Palmeiras, de virada, no fim), ambas ontem, foram as únicas obtidas por mandantes.
Por pouco não foi igualado o recorde dos "forasteiros" desde que o Nacional passou a ser disputado em pontos corridos.
Na 13ª jornada de 2003, ano de estréia desse sistema, os anfitriões foram batidos em sete jogos. Mas existe uma diferença importante que deturpa a comparação: daquela vez, houve sete clássicos regionais, e agora, nenhum.
Um dos primeiros visitantes a mostrar o seu cartão foi justamente a nova líder, que bateu o Juventude, anteontem, por 3 a 1.
O Botafogo perdeu a chance de seguir no topo. Caiu no Rio contra o Figueirense (1 a 0) ontem.
Foi um visitante incômodo, o Fluminense, que fez o técnico Márcio, do Corinthians, conhecer a sua primeira derrota. O time do Rio fez 1 a 0 em Mogi Mirim.
O Fluminense, chegou aos mesmos 20 pontos da Ponte, mas perde no saldo de gols. O quarto é outro visitante que triunfou, o Santos. Bateu o São Caetano por 3 a 1.
A derrocada dos mandantes teve anteontem a queda do São Paulo (3 a 1 para o Inter), e do Flamengo (4 a 3 para o Brasiliense).
O aproveitamento dos mandantes foi de 33,3% dos pontos disputados. Marca pior que essa no Nacional de pontos corridos só na 13ª rodada de 2004: 30,6%.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2, D3 e D5
