 14/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: CONVERSA - Antônio Abujamra entrevista a monja Coen (Cultura, 21h); ERUDITO - Gerd Albrecht rege a orquestra sinfônica de RAI (Film&Arts, 17h); MÚSICA - O Multishow traz um especial com Nana, Dori e Danilo Caymi (22h30)
Crédito Foto: Juca Varella - 18.fev.2001/Folha Imagem; Divulgação; Ana Carolina Fernandes- 28.abr.2004/Folha Imagem
Observações: LEGENDA DE FOTO
Vinheta/Chapéu: PROGRAMAÇÃO DE HOJE
Fã de sexo na TV assina canais gay e hétero14/08/2005Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Fã de sexo na TV assina canais gay e hétero 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Levantamento da programadora de TV paga Globosat traz um dado surpreendente: 47% dos assinantes do canal gay For Man, que só tem filmes de sexo entre homens, também assinam o Sexy Hot, para heterossexuais, com sexo entre homens e mulheres. 
Por enquanto, não é possível saber se esses assinantes são homens, muito menos bissexuais. Assim como ocorre com revistas gays, parte desse público pode ser feminino. Para esclarecer o "fenômeno", irá fazer, em novembro, uma pesquisa com assinantes dos dois canais de sexo explícito. 
"A gente ainda não tem uma explicação porque esses dados não são de pesquisa, mas do cruzamento do cadastro de assinantes. No primeiro mês, detectamos que 35% dos clientes do For Man eram assinantes do Sexy Hot. Achávamos que eram homossexuais que viam o Sexy Hot porque era a única opção de canal adulto. Mas esse percentual aumentou para 47% em julho", diz Elton Simões, diretor de "pay-per-view". 
Lançado em março, o For Man já fez 28 mil vendas, entre assinantes mensais (R$ 35) e compradores de filmes avulsos. Há dez anos no mercado, o Sexy Hot (R$ 30) tem 180 mil assinantes. 
Atiçadas pelo levantamento, Globosat e Net acabam de lançar pacote em que vendem os dois canais por R$ 46,90. E, em outubro, o For Man terá uma sessão só de filmes em que dois gays transam também com uma mulher. 
OUTRO CANAL
Oportunidade 1 
A Som Livre, gravadora da Globo, lança nos próximos dias um CD da novela "América", que já teve um duplo e um de músicas de rodeios. O novo CD terá o título de "O Berço do Samba", com a trilha da gafieira do núcleo de Vila Isabel. 
Oortunidade 2 
A novela das oito vendeu até agora 385 mil CDs (135 mil capas do duplo/280 mil unidades e 115 mil do de rodeios). Até novembro, a Som Livre espera bater nos 800 mil CDs vendidos. 
Ranking 
Proporcionalmente à audiência, no entanto, "América" (51 pontos no Ibope) vende menos CDs do que "Floribella" (quatro pontos), da Band, com 90 mil cópias até agora. "América" tem 7.549 CDs por ponto no Ibope, e "Floribella", 22,5 mil. 
Baú 
Produção da extinta TV Manchete, "Dona Beija" vai ganhar um remake no SBT, que adquiriu os direitos do livro que inspirou a trama. A próxima novela da emissora poderá ser "Dona Beija" ou a versão da mexicana "Cristal". 
Aplauso 
Intérprete do palhaço-peão Bóia de "América", José Dumont ganha biografia ("José Dumont - Do Cordel às Telas", de Klecius Henrique), que será lançada no festival de cinema de Gramado (RS). O livro revela que o ator paraibano aprendeu a ler com livretos de cordel e que tem sobrenome afrancesado por um "capricho" de cartório _seu pai se chamava Severino do Monte. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
