Universitário acusado de abuso sexual em São Paulo é reconhecido por crianças 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INVESTIGAÇÃO; CRIME; ABUSO SEXUAL; GABY BOULOS; CRIANÇA
Universitário acusado de abuso sexual em São Paulo é reconhecido por crianças
Submetido a um reconhecimento pessoal ontem pela manhã, no 77º DP de São Paulo, em Santa Cecília (região central da capital paulista), quando ficou ao lado de quatro policiais, o universitário Gaby Boulos, 27, foi identificado pela menina de 12 anos que, na noite do dia 20, foi abusada sexualmente.
Além da garota, um amigo dela, de 13 anos e que também jogava malabares em um semáforo da Vila Sônia (zona oeste de São Paulo), quando ambos foram abordados pelo motorista de um Peugeot, reconheceu Boulos pessoalmente.
Depois de ter sido reconhecido pelas duas crianças, Boulos, que é filho de uma advogada, foi transferido do 77º DP para o CDP (Centro de Detenção Provisória) 2 de Pinheiros (zona oeste da capital), onde deverá ficar preso até seu julgamento, pois ele tem prisão preventiva decretada pelo juiz da 14ª Vara Criminal, Rodolfo Pellizari.
O juiz aceitou anteontem a denúncia do Ministério Público contra o acusado. Ele responderá por atentado violento ao pudor e cárcere privado _a pena máxima de prisão em caso de condenação para esses crimes pode chegar a 18 anos.
Segundo o advogado do universitário, Cristiano Maronna, Boulos se diz inocente da acusação de estupro. Ele afirmou, por meio de Maronna, que se apresentou à polícia anteontem somente para "esclarecer os fatos". Boulos mora numa casa de alto padrão, no Morumbi (zona oeste), e é filho de uma advogada.
Ontem, o Ministério Público anunciou a intenção de pedir a inclusão dos pais e das duas crianças no programa de proteção à testemunha da Polícia Civil, coordenado pelo DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa). Dois homens que se passaram por policiais teriam ido à casa da menina esta semana.
(DO "AGORA")
