Serra testa câmera que fiscaliza o rodízio 4/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 4, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; ROBERTO SCARINGELLA; TESTE; CÂMERA INTELIGENTE; EQUIPAMENTO; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; RODÍZIO; MULTA; POLÊMICA
Método elimina necessidade de ter o agente de trânsito no local para multar quem burla a proibição de circular
Serra testa câmera que fiscaliza o rodízio
AMARÍLIS LAGE
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de São Paulo começou a testar um equipamento para realizar a fiscalização eletrônica dos veículos que burlam as regras do rodízio. O novo método elimina a necessidade de verificação visual da infração por agentes de trânsito para a efetivação da multa _de R$ 85,12.
A informação foi dada pelo presidente da CET da administração José Serra (PSDB), Roberto Scaringella, durante um evento na sexta-feira passada, organizado pela empresa de seguros Audatex.
"Queria dar em primeira mão um dado que nós levantamos há dois dias [quarta-feira]. Colocamos uma câmera inteligente na marginal, que pegava duas faixas", afirmou Scaringella, adiantando os resultados da experiência. "No período em que passaram 7.000 veículos, na segunda-feira, 343 estavam furando [as regras do rodízio _o índice representa 4,9% da totalidade]", disse ele, conforme gravação do evento obtida pela Folha.
O presidente da CET disse ainda já estar "preparando uma licitação para contratar os serviços de câmera, de identificação por imagem, que é a câmera inteligente, para podermos fiscalizar" os veículos que circulam nos dias de proibição. De acordo como presidente, a expectativa da CET é terminar os testes em menos de dois meses e implantar o novo sistema ainda neste ano.
A nova tecnologia deve despertar polêmica porque tende a elevar a quantidade de infrações _assim como aconteceu com os radares fotográficos de fiscalização da velocidade. "É fundamental que a gente busque na tecnologia de controle da frota circulante em movimento a fiscalização do rodízio", afirmou Scaringella.
A novidade tecnológica na forma de autuação dos carros que burlam a restrição veicular deve ser anunciada pela gestão José Serra (PSDB) junto com outras mudanças nas regras do rodízio.
Algumas das alterações que estão em estudo pela CET são a implantação do rodízio somente nas grandes avenidas de São Paulo, bem como a ampliação do horário (que hoje é limitado às horas de pico, das 7h às 10h e das 17h às 20h), da área (que hoje é delimitada ao centro expandido) e da quantidade de placas (que hoje inclui dois finais de placa diariamente, de segunda a sexta).
Scaringella foi contatado insistentemente pela reportagem desde sexta-feira para comentar as informações dadas no evento da semana passada, mas sua assessoria de imprensa informou que ele não se manifestaria. Ele também não quis prestar esclarecimentos sobre as formalizações contratuais desses testes nem dar detalhes da localização das câmeras.
A recusa foi respaldada pela Secretaria dos Transportes, comandada por Frederico Bussinger, e também procurada pela Folha.
Funcionários da CET apontaram a existência de câmeras novas da Engebrás em dois edifícios na região da marginal Pinheiros, mas não souberam dizer sua função. A empresa diz estar fazendo testes em equipamentos, mas que não há nenhuma relação com a fiscalização eletrônica do rodízio.
Em sua palestra, Scaringella utiliza como argumento para implantar a fiscalização eletrônica a existência de um "desrespeito" grande. "A situação da fiscalização é precária. É uma fiscalização muito incipiente. Nós devíamos ter uma fiscalização eletrônica, sistêmica e não pontual com um número pequeno de agentes."
Segundo a palestra de Scaringella, além da câmera inteligente, a CET também busca um sistema de identificação automática dos veículos por meio de um chip que, instalado no carro, permite identificar uma série de irregularidades _como se ele é roubado, se está com licenciamento em dia e se está burlando as regras do rodízio municipal.
