PAINEL DO LEITOR 29/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Arte: QUADRO: TEMAS MAIS COMENTADOS PELOS LEITORES NA SEMANA; ILUSTRAÇÃO: CARVALL
PAINEL DO LEITOR
Lama
"Foi com muita tristeza que acompanhei os noticiários na quarta-feira, dia 25: duas cidades sucumbiram à lama.
São Paulo, um dos centros produtivos mais importantes da América Latina, não suportou a lama provocada pelas chuvas e parou! Enquanto Brasília, um dos centros mais improdutivos do mundo, também sucumbiu à lama proveniente de gabinetes dos senhores do poder e continua parada! Triste sujeira que assolou e ainda assola o país."
Eduardo P. Gdikian (São Paulo, SP) 
Correios
"Dar a relatoria e a presidência da CPI dos Correios para a base aliada é o mesmo que colocar gatos tomando conta de peixes. Ou seja, não dará em nada, uma vez que o resultado final, certamente, será muita sujeira, tão pior quanto o motivo que levou à instalação da comissão.
Como as CPIs no Brasil são para inglês ver e para enganar o povo (vide CPI do Banestado), é preciso que o Ministério Público entre em ação imediatamente, pois é uma das poucos instituições brasileiras que ainda merecem respeito e credibilidade."
David Neto (São Paulo, SP) 
*
"Opositores do governo devem sair dos partidos governistas. Tanto José Dirceu quanto José Genoino estão cobertos de razão nesse ponto. Apenas para rememorar, Heloísa Helena, Babá, Luciana Genro e João Fontes foram expulsos do PT por manterem uma coerência ética que não mais se coaduna com o principal partido governista.
Membros do Partido (dito) dos Trabalhadores e do Partido (dito) Comunista do Brasil que se opuseram ao governo neoliberal e corrupto de Lula estão efetivamente fora do lugar e devem sair desses partidos e da base governista, até por coerência!"
Lázaro Curvêlo Chaves (São José do Rio Pardo, SP) 
*
"Não me surpreendeu a notícia de que até o 'czar' do MST, João Pedro Stedile, foi convocado pelo governo para participar da sinistra empreitada de retirada das assinaturas dos parlamentares no requerimento da CPI dos Correios. E a deputada pelo Paraná Luci Choinacki inutilmente se dobrou à pressão dele.
Demorou, mas finalmente caiu a máscara do último 'puro' deste país e que até agora tentava nos vender uma imagem na qual Jesus Cristo e Pol Pot se confundiam. A verdade que ficou é esta: ele é farinha do mesmo saco dos políticos corrompidos e corrompíveis. Igual aos superpelegos que fazem carreira e se locupletam à custa dos trabalhadores e desempregados urbanos. Com um agravante: o rabo do MST está preso nas gavetas da CPI da Terra, onde surgem indícios de desvio de milhões de reais dos contribuintes, para sustentar a farra da organização dirigida por Stedile."
Elias da Costa Lima (São Paulo, SP) 
Lugar-comum
"A cada novo governo que se inicia no Brasil, chegamos à tardia conclusão de que se trata apenas de um retorno ao mesmo lugar, ou seja, ao lugar-comum.
Os candidatos fazem campanha com prodigiosas promessas, pois o que interessa é vencer, ganhar as eleições. Em meio às promessas fantasiosas, nem sequer têm o trabalho de executar um projeto sério de governo, um estudo inteligente e responsável das reais necessidades do país, para tentar visualizar uma saída possível e diferenciada da situação crítica em que nos encontramos.
A cada novo governo vem a repetição infindável dos que já passaram pelo poder. A falta de responsabilidade e pudor são visíveis e previsíveis. O desfrute do poder em causa própria, com aumento considerável do patrimônio; a garantia de cargos e tranqüilidade aos familiares e amigos. As preocupações constantes são angariar parcerias, as propagandas bem feitas na TV, o cuidado permanente com a imagem, a maquiagem do governo, atos e discursos que favorecem o constante aparecimento na mídia e facilitam a manutenção do poder."
Anete Araujo Guedes (Belo Horizonte, MG) 
Espelho
"Ler a declaração do ex-governador Garotinho de que 'o governo Lula vai desmoronar como um castelo de cartas' e 'caminha para um final melancólico' reforça o que penso das atuais críticas feitas ao governo. O opositor mira-se no espelho, vê seus próprios defeitos e os projeta no governo Lula.
Afinal, desmoronamento e final melancólico me parecem as exatas expressões para definir o governo dos 'garotinhos' no Rio de Janeiro. A mesma coisa vale para o que FHC disse sobre Lula _'parece um peru bêbado'. Ora, existe no Brasil partido mais desnorteado que o PSDB?"
Sylvia Manzano (São Paulo, SP) 
Censura
"Gostei muito do artigo do professor Roberto Romeno publicado no dia 26 ('Renasce a censura', 'Tendências/Debates', pág. A3) e sugiro que os homens do Congresso Nacional atentem para o assunto.
O Brasil tem que acordar a tempo de pôr fim ao egocentrismo de certos 'cidadãos' aos quais poderes são delegados, caso contrário estaremos descarrilhando o Estado democrático de Direito ao violarmos a democracia."
Evandro Rios Gonzaga (Ibaté, SP) 
Gerência
"Fugas e rebeliões diárias na Febem; aumento dos seqüestros a níveis insuportáveis; alunos da rede estadual que terminam o ensino médio mal sabendo ler e escrever; hospitais sem médicos, remédios em péssimo estado; polícia mal aparelhada e corrupta.
Já que Geraldo Alckmin é, há anos, o gerente responsável por tudo isso e muito mais, já passou da hora de ser demitido por justa causa."
Eraldo N. Marques (São Paulo, SP) 
Marchas
"Nem na Paulista, nem em Santana. Sugiro que a próxima e todas as subseqüentes marchas pela fé sejam realizadas em algum lugar onde a marcha de uns não impeça a marcha de outros. Certamente Jesus diria: 'Que a sua marcha não seja a não-marcha de seu irmão'.
Permitir que manifestações religiosas em massa bloqueiem a cidade é anti-social, antidemocrático e antieconômico. Jesus disse: 'Onde uma ou mais pessoas se reunirem em meu nome, lá estarei'."
Marcela Rodriguez Saravia (São Paulo, SP)
Futebol
"O sr. Américo Faria, diretor de Seleções da CBF, deve estar brincando. Dizer que o jogador que não participar da Copa das Confederações estará se distanciando da Copa do Mundo é, no mínimo, uma demonstração de total desconhecimento do futebol. Essa copa, que foi programada pela Fifa, além de servir para afagar alguns egos, é totalmente despropositada, pois será uma Copa do Mundo antecipada.
Meteram os pés pelas mãos e nossos dirigentes embarcaram nessa. A CBF deveria mandar uma seleção com os melhores que jogam no Brasil para ver como esses jogadores se comportam, pois os que estão no exterior já conhecemos."
Panayotis Poulis (Rio de Janeiro, RJ)
