ERRAMOS:   22/8/2005
No texto "Stones chama neoconservadores americanos de hipócritas em canção" (Ilustrada, pág. E4, 11/8), a expressão "you're full of shit" foi traduzida incorretamente como "você é cheio de merda". A tradução mais apropriada seria "você é muito metido" ou "você está mentindo". ERRAMOS
"Sweet Neo Con" é uma das músicas do novo disco
Stones chama neoconservadores americanos de hipócritas em canção
DA REPORTAGEM LOCAL
O próximo disco do Rolling Stones, "A Bigger Bang", trará uma canção na qual os roqueiros britânicos chamam os neoconservadores americanos de hipócritas e os acusam de ter a cabeça "cheia de merda". A informação foi publicada pela revista "Newsweek" desta semana.
"You call yourself a Christian, I call you a hypocrite/You call yourself a patriot, well I think you're full of shit" ("Você diz que é um cristão, eu chamo você de hipócrita/ você diz que é patriota, bem, acho que você é cheio de merda"), diz "Sweet Neo Con", canção cuja letra é encarada como um ataque ao presidente norte-americano, George W. Bush.
"É direta. Não é metafórica", disse Mick Jagger, sem mencionar o nome de Bush. "Acho que [o guitarrista Keith Richards] está um preocupado porque vive nos Estados Unidos. Mas eu não."
Primeiro disco somente com músicas inéditas em oito anos, "A Bigger Bang" será lançado no dia 6 de setembro. A turnê deve começar em Boston. O grupo virá à América Latina em 2006.
Com agências internacionais
