Ex-ministro nega ser mentor de 'mensalão' 3/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ex-ministro nega ser mentor de 'mensalão'
O deputado e ex-ministro José Dirceu (PT-SP) negou, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, participação no escândalo do "mensalão".
Ele admitiu que setores da direção do PT cometeram erros na campanha eleitoral de 2004, mas disse que não assumirá responsabilidade por eles.
"Não vou assumir a responsabilidade pelos empréstimos feitos com as empresas do senhor Marcos Valério", disse
Dirceu não negou a existência do "mensalão", mas disse não ter responsabilidade pelo esquema, caso ele exista. E negou que vá renunciar para escapar de possível cassação.
Dirceu disse ainda acreditar que está sendo julgado politicamente pelo que representa à história do país, da esquerda e pelo papel desempenhado na eleição de Luiz Inácio Lula da Silva. Depois, afirmou que Lula comanda um governo "que não rouba, não deixa roubar e combate a corrupção".
O depoimento foi marcado pela troca de acusações com Jefferson, na primeira vez que os dois ficaram frente a frente desde que o petebista acusou o ex-ministro de corrupção. Eles trocaram insultos e ironias, acusando-se mutuamente de mentir, e se contradisseram ao menos dez vezes. 
Págs. A5 e A6
