País pressiona por participação maior no FMI 19/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O presidente do BC, Henrique Meirelles, e o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, que estarão em encontro em Washington
Crédito Foto: Evaristo Sá - 16.dez.04/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; BRASIL; WASHINGTON /EUA/; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/; PARTICIPAÇÃO; REPRESENTATIVIDADE; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; POLÊMICA
Instituto que reúne maiores grupos financeiros do mundo apóia pleito brasileiro, mas governo dos EUA se opõe
País pressiona por participação maior no FMI
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Depois de ter suas ambições de maior participação nas Nações Unidas adiadas na semana passada, em Nova York, o Brasil deverá continuar brigando a partir de amanhã, em Washington, para aumentar a sua atual representatividade no FMI (Fundo Monetário Internacional).
As chances de uma vitória do Brasil no Fundo nesse sentido são, porém, consideradas muito reduzidas a médio prazo.
Isso mesmo depois de o país ter ganho o apoio do conceituado IIF (Instituto de Finanças Internacionais), sediado nos EUA, para que o atual grupo de países mais ricos, o G7, seja ampliado em um G11 _com a inclusão de Brasil, China, Índia e Rússia.
Na semana passada, o IIF, que reúne as maiores instituições financeiras do mundo, enviou carta com pedido formal nesse sentido ao chanceler britânico Gordon Brown, atual presidente do comitê de políticas do FMI.
Mas, assim como na ONU, os Estados Unidos são os principais opositores a uma mudança de representatividade no Fundo, que tenderia a diminuir o peso dos americanos na instituição.
Na semana passada, os EUA conseguiram barrar a expectativa do Brasil de que a ONU chegasse, em dezembro, a uma decisão sobre a ampliação Conselho de Segurança, em que o país quer ingressar junto com Alemanha, Japão e Índia _o chamado G4.
Por pressão dos americanos, haverá apenas uma "avaliação dos progressos" dessas discussões até o final deste ano.
No FMI, o Brasil defende há várias reuniões semestrais, como a que começa nesta semana, uma redistribuição das participações de cada país.
Os EUA são hoje os principais sócios do Fundo, com 17,4% das cotas da instituição. O Brasil tem apenas 1,4%, um percentual inferior a países com economias muito menores do que a brasileira. A Bélgica, por exemplo, tem 2,1% e a Holanda com 2,4%.
Só oito países (EUA, Alemanha, Japão, França, Reino Unido, Arábia Saudita, China e Rússia) têm vagas cativas no "board" do FMI. O Brasil só participa do comitê porque tem outros sete "sócios" latino-americanos que estão juntos no "board".
Uma maior participação no "board" do FMI equivale a mais acesso a créditos da instituição e aumento do poder de decisão. O rearranjo é considerado complexo, pois demandaria uma redistribuição geral das cotas. Teria de ceder quem hoje tem mais.
Para o Brasil, que deixou de ter um programa formal com o Fundo no ano passado, essa questão das cotas é um dos assuntos prioritários. O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, participam do encontro. No campo das relações financeiras com a instituição, o Brasil ainda deve cerca de US$ 16 bilhões ao Fundo.
Recentemente, o país antecipou alguns pagamentos sobre os quais eram cobrados juros mais altos e mantém agora os compromissos com parcelas cujas taxas são menores.
Os pagamentos referem-se ao empréstimo de US$ 30,4 bilhões que o Fundo concedeu ao Brasil em agosto de 2002, quando o país passou por uma forte crise de confiança na transição entre os governos FHC e Lula.
Na agenda desta semana do Fundo, serão conhecidas também as projeções de crescimento para o mundo e para os países individualmente em 2005 e 2006.
O petróleo em alta segue como uma das principais preocupações dos economistas da instituição.
