Adolescentes são acusados de matar taxista 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Legenda Foto: Um dos adolescentes acusados de ter envolvimento na morte do taxista Ronaldo Diniz de Oliveira em Niterói sai de distrito policial
Crédito Foto: Luiz Nicolella/"O Fluminense"
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; VIOLÊNCIA; ASSASSINATO; ASSALTO; RONALDO DINIZ DE OLIVEIRA; ACUSAÇÃO; CONFISSÃO
Segundo a polícia, jovem de 17 anos, filho de médico e de advogada, confessou ter participado do assassinato em Niterói
Adolescentes são acusados de matar taxista
DA SUCURSAL DO RIO
Um adolescente de 17 anos de família de classe média alta foi preso na manhã de ontem, em Niterói (município a 15 km do Rio), acusado de ter participado do assassinato do taxista Ronaldo Diniz de Oliveira, 48. O crime ocorreu na noite de domingo, em Piratininga (na região oceânica, área nobre de Niterói).
Outros dois garotos, de 16 e de 17 anos, também são acusados de participar do crime.
Rogério (nome fictício), que é filho de um conhecido médico de Itaperuna (cidade a 356 km do Rio) e de uma advogada, confessou ter atirado no taxista. À polícia, o rapaz disse que tentou assaltar Oliveira a fim de conseguir dinheiro para sair com garotas.
Os policiais, no entanto, não acreditam nessa versão e suspeitam de que ele queria o dinheiro para comprar drogas.
O jovem, ainda segundo a polícia, é usuário de maconha. Os pais do garoto não deram entrevistas. A família, que contou com a ajuda de uma promotora estadual, não deixou que os jornalistas falassem com o adolescente preso.
Na ação, Rogério contou com a ajuda de dois colegas, que também foram presos. Um outro adolescente, de 16 anos, que seria filho de um policial militar, está sendo procurado. De acordo com a polícia, ele teria fornecido a arma do crime, uma pistola que não foi encontrada.
Rogério e os outros dois colegas abordaram o taxista por volta das 19h de domingo, na avenida Oswaldo Cruz, no bairro de Icaraí. Os três fingiram ser passageiros e pediram para Oliveira levá-los até Piratininga, onde seria realizada uma festa.
Disparo
No caminho, o grupo anunciou o assalto. Rogério apontou uma pistola para a cabeça do motorista. Um de seus colegas, que sentava no banco da frente, puxou um canivete para o taxista e teria roubado o dinheiro que estava no bolso da camisa.
Quando chegavam a Piratininga, Oliveira tentou jogar o carro em cima de um bar. Rogério, então, efetuou um disparo que atingiu a cabeça do taxista, que morreu na hora. Em seguida, os três rapazes tentaram fugir, mas dois deles foram presos em flagrante pela PM (Polícia Militar). Já Rogério se escondeu na praia e pegou uma van de volta para casa.
Na manhã de ontem, acabou preso em sua casa, no bairro Vital Brazil. Na delegacia, ele disse ter atirado porque o taxista teria dito que estava armado.
Furto
O jovem já tinha passagem pela polícia por furto de uma motocicleta. O crime foi descoberto depois de ele ter sido parado em uma blitz policial. Na ocasião, sua pena foi a prestação de serviços para a comunidade.
O rapaz estuda no colégio Projeção, escola de classe média alta de Niterói. Recebia, por semana, R$ 130 dos pais de mesada. Segundo a polícia, ele usava parte do dinheiro para comprar droga.
A mãe do rapaz disse na delegacia que o filho sempre foi um "santo". A Folha tentou entrar em contato com o pai do garoto em seu consultório em Itaperuna, mas não conseguiu localizá-lo ontem. O médico e a advogada são separados.
Os três garotos passaram à noite na carceragem da Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente, em Niterói. À tarde, foi feita uma acareação entre os acusados. Os outros dois rapazes disseram que a ação foi toda planejada pelo filho do médico.
Os adolescentes serão encaminhados hoje ao Juizado dos Menores e deverão cumprir medida socioeducativa em alguma unidade que abriga menores infratores no Estado, provavelmente o Instituto Padre Severino, na ilha do Governador (zona norte).
A família do taxista está tendo dificuldades de realizar o sepultamento. Isto porque, depois do assalto, os documentos de Oliveira desapareceram.
