Ministro demissionário vai a ato de apoio ao PT e convoca militantes para um movimento nacional em defesa do governo Lula 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Dirceu abraça o ministro Antonio Palocci (Fazenda), observado por Silvio Pereira (ao fundo) e aplaudido por Delúbio Soares (de branco)
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NA PLANÍCIE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; EVENTO; MILITANTE; CONVOCAÇÃO
Ministro demissionário vai a ato de apoio ao PT e convoca militantes para um movimento nacional em defesa do governo Lula
Dirceu chama petistas para defender governo
DA REPORTAGEM LOCAL
Em ato público que reuniu entre 1.800 e 2.000 militantes do PT, na Casa de Portugal, no bairro da Liberdade, em São Paulo, o ministro José Dirceu conclamou a militância para um movimento nacional em defesa do governo Lula: "É uma ignomínia nos acusar do que estão nos acusando."
Durante o evento, que ocorreu um dia depois da queda do ministro por causa do escândalo do "mensalão", Dirceu atribuiu as acusações às "forças políticas sociais e conservadoras da direita".
Diante de ministros, governadores, prefeitos e dirigentes do PT, entre eles o tesoureiro Delúbio Soares, Dirceu disse que "querem fazer o país acreditar, inclusive em editorial de jornal, que o governo do presidente Lula acabou e que foi o maior estelionato da história do país".
"Nós sempre estivemos na bancada daqueles que lutaram contra a corrupção, nas ruas e nas CPIs no Parlamento. Aqueles que hoje tentam nos atingir estavam nos bancos dos réus, ao lado dos que tentaram assaltar o país", disse.
"Nós estamos precisando desta energia", afirmou o presidente nacional do partido, José Genoino, ao abrir o ato "Em Defesa do PT e da Democracia".
Para a esquerda petista, não houve um "ato de desagravo a Dirceu, mas um ato de apoio ao partido", como disse Walter Pomar. A deputada federal Maria do Rosário (PT-RS) definiu o ato como "resposta ao jogo rasteiro da oposição golpista".
Dirceu foi ovacionado ao ser anunciado pelo mestre de cerimônias, o ator Sérgio Mamberti, como "o guerrilheiro de todas as horas". Nessa ocasião, a militância gritava: "Dirceu é meu amigo, mexeu com ele, mexeu comigo".
Também foram bastante aplaudidos a ex-prefeita Marta Suplicy, o senador Aloizio Mercadante e o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, recebido aos gritos de "justiça, justiça, justiça".
"Querem convencer o país de que o nosso partido é conivente com a corrupção. E querem convencer o país de que o governo está afundado na corrupção. Mas a realidade é outra. Este governo não rouba, não deixa roubar e combate o roubo", disse Dirceu. "Quando o Ministério Público e a Polícia Federal entraram fundo no Correios e no IRB, foi a hora em que começaram a nos atacar." Havia cerca de 30 funcionários dos Correios vestindo a camisa da empresa.
O ministro demissionário não poupou ataques à oposição. "As forças políticas e sociais conservadoras da direita, representadas pelo PFL e PSDB, estão brincando com o povo", disse. Segundo Dirceu, "nós vamos democraticamente percorrer o país todo". Ele convocou os movimentos sociais para ajudar nesta tarefa.
Paulo Frateschi, presidente estadual do PT em São Paulo, disse que é preciso "recuperar a imagem de um partido ético". "E não tem marqueteiro que ganhe essa parada, só a militância".
Sobre as acusações feitas nas últimas semanas, Dirceu disse que "o governo não foi conivente, não compactou nem com a tentativa de aparelhar e ocupar os órgãos públicos e estatais para roubar".
Dirceu criticou a imprensa, que "começa a fazer parte dos movimentos políticos-partidários".
Antes, na reunião do Campo Majoritário, Dirceu admitiu que não queria deixar o governo. Mas disse que decidiu sair por saber que, sendo alvo de ataques, vinha prejudicando o governo.
