Gerdau trava disputa com sindicato dos EUA 6/8/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "AMÉRICA"
Assuntos Principais: EUA; BRASIL; DISPUTA; GERDAU /EMPRESA/; SINDICATO; SUBSIDIÁRIA; GERDAU AMERISTEEL /EMPRESA/; RENEGOCIAÇÃO; CONTRATO; CUT /CENTRAL ÚNICA DOS TRABALHADORES/; FORÇA SINDICAL /CENTRAL SINDICAL/
Durante negociação, subsidiária de grupo brasileiro pára fábrica no Texas; CUT e Força Sindical vão ao país para pressionar
Gerdau trava disputa com sindicato dos EUA
FERNANDO CANZIAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Brasil e Estados Unidos estão envolvidos em um novo contencioso na área do aço. Dessa vez, porém, a disputa envolve uma única planta industrial no Texas e cerca de 270 trabalhadores norte-americanos que têm como patrão uma empresa brasileira.
Os operários são contratados pela Ameristeel, subsidiária do grupo brasileiro Gerdau. Eles estão impedidos de trabalhar na unidade texana de Beaumont desde o final de maio, quando o sindicato que os representa se desentendeu com a Gerdau Ameristeel em uma renegociação contratual.
No final de junho, a disputa levou Leo Gerard, presidente da USW (United Steelworkers, central de metalúrgicos), a acusar a empresa ''estrangeira'' de querer provocar distorções no mercado de trabalho dos EUA.
O caso ficou emblemático para a USW depois que o presidente da Gerdau Ameristeel, o americano Phillip Casey, declarou em encontro setorial que benefícios como férias pagas, planos de saúde e aposentadorias são um ''fardo'' para empresas que querem competir globalmente _segundo relato da publicação especializada ''American Metal Market''.
Também em uma atitude inédita, representantes da CUT (Central Única dos Trabalhadores) e da Força Sindical viajarão na semana que vem aos EUA para ajudar a pressionar a Gerdau Ameristeel a aceitar condições mais favoráveis aos trabalhares.
Na quinta e sexta da próxima semana, a USW fará, com a participação das centrais brasileiras, uma mobilização em favor dos trabalhadores de Beaumont em outra unidade da Gerdau Ameristeel, em St.Paul, Minnesota.
A Gerdau Ameristeel é a quarta maior empresa do setor de aço dos EUA. A planta em Beaumont foi adquirida em novembro de 2004 (juntamente com outras unidades) da North Star Steel, que pertencia ao grupo Cargill.
No momento da aquisição, os trabalhadores de Beaumont estavam protegidos por um contrato, que expirou em março passado, quando a Gerdau Ameristeel quis impor novas condições.
Em entrevista à Folha, Doug Niehouse, diretor-assistente da USW, disse que as principais demandas da empresa são: um corte de 24% (de US$ 16,07 a hora para US$ 12,25) nos salários de novos contratados, a redução do valor das horas extras e o corte de até 30% nos pagamentos de férias.
''A ação conjunta com o Brasil aqui nos EUA visa impedir que a Gerdau acabe adotando o mesmo procedimento em unidades de outros países, como Chile, Argentina e Colômbia'', disse Niehouse.
Em nota oficial (leia texto abaixo), a Gerdau informa que não houve demissões na unidade texana e que as negociações ainda estão em curso.
O presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, afirma ser ''mentira'' que a Gerdau está com ''disposição para negociar''. ''Eles compraram uma planta nos EUA imaginando que estivessem na China, onde poderiam pagar salários miseráveis sem que ninguém reclamasse."
A USW representa cerca de 1,2 milhão de trabalhadores nos EUA e integra a AFL-CIO, a maior central sindical do país, que tem mais de 9 milhões de filiados.
