Jefferson volta atrás e isenta Lula 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Em novo depoimento, deputado nega que presidente tenha alguma participação em esquemas de corrupção, mas acusa Gushiken
Jefferson volta atrás e isenta Lula
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) voltou atrás sobre acusações feitas contra Luiz Inácio Lula da Silva e disse em depoimento à CPI do Mensalão que o presidente é inocente nos casos de suposta irregularidade no governo.
"Quero dizer que, se em algum momento fiz suspeitar do envolvimento do presidente Lula, quero pedir desculpas porque eu não fui claro", afirmou, se referindo a declarações que fez no Conselho de Ética na terça-feira sobre suposta participação de Lula em acordo para que a Portugal Telecom fizesse aporte de recursos nos caixas do PT e do PTB.
Segundo Jefferson, o publicitário Marcos Valério foi a Lisboa para acertar essa negociação. Valério foi recebido pelo de ex-ministro de Obras Públicas de Portugal, António Mexia, que, a um jornal português, afirmou que ele se apresentou como "consultor de Lula". Ontem, o embaixador do Brasil em Portugal afirmou que Mexia "contestou com muita clareza" essa declaração. Em nota, porém, o ex-ministro fala do encontro, mas não trata da apresentação de Valério.
Ainda no depoimento à CPI do Mensalão, Jefferson adicionou o ex-ministro Luiz Gushiken, hoje chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos, no rol dos que considera responsáveis pela corrupção no governo federal. Em nota, Gushiken negou envolvimento.
Brasil
