'A mulher liderou a invenção da intimidade' 28/5/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: A escritora portuguesa Inês Pedrosa, que lança "Nas Tuas Mãos"
Crédito Foto: Jorge Godinho - 28.fev.2005/"Correio da Manhã"
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; NAS TUAS MÃOS /LIVRO/; INÊS PEDROSA; LANÇAMENTO; FEMINILIDADE; MULHER; HISTÓRIA; SÉCULO 20; LINGUAGEM; LÍNGUA PORTUGUESA
Para a portuguesa Inês Pedrosa, sexo feminino foi responsável pela principal mudança civilizacional do século 20
'A mulher liderou a invenção da intimidade' 
DA REDAÇÃO
Leia a continuação da entrevista com a escritora Inês Pedrosa sobre "Nas Tuas Mãos".
*
Folha - Em sua literatura, você se cerca de mulheres, reais ou fictícias. O que a atrai nelas?
Inês Pedrosa - Dado que homens e mulheres são ainda educados de forma distinta e têm códigos de expressão diferentes, é mais fácil para mim aceder ao discurso delas. Durante séculos, as grandes personagens femininas da literatura saíram da pena de homens: a Karenina de Tolstói, a Bovary de Flaubert... Acho que sinto o impulso de dar protagonismo à voz das mulheres porque foram elas quem lideraram a extraordinária mudança civilizacional do século 20, que consistiu na invenção da intimidade. Foi o primeiro século da história em que homens e mulheres se escolheram livremente e ousaram a aventura de partilhar a casa e a vida. Até então, viviam em clãs familiares, e os casamentos prendiam-se sobretudo à necessidade de preservar ou solidificar o clã.
Folha - Você já disse não acreditar numa diferença entre a literatura escrita por homens e a escrita por mulheres. Mas há uma literatura feminina (talvez delicada), escrita por ambos os sexos?
Pedrosa - Toda a literatura é simultaneamente feminina e masculina. O romance é uma arte total, que visa captar o espírito do seu tempo _e, idealmente, daquilo que o transcende_ pelo que não se compadece com esses espartilhos. A idéia de que ao feminino corresponderia a delicadeza e o lirismo sentimental não é comprovada pelos textos: em todas as literaturas, a poesia é sobretudo uma arte masculina. Será porque, na vida real, a expressão dos afetos foi _e, em certa medida, ainda é_ vedada aos homens?
Folha - A língua portuguesa se presta particularmente bem a essa expressão? Que relação há entre a criação de um escritor e o universo de sua língua?
Pedrosa - A língua é, para mim, a única pátria concreta. Quanto mais viajo pelo mundo, mais me desgostam os nacionalismos, porque me dou conta da universalidade do humano. Pela sua imensa plasticidade, riqueza vocabular e força melódica, a língua portuguesa comporta em si um dom literário específico, barroco e mestiço, metafórico e torrencial.
Folha - Moçambique ocupa um lugar primordial em seu enredo. O que o país representa para você?
Pedrosa - Num romance que atravessa a história de Portugal, a guerra colonial na África teria de estar presente. Escolhi Moçambique porque em 1994 realizei nesse país uma reportagem sobre as crianças-soldado _meninos que haviam sido raptados e forçados a integrar os Exércitos em guerra, muitas vezes depois de serem obrigados a matar a própria família. Essa experiência marcou-me fortemente _não só pela tragédia, mas pela extraordinária capacidade de auto-regeneração que encontrei em Moçambique.
Folha - E quanto ao Brasil? Que canais de comunicação você vê entre seus livros e a literatura daqui?
Pedrosa - O Brasil é uma paixão antiga, que arrasto platonicamente através da música, claro, mas também dos livros: Erico Verissimo e Drummond foram íntimos confidentes da minha juventude. Há no Brasil uma informalidade, uma alegria e uma capacidade de exteriorização dos afetos que faz com que me sinta de imediato em casa. Nestes últimos anos tenho mantido um contato físico muito constante com o país: estive no Rio, em São Paulo, em Fortaleza e em Porto Alegre. Estive em Passo Fundo, numas jornadas literárias inesquecíveis. Tenho dificuldade em isolar a literatura portuguesa da brasileira. Para mim, pertencem à imensa e marítima pátria da língua portuguesa.
Nas Tuas Mãos
Autora: Inês Pedrosa 
Editora: Planeta 
Quanto: R$ 35 (224 págs.)
