ÁLBUM DE FAMÍLIA 21/7/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Arte: QUADRO: ÁLBUM DE FAMÍLIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; HOTEL; HOSPEDAGEM; ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; GATO
ÁLBUM DE FAMÍLIA
"A Pipoca conheceu o mundo inteiro: Paris, Espanha, Itália, Nova York. Um dia estava vindo com ela da França, mas não consegui nenhum hotel no Rio que aceitasse cachorro. Tive de alugar um carro e vir para São Paulo de madrugada"
Myriam Abicair, proprietária do spa Sete Voltas, com a pequinês Pipoca, que viveu 17 anos
"Ela adora Paris, Nova York, Aspen... Viaja desde os três meses de idade e fica quietinha no avião: nem bebe água, porque sabe que vai ter que fazer xixi depois. Já viajei com ela escondida, e ninguém percebeu"
Linda Conde, fotógrafa, com a poodle Beauty, de sete anos
Vicky vai comigo para Búzios, na pousada Relais La Borie [www.laborie.com.br]. Mas eu mudo a rotina por causa dela. Fico mais no hotel, porque, por ser muito peluda, ela não gosta de areia. Se eu vou para a praia, ela tem que ficar no colo"
Fernanda Keller, triatleta, com a maltês Vicky, de quatro anos
"A última viagem da Cléo, uma yorkshire de sete anos, foi para Orlando, na primeira classe. Mas, na cidade, ela preferiu ficar dentro de casa, no ar-condicionado, já que fazia 45°C lá fora. Só colocava o focinho na rua na hora de fazer xixi, ia na grama, fazia xixi e voltava correndo para casa"
Ana Maria Braga, apresentadora de TV (na foto, com a poodle Belinha)
"Um dia estava em um avião, quando o comandante viu um cachorro embarcando no bagageiro. Como ele achou que o cão fosse meu, levou o bicho para a primeira classe e me instalou lá também. Eu fui promovida graças ao cachorro, e ele, graças a mim"
Astrid Fontenelle, apresentadora de TV, com o lhasa apso Guru, de quatro anos
"Já levei o Twingo, que é um cocker spaniel inglês de dez anos, para a Riviera de São Lourenço, na casa de amigos. Mas, quando entrava no mar, ele ia atrás de mim. Ele adora água, se atira em qualquer piscina, e eu tenho que correr para resgatá-lo"
Cássio Scapin, ator
"Fui gravar no Guarujá e levei meus labradores para um hotelzinho. Mas não consegui parar de pensar neles. Então levantei, tirei os dois de lá e fiquei com eles na praia, até as 7h"
Luisa Mell, apresentadora de TV, com Mickey (à esq.) e Gisele, de dois anos, cada um
