Globo vai vender anel de novela das 18h 14/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Du Moscovis grava "Alma Gêmea" com anel que será licenciado
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Globo vai vender anel de novela das 18h
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Próxima novela das seis da Globo, "Alma Gêmea", ambientada nos anos 40, deve quebrar a regra de que tramas de época não geram receitas com merchandising e licenciamento de produtos.
A Globo Marcas, divisão de licenciamentos da Globo, quer transformar "Alma Gêmea" em uma poderosa ferramenta de venda de anéis. Vai licenciar um anel que representa o principal tema da trama de Walcyr Carrasco: a busca pela alma gêmea.
Na novela, o anel se chamará Alma Gêmea. São duas mãos entrelaçadas sobre um coração. Na primeira fase da trama, o protagonista Rafael (Du Moscovis) dá um anel desses à sua amada Luna (Liliana Castro). Quando Luna está morrendo, Rafael, desesperado, segura sua mão e retira o anel. O espírito de Luna irá reencarnar em Serena (Priscila Fantin), que, 20 anos depois, encontrará Rafael.
O anel já existe. Um deles pertence ao autor Walcyr Carrasco. "É um anel que uma amiga [Edna Palatnik, gerente de pesquisa de dramaturgia da Globo] trouxe de uma viagem ao exterior. É tradicional, de uma região da Europa, e simboliza o amor. Minha amiga pensou em mim com carinho e quis me trazer uma coisa significativa. Para mim, foi muito tocante receber um presente tão carinhoso. Imediatamente, o considerei símbolo de meu projeto, que estava nascendo. Desde que recebi, nunca mais o tirei do dedo!", conta Carrasco.
OUTRO CANAL 
Piada 1
Os programas de humor, é claro, não vão deixar a separação de Ronaldo e Daniella Cicarelli passar em branco. O "Casseta & Planeta" da próxima terça vai dizer que, depois do seqüestro-relâmpago, Ronaldo inventou o "casamento-relâmpago".
Piada 2
Anteontem, Tom Cavalcante, da Record, gravou uma encenação do fim do casamento. O "Pânico na TV" (Rede TV!) de amanhã também abordará o assunto.
Porta-voz
Ator do espetáculo "Terça Insana", Marcelo Mansfield fará um esquete no matinal "Primeiro Jornal", da Band. Interpretará o indignado Seu Lili, que representará a perplexidade do telespectador com os fatos. Mansfield também gravou participação em "A Lua me Disse", novela das sete da Globo.
Sobrevida
O SBT decidiu manter a exibição de "Chaves" durante a próxima semana. Hoje seria o último dia do seriado na emissora.
Roteiro 1
A Globo detectou em pesquisas que telespectadores tinham dificuldade em saber onde se passavam determinadas cenas da novela "América" _no Rio, Miami ou Boiadeiros. Resolveu então colocar vinhetas, com os nomes dos locais, nas passagens.
Roteiro 2
Para especialistas, as vinhetas evidenciam falha estrutural da novela: a falta de articulação entre núcleos de personagens.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
