Contadora diz que banco só atende com hora marcada 14/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: AGENDAMENTO
Contadora diz que banco só atende com hora marcada
A contadora Júlia Carneiro reclama que a Caixa Econômica Federal, agência do Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo), passou a atender seus clientes apenas com hora marcada.
Ela diz ainda que o telefone disponível para agendar o atendimento está sempre ocupado e que quando consegue ser atendida, o operador pede para que retorne a ligação mais tarde, porque o sistema está lento ou inoperante.
Resposta
A CEF informou que a agência citada disponibiliza o sistema de pré-atendimento, que tem como objetivo direcionar os clientes aos guichês de atendimento dentro de um horário definido, ficando a critério do cliente esperar o atendimento ou voltar na hora marcada, para maior comodidade do usuário.
