Miami de sol a Sol 12/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 41
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: SÓ NO ROLÊ
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; JOVEM; JUVENTUDE; MIAMI /EUA/
Miami de sol a Sol
POR ERIKA PALOMINO
Gente linda, calor o ano inteiro, ruas seguras, restaurantes ótimos, praia, festas em clubes sensacionais com alguns dos melhores DJs do mundo, famosos e celebridades circulando como quem não quer nada por aí; hip hop bombando em carros inacreditáveis, mulheres gostosas em roupas apertadas e garotos cheios de "savoir-faire". Além disso, qualquer coisa se está bem perto de Nova York. Vai: não é difícil entender por que os jovens paulistanos elegeram Miami como destino preferido entre os que já visitaram.
Tem mais: South Beach parece cenográfica, com suas construções art déco e seus hotéis cinco estrelas, e a cada ano abrem uns dois, entrando na disputa de qual é o mais "cool". Ali, é possível fazer tudo a pé, sem se preocupar com seqüestros ou com o celular. Gosta de mergulhar? A água é linda, cristalina, com fundo de coral. Gosta de esportes de praia? Os habitantes de Miami também. 
Em Miami, se o seu inglês não for lá essas coisas, é só mandar um "enrolation" ou um "portunhol". A consistente comunidade latina da cidade garante a comunicação e muito da sensualidade e da informalidade do lugar. O "mix" é único, completo por estudantes de todas as nacionalidades.
Agrada certamente aos paulistanos outro ponto em comum: o gosto pela cultura do shopping center. Bal Harbour é o mais chique, com todas as lojas de grife. Ah, claro, todas estão em Miami, o que sempre satisfaz às meninas deliciosamente consumistas dos Jardins e Daslus. Elas podem ficar contentes também com os excelentes cabeleireiros espalhados por toda a cidade, especialistas em louras, claro.
Já camilinhas e seus amigos eletrônicos ficam felizes numa data certa: no Winter Music Conference, a maior convenção de música eletrônica do planeta, quando, em pleno inverno, a cidade recebe jovens de todas as partes dos Estados Unidos e também da Europa, em busca de festas únicas de todos os gêneros musicais, aproveitando as férias do meio do ano. 
Diferentemente de São Paulo, circular de carro em Miami não é difícil, e é possível chegar em lindos "keys" por conta própria, saindo um pouco do centro. E, na volta, uma das minhas vistas preferidas no planeta, a da ponte de Miami, com o "skyline" da cidade e um ou outro transatlântico descansando, ao fundo.
Pensando em tudo isso mandei para Miami meu filho mais velho, então com 16 anos, em 2002. Pedro passou três meses lá e posso dizer que mudou sua vida. Ele, que nunca foi muito ligado na escola, percebeu ali que, para ter (e bancar) uma vida bacana, como a de alguns que vivem na cidade, é preciso mesmo estudar, e se "regenerou". "A atmosfera é incrível", ele recomenda.
Miami é um curioso hiato dentro dos Estados Unidos, cada vez mais careta e chato. Parece até outro país. Não me admira a Sol  também querer ir para lá.
SERVIÇO 
QUANDO IR 
Em julho, em pleno verão, é a melhor época para aproveitar o clima festivo da cidade, mas é 
justamente quando ela é mais procurada, principalmente por brasileiros. Até setembro, os termômetros marcam em média 28ºC. Dezembro e janeiro, auge do inverno, não faz frio, com temperatura ao redor dos 20ºC
FUSO HORÁRIO 2 horas a menos
CÂMBIO US$ 1 = cerca de R$ 2,45
QUEM LEVA 
. Formatur, tel. 4229-8989 (www.formaturviagens.com.br). 
A partir de US$ 1.688. Inclui aéreo, traslados, nove noites em apto. duplo com café da manhã, tour de compras em Orlando, ingressos e traslados aos parques Disney com guias e seguro-saúde.
. Soft Travel, tel. 3017-9999
(www.softtravel.com.br). A partir de US$ 901. Inclui aéreo, quatro noites em apto. duplo e seguro-viagem.
. TAM Viagens, tel. 0800-555200 
(www.tamviagens.com.br). A partir de US$ 1.177. Inclui aéreo, carro com seguro, quatro noites em apto. duplo e um passeio de barco
