Jornal dá mais detalhes sobre morte de Jean 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A34
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Vinheta/Chapéu: LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; COMBATE; LONDRES /REINO UNIDO; JEAN CHARLES MENEZES; MORTE; BBC BRASIL /EMPRESA/; DAILY MAIL /JORNAL/; CONTRADIÇÃO; SCOTLAND YARD; POLÍCIA INGLESA
'Daily Mail' cita contradição
Jornal dá mais detalhes sobre morte de Jean
DA REDAÇÃO
Novos detalhes sobre a morte do brasileiro Jean Charles Menezes, morto no dia 22 de julho com oito tiros dentro de um vagão de metrô em Londres, ao ser confundido com um terrorista, apontam contradições com as informações fornecidas pela polícia britânica, a Scotland Yard, segundo o site da BBC Brasil que cita matéria publicada na edição de ontem do jornal britânico "Daily Mail".
O brasileiro "usou um bilhete eletrônico para passar pela roleta de entrada do metrô, pelo menos inicialmente caminhou até a plataforma, não estava usando uma jaqueta de inverno e por último os policiais não teriam se identificado de maneira apropriada a ele antes de atirar', diz o site relatando a reportagem do "Daily Mail".
Segundo a polícia britânica, Jean,27, que trabalhava no país como eletricista, havia pulado a catraca da estação de Stockwell e não havia parado quando foi solicitado a fazê-lo, mas "correu escadas abaixo e estava vestindo uma jaqueta de inverno pesada, o que foi considerado suspeito".
O esclarecimento que viria com imagens de câmeras internas pode estar comprometido, pois, diz o jornal britânico, "a maioria das câmeras de circuito interno de TV não estava funcionando no dia em que o brasileiro foi morto".
O jornal britânico não revelou de que forma conseguiu obter esses detalhes, mas afirma que a polícia está sob pressão para resolver o caso Jean. Ainda segundo o site da BBC que cita o "Daily Mail", o oficial que atirou em Jean "deve voltar ao trabalho na próxima semana após cumprir férias compulsórias".
No começo do mês o governo britânico enviou o subchefe da Polícia Metropolitana de Londres, John Yates, para se encontrar hoje com a família de Jean Charles de Menezes em Gonzaga, interior de Minas Gerais, para transmitir condolências pela morte do brasileiro e prestar esclarecimentos sobre a investigação em andamento.
Acredita-se que um dos temas falados durante a visita à família tenha sido a indenização da morte do brasileiro. O próprio jornal "Daily Mail", que faz reportagem sobre a contradição da morte de Jean, havia calculado que a polícia britânica possivelmente pagaria cerca de US$ 1 milhão para indenizar a família do brasileiro.
Jean entrou no Reino Unido em 13 de março de 2003, como turista, sem o direito de trabalhar. Trabalhava como eletricista e ajudante de cozinha de um restaurante e chegou a estar legalmente em Londres. Posteriormente, ele solicitou ao governo britânico um visto de estudante _que lhe permitia trabalhar até 20 horas semanais. A autorização foi dada ao brasileiro em outubro de 2002, mas expirou em junho de 2003.
