Narcotráfico financiou políticos, diz polícia 10/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; ENVIADA ESPECIAL A SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: Veículos apreendidos ontem em concessionárias de Santos que tinham Naldinho como sócio são enfileirados diante da sede da polícia
Crédito Foto: Carlos Nogueira/"A Tribuna"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TRÁFICO DE DROGAS; QUADRILHA; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; FINANCIAMENTO; CAMPANHA; VEREADOR; ESCUTA; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE NARCÓTICOS/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO; PELÉ
Dinheiro supostamente movimentado por quadrilha da Baixada Santista teria sido usado em campanhas 
Narcotráfico financiou políticos, diz polícia 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
LUÍSA BRITO 
ENVIADA ESPECIAL A SANTOS 
A polícia informou ter indícios de que dinheiro do narcotráfico movimentado pelo empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado de chefiar o tráfico de drogas na Baixada Santista, foi usado para financiar campanhas de vereadores.
A informação foi dada ontem pelo diretor do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos), delegado Ivaney Cayres Souza, em Santos (litoral paulista). Ele disse não saber se os beneficiados haviam sido eleitos.
Naldinho foi detido na última segunda, junto com outras 51 pessoas, sob acusação de tráfico de drogas. Desse grupo, 13 pessoas foram autuadas em flagrante, entre elas o filho de Pelé, Edson Cholbi Nascimento, o Edinho.
Souza declarou ainda não poder dizer se os políticos que receberam o dinheiro são da Baixada, da capital ou do interior paulista.
Segundo ele, além da compra e venda de veículos e das negociações no mercado imobiliário, o esquema de lavagem de dinheiro contava também com parcerias de empresários, que investiam no negócio. "[Eles] recebem retorno que nenhuma economia do mundo poderia dar, mostrando que também têm ciência de como é feita essa lavagem porque não existe milagre com dinheiro."
O prefeito de Santos, João Paulo Tavares Papa (PMDB), disse ontem em entrevista coletiva que Miguel Vambi, que supostamente prestaria serviços para Naldinho na Baixada Santista, não é funcionário da administração.
O nome foi citado em reportagem publicada ontem pelo "Extra". Vambi seria o motorista de uma Kombi que faria serviços para integrantes do suposto grupo de Naldinho.
"Fizemos uma pesquisa com esse nome disponível hoje na imprensa de São Paulo e não encontramos nenhum funcionário com um nome parecido com esse. Se houver algum elemento mais concreto, a gente pode avançar nesse levantamento", disse.
A reportagem também citou um vereador santista, sem nomeá-lo, que receberia R$ 3.000 da quadrilha. O presidente da Câmara Municipal de Santos, Paulo Gomes Barbosa (PSDB), afirmou que desconhece o caso.
"Não conheço essa pessoa, não sei do que se trata. Sou presidente da Câmara Municipal de Santos, respondo por essa instituição, [mas] a vida de cada vereador não me compete. Dessas pessoas que estão na mídia, a única que conheço é o Pelé", concluiu.
Carros apreendidos
Policiais do Denarc e do Deinter-6 apreenderam ontem 64 carros e uma moto de duas lojas Denilson Automóveis, em Santos.
As lojas eram uma sociedade entre Naldinho e o empresário Denilson Carsoni Buziquia.
Segundo Ivaney Cayres de Souza, diretor do Denarc, a ligação de Buziquia e Naldinho era recente. "Ele [Buziquia] tinha uma participação pequena na sociedade. Isso tudo está sendo investigado. No momento, o que temos contra ele é isso. Se provarmos que ele participou de outros crimes ou que ele já tinha conhecimento, obviamente será responsabilizado."
Mais 16 carros foram apreendidos em outra concessionária, mas ficarão no local enquanto a polícia investiga a relação com Naldinho.
Buziquia não foi localizado para falar sobre a apreensão dos veículos nas suas lojas. Anteontem, ele disse que conheceu Naldinho como empresário e que, nessa condição, não tinha nada a falar dele. Disse ainda que Naldinho "sempre foi correto na negociação".
