Brasil e Argentina tentam minimizar divergências 14/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O presidente Kirchner (à esq.) e o ministro Lavagna (fundo) recebem Palocci em Buenos Aires
Crédito Foto: Associated Press
Vinheta/Chapéu: MERCOSUL
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; MERCOSUL; ANTONIO PALOCCI FILHO; ROBERTO LAVAGNA; SALVAGUARDA
Palocci nega que vizinho tenha solicitado utilização de salvaguardas
Brasil e Argentina tentam minimizar divergências
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) e o titular do Ministério da Economia da Argentina, Roberto Lavagna, expressaram ontem, em Buenos Aires, em coletiva à imprensa, posições mais próximas em relação às discussões para eliminar as assimetrias comerciais entre os países.
Palocci negou que a proposta entregue no mês passado pelo Ministério da Economia da Argentina para equilibrar assimetrias inclua pedidos de utilização de salvaguardas.
Ele declarou que a nova proposta argentina reflete a preocupação com o fortalecimento do parque industrial dos dois países e também que os modelos estudados "estão evoluindo e trarão a uma equação equilibrada da questão".
Já o ministro argentino disse que "não se trata de gerar barreiras, mas sim condições de um crescimento equilibrado e de uma expansão conjunta". "Recebemos análises do Brasil em um sentido muito mais convergente, e hoje precisamente vimos com Palocci essa aproximação que houve nas propostas. Marcamos uma reunião em nível técnico para os próximos dias", disse.
Os empresários argentinos reclamam do que classificam de "a invasão brasileira" e defendem, com o aval do governo, a adoção de medidas unilaterais para frear a entrada de certos produtos.
Ontem, Palocci afirmou que os dois países estão trabalhando para melhorar a relação comercial e que os resultados devem aparecer "já nos próximos meses".
Palocci esteve ontem no país vizinho reunido com o presidente Néstor Kirchner, com Lavagna e com o ministro da Economia da Venezuela, Nelson Merentes, para analisar alternativas de financiamento na região.
Os ministros negaram que tivessem discutido, durante o encontro, a sucessão da presidência do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). O atual titular, Enrique Iglesias, deixa o cargo em setembro e o Brasil quer o economista João Sayad para substituí-lo _o apoio da Argentina seria importante.
"Não discutimos sobre nomes porque consideramos que ainda seja cedo para isso. Combinamos de nossas equipes desenvolverem alguns critérios comuns para elaborar uma pauta comum de como o BID pode responder aos interesses das nossas regiões", afirmou Palocci.
Questionado sobre a possibilidade da criação de um banco sul-americano de desenvolvimento e financiamento, Lavagna declarou que os ministros analisaram "idéias que têm a ver com novas formas de financiamento.
"Mais que pensar na criação de novas estruturas, analisaram-se as que já existem e como melhorá-las." Apesar de não descartar a criação de um banco, o argentino afirmou que isso não foi discutido durante o encontro e que é necessário ter "os pés no chão".
