Falta de aterro afeta municípios 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; IBGE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MUNICÍPIO; PROBLEMA; DEGRADAÇÃO; PESQUISA DE INFORMAÇÕES BÁSICAS MUNICIPAIS SOBRE MEIO AMBIENTE; SOLO; ATERRO; CONTAMINAÇÃO; SANEAMENTO; ESGOTO; AGROTÓXICO
Falta de aterro afeta municípios 
DA SUCURSAL DO RIO 
Um terço (33%) dos municípios brasileiros declararam ao IBGE ter tido problemas com contaminação do solo. A maior proporção foi verificada no Sul (50%) e no Sudeste (34%). Os motivos mais citados para essa contaminação, quando ela ocorre, foram o uso de fertilizantes e agrotóxicos (63%) e a destinação inadequada de esgoto doméstico (60%).
As causas desse problema podem ser melhor entendidas quando se percebe que a maior parte (97%) dos municípios brasileiros não possuem aterro industrial próprio. Em alguns casos, isso não significa necessariamente um problema grave, já que 69% das cidades declararam não produzir resíduos tóxicos em quantidade significativa.
A situação, no entanto, parece ser mais grave em 30% dos municípios que disseram não possuir esse tipo de aterro, mas afirmaram produzir resíduos tóxicos em quantidade significativa.
Mesmo nas cidades maiores (com mais de 100 mil habitantes), o destino do lixo é claramente um problema. Das 1.682 (30% das cidades brasileiras) que produzem lixo tóxico e não possuem aterro industrial, apenas 10% declararam enviar o lixo para aterros em outras cidades. Em 33% desses municípios, o lixo tóxico é despejado em lixões na própria cidade.
Um tipo de lixo tóxico são embalagens de agrotóxicos. Em todo o Brasil, 18% dos municípios declararam que descartavam essa embalagens em lixões, contrariando a legislação brasileira que determina o descarte seguro e controlado desses produtos.
Essa pode ser uma das razões que levaram 901 municípios (ou 16% do total) a declarar ter problema com poluição de água por fertilizante ou agrotóxico e 1.152 (21%) terem detectado essa contaminação no solo.
Na contramão desse movimento, o IBGE detectou também que, ao menos no relato dos gestores municipais, o incentivo à promoção da agricultura orgânica (sem uso de agrotóxicos) já acontece em 36% das cidades com atividade agrícola.
