Submarinos azuis (ou seriam dirigíveis?) aportam na Augusta 9/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O artista Eli Golande, que integra o Arac, grupo que cola seus trabalhos em muros e placas de SP
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTE URBANA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ARTE URBANA; STREET ART; STICKER; GRAFITE; ELI GOLANDE; SUBMARINO; RUA AUGUSTA; ARAC /COLETIVO/; SITE
Site propõe teorizar a colagem de "stickers" 
Submarinos azuis (ou seriam dirigíveis?) aportam na Augusta 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Você reparou naquele submarino azul colado na r. Augusta?". "Submarino? Pensei que fosse um dirigível..." Fictícia e talvez até um tanto lisérgica, a conversa pode se tornar parte do cotidiano do paulistano, pois, desde a última sexta-feira, o artista Eli Golande passou a espalhar seus "stickers" ao longo de uma das mais famosas _e contraditórias_ vias da cidade.
"Sticker", "street art" ou pós-grafite é o nome dado aos desenhos colados em placas, caixas de telefone e muros de tantas cidades brasileiras que, desde 2002, têm visto essa "onda" se multiplicar.
Pois o "sticker" de Golande, que se identifica como membro do grupo de arte Arac, consiste justamente nos tais submarinos/dirigíveis, de diferentes tamanhos e proporções, que devem invadir a Augusta de ponta a ponta nos próximos dois meses. "Visto de ponta-cabeça, o desenho pode ser tanto um quanto outro", explica o artista, nascido em Pelotas (RS) e radicado em SP há cinco anos. "Trata-se de uma metáfora da Augusta, que tem em um lado a elite e no outro o underground e a prostituição. Nos dois casos, a convivência entre os diferentes é apenas uma ilusão", sugere.
Ainda que se reconheça como uma entre as muitas partes do movimento pós-grafite de São Paulo, engrossado por nomes como Sesper, Base V e outros, Golande chama para si a responsabilidade de "teorizar" sobre as ações. "Não é que não possam existir outras propostas, mas temos preferência por aqueles 'stickers' que nos fazem raciocinar. Hoje, está tudo ali no mesmo poste e já é preciso começar uma crítica para estabelecer o que eles representam. Teorizar nos dá prazer", afirma o artista, agora falando em nome do Arac _um grupo formado por ele no Brasil, e outros três membros no México, na Índia e em Cabo Verde.
Com esse intuito, Golande pretende lançar, a partir desta semana, um website (www.grupoarac.com) que agregue e ajude a discutir as diversas correntes de "street art" de São Paulo, do Brasil... e do mundo. Parceria com o Centro de Desintoxicação Midiática, o endereço também oferecerá downloads de imagens, informações jurídicas sobre a arte de rua e, pelo menos a princípio, uma espécie de mapa apontando alguns dos principais pontos de colagem.
"Como toda intervenção urbana, não acho isso o ideal, mas, a médio prazo, é importante para educar o olho das pessoas. No final, os 'stickers' ajudam a chamar a atenção para a cidade onde você vive. E a enxergá-la de outras formas possíveis", conclui.
