Ritmo intenso de trabalho afasta docente 26/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: A professora Clarícia Eguti, que recebe uma bolsa do governo para fazer doutorado, optou por trabalhar em diretoria de ensino
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DUPLA JORNADA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; PROFESSOR; REDE PÚBLICA; BOLSA DE ESTUDO; SUBUTILIZAÇÃO; PÓS-GRADUAÇÃO; SALÁRIO; APROVEITAMENTO; JORNADA; QUALIFICAÇÃO
Ritmo intenso de trabalho afasta docente
Professores desistem de fazer pós-graduação por causa do baixo valor da bolsa de estudos
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Para poder dar início ao seu doutorado em filologia e língua portuguesa na USP (Universidade de São Paulo), a professora Clarícia Akemi Egut, 59, abriu mão da ajuda financeira e reduziu sua carga horária.
Essa foi a solução que ela encontrou para conseguir aproveitar a oportunidade dada pelo programa Bolsa-Mestrado. "Não teria condições de fazer a pós-graduação dando as aulas que dava", disse.
Clarícia optou por ir trabalhar em uma diretoria de ensino para reduzir a sua carga horária. Ela agora fica três dias trabalhando na diretoria e pode dedicar dois dias aos estudos.
Para Célia Magalhães de Sousa, 43, que iniciou mestrado em lingüística aplicada na PUC-SP em março do ano passado, não houve grandes questionamentos na hora de conseguir arrumar tempo para a nova atividade.
Como é diretora da escola estadual Miguelino de Figueiredo, em Santa Cecília, seu horário pode ser mais flexível no trabalho, dando tempo para os estudos.
Ela continua com carga horária de 40 horas semanais, porém, a PUC-SP converteu o valor de sua bolsa (R$ 720) no valor da mensalidade.
Segundo ela, o único problema é a família, que reclama que ela não tem tempo para mais nada. "Mas eles sabem que é para o meu bem."
A professora de história Yolanda de Castro, 28, no entanto, ainda não consegue dizer quando será possível fazer a sua pós-graduação. De acordo com ela, a questão salarial é a que mais a afasta de seu objetivo. Yolanda enfrenta uma jornada de trabalho de 12 horas/aula diárias ensinando nas redes estadual e municipal de ensino.
Ela explica que, para fazer o mestrado, teria que largar pelo menos uma das redes. Seu salário, que hoje é de R$ 2.100, cairia para o valor da bolsa. "Seria muito ousada em diminuir minha renda em dois terços. Fico muito triste, mas não posso fazer nada", lamenta ela.
Assim como Yolanda, a professora de português das redes públicas municipal e estadual Soraia Assis Garcia, 34, sonha com um mestrado na área de lingüística, porém o fator dinheiro a impede.
Ela diz que, como o salário de professor é muito baixo, não há como abandonar uma das redes para se dedicar ao mestrado. "O valor pago pela bolsa mal dá para a mensalidade", disse.
"Não cheguei nem a me candidatar às bolsas, pois para mim é complicado dar aulas e ao mesmo tempo conseguir dar conta do mestrado. Temos que trabalhar em mais de uma escola."
