Comissão sugere impeachment de Toledo 4/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Alejandro Toledo (esq.) aparece ao lado de ator com trajes típicos em cerimônia em Chiclayo, Peru
Crédito Foto: Presidência do Peru - 20.abr.2005/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERU
Assuntos Principais: PERU; ALEJANDRO TOLEDO; IRREGULARIDADE; CRIME; FALSIFICAÇÃO; ASSINATURA; COMISSÃO DE ASSINATURAS FALSAS; IMPEACHMENT; PERU POSSÍVEL /PARTIDO/
Relatório a ser votado no Congresso e contestado por governistas liga o presidente a crime de falsificação para registrar partido
Comissão sugere impeachment de Toledo
CAROLINA VILA-NOVA
DA REDAÇÃO
Relatório de uma comissão do Congresso peruano acusou ontem o presidente Alejandro Toledo de co-autoria de crimes contra a fé pública e de associação ilícita em caso de falsificação de assinaturas para o registro do partido pelo qual foi eleito em 2001, o Peru Possível. Aliados do governo alegam que o documento não tem validade legal.
O relatório final da Comissão de Assinaturas Falsas, de mais de 300 páginas, recomenda a aplicação de três sanções contra Toledo: suspensão do cargo por um período indefinido, inabilitação para exercer funções públicas por dez anos ou impeachment.
O episódio é o mais recente de uma série de turbulências em governos latino-americanos. Há cerca de duas semanas, Lucio Gutiérrez foi destituído da Presidência do Equador pelo Congresso do país e acabou asilado no Brasil. Nesse mesmo período, o presidente da Nicarágua, Enrique Bolaños, vem sofrendo intensa pressão para renunciar. Antes, em março, o presidente boliviano, Carlos Mesa, pediu renúncia, numa manobra política para garantir apoio, e depois voltou atrás.
Com um índice de popularidade baixíssimo _cerca de 6%_, Toledo vem governando graças a um acordo com a oposição que lhe garantiu uma espécie de trégua para que complete seu mandato, em meados de 2006.
Analistas peruanos avaliam, porém, que o relatório não desmonta a base desse acordo, considerando improvável que alguma das sanções propostas pela comissão se concretize. O documento vai ser submetido ainda ao plenário do Congresso na próxima semana, onde o Peru Possível e a Frente Independente Moralizadora (FIM), aliada ao governo, devem garantir que não prossiga.
"Não creio que haja alguma possibilidade nesse momento porque o compromisso político que parece existir entre os partidos para deixar que o presidente termine seu governo é muito forte", disse à Folha o cientista político peruano Rodrigo Montoya.
"A responsabilidade do presidente e de seu partido no caso das assinaturas é muito grande. As evidências são inocultáveis", disse. "Mas, por razões somente de cálculo político, os partidos no Congresso preferem deixar que tudo isso passe e que depois, quando Toledo deixe de ser presidente, aí hajam julgamentos. E isso evidencia a precariedade do sistema democrático no Peru."
Aliados do governo alegam que o relatório não tem validade por ter sido aprovado por menos da metade dos membros da comissão _três deputados, do total de cinco. Os dois deputados oficialistas não participaram da sessão.
O deputado Heriberto Benítez (FIM), membro da comissão, defendeu que o relatório fosse anulado. Já o presidente da comissão, Edgar Villanueva, disse que, "pessoalmente", considera viável o impeachment de Toledo.
O relatório aponta a existência de "uma organização criminosa que se dedicara ao processo sistemático, ordenado e planificado de falsificação de dados", entre 1997 e 1998, e acusa, além de Toledo, membros de seu gabinete e sua irmã, Margarita. O juiz Saul Pena Farfan determinara, em janeiro, a prisão domiciliar de Margarita por suposta autoria do plano. Toledo fora implicado, mas escapou do processo por ter imunidade. Investigações apontam que 75% das assinaturas foram forjadas.
Ontem, Lima anunciou a suspensão de negociações de livre comércio com o Chile depois que Santiago não se desculpou pela suposta venda de armas ao Equador em 1995.
 
Com agências internacionais
