PARA QUEM QUER PARAR 28/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 5
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: QUADRO: PARA QUEM QUER PARAR
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; TABAGISMO; VÍCIO; DOENÇA; TRATAMENTO; CIGARRO; FUMANTE
PARA QUEM QUER PARAR
Não caia na tentação
. Peso: muitas pessoas não param de fumar por medo de engordar. Lembre-se de que uns quilos a mais são menos maléficos do que o cigarro. E mais: eles podem ir embora com atividade física e dieta saudável
. Outros fumantes: aprenda a lidar com os fumantes ao redor. Se a dificuldade for grande demais, evite ficar perto deles enquanto fumam
. Gatilhos: aprenda a enfrentar os gatilhos, como situações de estresse ou consumo excessivo de café. Se necessário, mude alguns hábitos
. Álcool: evite beber. O álcool atrai cigarro e a chance de sucesso diminui
. Depressão: é comum sentir mau humor, tristeza e sensações de luto ao largar o cigarro. Há medicamentos para driblar o problema. Vale ressaltar que existem outros meios para levantar o astral
. Sintomas de abstinência: o organismo passa por uma verdadeira tortura nos primeiros dias, até se acostumar à falta de nicotina. Estudos mostram que beber água, fazer uma caminhada ou mascar chicletes de nicotina, durante as crises de fissura, ajudam a superá-las
As armas contra o cigarro
. Adesivo e chiclete: essas duas ferramentas repõem a nicotina no organismo através da pele ou da mucosa, diminuindo o desespero pela substância. Ambas são eficientes para amenizar o desconforto causado pela abstinência. As dosagens são ministradas de acordo com o grau de dependência de cada um e com o número de cigarros que fumava por dia. A quantidade consumida diminui gradualmente até o corpo se acostumar. Em caso de gravidez e doença cardiovascular, esses métodos não são aconselhados
. Bupropiona: antidepressivo que ajuda a deixar o cigarro, mesmo que a pessoa não esteja deprimida. Ele reduz o impulso de querer fumar e ameniza os sintomas da abstinência. A substância também previne a depressão, quadro comum em pessoas que largam o vício
. Spray nasal e inalador: têm a função de recompor a nicotina no organismo, assim como o adesivo e o chiclete. Ambos ainda não são comercializados no Brasil
