Picape levava 552 kg de cocaína 3/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 3, 2005
Legenda Foto: Policial recolhe cocaína apreendida pela PF na via Dutra; carga é avaliada em R$ 5,5 milhões
Crédito Foto: Luciano Coca/Chromafotos
Vinheta/Chapéu: DROGAS
Assuntos Principais: GUARATINGUETÁ /SP/; POLÍCIA; APREENSÃO; RODOVIA DUTRA; DROGA; COCAÍNA; PRISÃO
Picape levava 552 kg de cocaína 
Maior apreensão do ano, segundo a PF, aconteceu em Guaratinguetá 
FÁBIO AMATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 
Uma operação conjunta entre a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal apreendeu ontem na via Dutra, na altura de Guaratinguetá (176 km de São Paulo), uma camionete com 552 quilos de cocaína.
Quatro homens foram presos, acusados de tráfico de entorpecentes. Segundo a PF, essa foi a maior apreensão de cocaína no país neste ano. A carga foi avaliada em R$ 5,5 milhões.
O delegado Amaro Vieira Ferreira, 42, chefe da delegacia da Polícia Federal no município de São José dos Campos (SP), informou que uma investigação já acompanhava havia um mês o deslocamento da droga, a partir de Ponta Porã (MS).
De lá, ainda de acordo com o delegado Ferreira, a meia tonelada de cocaína foi levada para uma chácara localizada na estrada do Capão Grosso, em São José dos Campos, onde permaneceu escondida até ontem.
Por volta das 5h, com a ajuda da Polícia Rodoviária Federal, a PF interceptou no km 62 da via Dutra uma camionete Silverado preta, placas de Maringá (PR). Na caçamba do veículo foram encontrados os 552 kg de cocaína, prensados em "tijolos".
O motorista do veículo foi preso em flagrante. Quatro quilômetros depois, a polícia rodoviária deteve o irmão dele, em uma Saveiro prata.
Segundo a PF, o motorista da camionete é dono de uma transportadora em Maringá e já havia sido detido por tráfico. Já seu irmão viajava com ele fazendo a "escolta" da carga.
Depois da apreensão, por volta das 9h, a Polícia Federal voltou à chácara onde a droga esteve escondida e prendeu outros dois homens.
"Ainda não temos informações precisas sobre o destino de toda essa droga. Mas as investigações apontam que ela seria distribuída no interior de São Paulo e, principalmente, no Rio", disse o delegado. A Dutra, diz ele, é uma das principais rotas usadas pelo tráfico. Até a conclusão desta edição, segundo a PF, os acusados continuavam sendo interrogados. A polícia não soube informar se eles já haviam constituído advogados.
