Praças do centro terão obras de R$ 10 mi 22/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS; AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Vista da praça da Sé, na região central, que passará por reforma; obra está orçada em R$ 5,5 milhões
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; REFORMA; PRAÇA; CENTRO /REGIÃO/
Segundo a prefeitura, objetivo das reformas é aumentar a segurança na Sé, na República e na Coronel Fernando Prestes
Praças do centro terão obras de R$ 10 mi
VICTOR RAMOS
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) anunciou ontem o investimento de aproximadamente R$ 10 milhões na reforma de três praças da região central de São Paulo: Sé, República e Coronel Fernando Prestes. Um dos principais objetivos, segundo a prefeitura, é aumentar a sensação de segurança da população nesses lugares.
A verba é proveniente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). A restauração da praça da Sé está orçada em R$ 5,5 milhões e a da República, em R$ 3,3 milhões. As obras integram o programa Ação Centro, que conta com um empréstimo de US$ 100 milhões por parte do banco.
Já a recuperação da praça Coronel Fernando Prestes, que deve consumir R$ 1,33 milhão, faz parte do programa Monumenta, realizado pelo Ministério da Cultura e pelo governo estadual, além da prefeitura. O projeto conta com R$ 10 milhões provenientes do BID a fundo perdido.
A previsão é que as licitações para as três reformas sejam realizadas no próximo mês e que as obras comecem ainda neste ano.
A mais demorada será a reforma da praça da Sé, cujo início está previsto para novembro. A prefeitura diz que as obras devem durar dez meses. Em outubro, começarão as obras na praça da República e na Fernando Prestes. Na primeira, o trabalho deve acabar em seis meses. A Fernando Prestes deve ser a primeira a ficar pronta, em fevereiro do ano que vem.
Em todas as intervenções estão previstos o rebaixamento de canteiros, hoje usados como camas por moradores de rua, e a implantação de novos sistemas de iluminação. Segundo Andrea Matarazzo, que acumula os cargos de secretário de Serviços e de subprefeito da Sé, a segurança será reforçada pela Guarda Civil Metropolitana e por um futuro sistema de câmeras _a vigilância eletrônica não faz parte, porém, dos projetos de reforma anunciados.
Na praça da Sé, a principal mudança ocorrerá na área que hoje fica em frente ao Tribunal de Justiça do Estado. Essa parte da praça está hoje dividida em uma série de patamares, integrados por escadas. A proposta, desenvolvida nos anos 70, procurava superar o desnível de 5,2 metros entre a praça Clóvis Bevilácqua e a antiga praça da Sé, que foram unidas quando a estação de metrô foi construída.
Segundo a prefeitura, esse modelo não favorece o fluxo de pedestres e dificulta o policiamento. A proposta inclui a abertura de uma faixa de circulação que cruza essa área. A vegetação arbustiva que existe na região será retirada também com intuito de aumentar a visibilidade dos pedestres. Outra ação prevista é a recuperação do espelho d'água e da fonte.
"Vamos remodelar a praça da Sé, que hoje não permite a circulação. Você não enxerga a praça da Sé quando está andando dentro dela. É o contrário do que acontece em qualquer praça importante do mundo", disse Serra.
Na praça da República, que abriga o edifício Caetano de Campos, atual sede da secretaria estadual da Educação, a intenção é recuperar o modelo original. O contorno do lago será corrigido, a vegetação arbustiva será retirada e o piso, recuperado. Os canteiros também serão rebaixados.
Manutenção
Segundo o arquiteto Sílvio Macedo, professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, os canteiros foram elevados e gradeados no passado por "preguiça de manutenção". "Não queriam que as pessoas andassem nos canteiros ali e assim é mais fácil de mantê-los." Para ele, a proposta de rebaixá-los é boa, mas isso não mudará a situação dessas áreas se houver descuido na manutenção.
Essa também é a opinião da paisagista Isabel Duprat. "A questão da manutenção do que temos sempre é abandonada porque não dá 'ibope'. O que realmente poderia fazer com que esses espaços fossem usados seria uma campanha de cuidado com as áreas públicas. Isso é mais importante do que grandes reformas."
