Profissional une útil ao agradável 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; UNIVERSIDADE; CURSO; PROCURA; BIBLIOTECONOMIA
Profissional une útil ao agradável
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Depois de passar um tempo atuando no meio acadêmico, a bibliotecária Cláudia Tarpani, 41, passou alguns anos trabalhando para laboratórios farmacêuticos, sempre mantendo-se fiel a sua profissão e procurando outras possibilidades de atuação.
Como gostava também de decoração, acabou fazendo um curso de especialização na área e criou a Bibliodesign, uma empresa que une suas duas habilidades: a formação em biblioteconomia e o curso de projeção de interiores.
"Meus amigos sempre comentam que nunca imaginaram que um bibliotecário pudesse ser empreendedor", lembra. A idéia de criar produtos para amantes da leitura, concebendo móveis para seus clientes, serviu como um incentivo para a bibliotecária. A empresa oferece desde grandes estantes e revisteiros até marcadores e aparadores de livros. "Além do conteúdo, temos que aprender a valorizar a forma."
Além da Bibliodesign, Tarpani dedica seu tempo a finalizar o livro que deve publicar no segundo semestre de 2006 com o título "Trabalho Autônomo do Bibliotecário: Manual de Orientações".
A profissional diz acreditar que associar a carreira ao meio acadêmico já é coisa do passado e que, nos últimos tempos, cresceu muito a procura por especialistas em informação nos meios empresarial e social (ONGs). "Há muita coisa que pode ser feita na área, desde consultoria até a prestação de serviços para empresas que não tenham a informação como produto final", complementa.
