O fracasso prenunciado do PT 25/5/2005
Autor: ANTONIO CARLOS MAGALHÃES
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O fracasso prenunciado do PT
Falo do fracasso petista como fato consumado porque não vejo condições de reversão do panorama atual
ANTONIO CARLOS MAGALHÃES 
SINCERAMENTE, eu não desejava que o fracasso do governo petista se prenunciasse dois anos antes do término do mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Não desejava porque, antes de pensar, de sentir e de agir como político de oposição, minha consciência de homem público me obriga a pensar, a sentir e a agir como brasileiro não apenas interessado mas empenhado em que o país de tantos desacertos um dia dê certo.
Aliás, não foi senão a expectativa de que o Brasil pudesse dar certo com ele que levou milhões de eleitores, inclusive eu, sem outras opções, a colocar Luiz Inácio Lula da Silva na Presidência da República, nas eleições de 2002. Pelas circunstâncias daquele momento, por mais que tenha me enganado e por mais que tenha e continue a ser enganado, não me arrependo de ter votado nele, nem mesmo de ter influenciado, de alguma forma, meus eleitores e meus amigos a fazê-lo também.
Se me perguntarem se, com a opção por Lula, a exemplo da maioria dos brasileiros, eu embarquei para uma viagem rumo ao desconhecido, não há como negá-lo, mas me justifico e até justifico os que comigo se aventuraram na viagem que seria de redescoberta do Brasil. Além de não contarmos com uma opção que nos parecesse, a mim, em particular, a mais indicada em 2002, tínhamos, como hoje a tenho _mais forte ainda_, a convicção de que, fracassada a expedição petista, como de fato fracassou, mal se cumpriu metade do percurso, poderíamos retornar ao ponto de partida para uma viagem segura.
É verdade que já perdemos dois anos e quatro meses de nossa história. Porém, nunca é demais recordar que anos e meses se recuperam na vida de um povo com relativa facilidade, desde que, ao contrário do que fez o PT, se estabeleçam metas que se possam cumprir. Eu aposto muito no amadurecimento que as oposições brasileiras adquiriram durante a passagem efêmera e decepcionante do PT pelo governo do país. Falo do fracasso petista como fato consumado porque não vejo condições de reversão do panorama atual.
O fato de pertencer aos seus quadros não me torna suspeito para afirmar que o PFL é, hoje, seguramente, a agremiação partidária brasileira que melhor está se capacitando para, no momento oportuno, com candidato próprio ou ao lado de agremiações aliadas, assumir o poder para repor as imensas perdas que o país vem acumulando ao longo do governo petista, sobretudo na área social, cujo déficit cada vez nos preocupa mais, e corrigir os rumos de uma economia que se distanciou por completo do social.
Eu entendo, e é assim que o meu partido entende, que uma economia não se avalia a partir de sua capacidade de captação de recursos para o pagamento prioritário de dívidas externas. Os compromissos com o FMI e outros organismos internacionais devem ser honrados, sem que se esqueçam, porém, os milhares de brasileiros, inclusive crianças, que morrem diariamente de desnutrição, país afora.
Nosso grande desafio de momento é levar o nosso programa alternativo de crescimento uniforme do Brasil às mais diversas camadas da população, enfrentando a máquina publicitária de um governo que se sustenta nela _daí já não se constranger, sequer, ao subtrair, compulsoriamente, de servidores comissionados cotas mensais de "colaboração" para suas farras promocionais.
À propaganda enganosa do PT, porém, o PFL contrapõe seu compromisso icástico com o social, que o governo Lula inexplicavelmente abandonou. E o faz como partido que vem fortalecendo também sua unidade interna, para atender aos vários segmentos que o compõem.
O PFL é hoje uma agremiação que trabalha para evitar as rupturas em alguns de seus setores, sobretudo aqueles que, ao longo de sua história, sempre demostraram força eleitoral. A conseqüência disso é um partido de decisões cada vez mais descentralizadas e, por isso mesmo, mais afinadas com os anseios da coletividade, como convém, aliás, aos partidos democráticos, e apto a preencher o imenso vazio que o PT está deixando em sua fracassada tentativa de governar o Brasil.
Por fim, sempre é bom lembrar que o PFL não está só. Como ele, outros partidos políticos hoje militam na oposição com a responsabilidade dos que já governaram e, por essa razão, sabem a complexidade que envolve exercer o poder. E demonstram isso agora que estão na oposição.
 
Antonio Carlos Magalhães, 78, é senador pelo PFL da Bahia e presidente da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. Foi presidente do Senado (1997-99 e 1999-2001), governador do Estado da Bahia (1991-94) e ministro das Comunicações (governo Sarney).
