Alckmin omite endereço de novas unidades 13/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; MAURÍCIO SIMIONATO; FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; OBRA; GOVERNO ESTADUAL; INTERIOR /REGIÃO/; BAIXADA SANTISTA /REGIÃO/; GRANDE SÃO PAULO /REGIÃO/
Alckmin omite endereço de novas unidades 
FABIO SCHIVARTCHE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A administração do governador Geraldo Alckmin (PSDB) está escondendo de prefeitos e da opinião pública o endereço das novas unidades da Febem que serão construídas ainda neste ano no interior e na Grande São Paulo.
A falta de informação tem irritado as prefeituras locais, que dizem estar sendo preteridas do debate. Mesmo algumas que foram anunciadas anteontem pelo próprio governador como cidades que receberão os novos prédios modelos da Febem ameaçam ir à Justiça contra a decisão do Estado.
O governo deu duas justificativas diferentes. Primeiro, disse que a localização dos terrenos é uma informação estratégica que, se fosse divulgada agora, poderia gerar especulações. Depois, no final da tarde, afirmou que o Estado tem mais de um terreno em alguns municípios e está estudando em qual deles a construção sairia por um preço menor.
Segundo a Folha apurou, a administração Alckmin teme que moradores das regiões próximas às novas unidades se organizem e inviabilizem a licitação ou retardem o início da construção.
A assessoria de imprensa da Febem informou que a licitação será aberta até hoje, com um prazo máximo de 150 dias para a entrega das 25 unidades em seis cidades da Baixada Santista, seis do interior e cinco da região metropolitana de São Paulo.
A diretora da Fundação Criança da Prefeitura de São Bernardo do Campo, Marlene Bueno, disse que ainda não foi informada da localização das duas unidades que a Febem prevê construir no município, em terrenos do Estado.
"Só sabemos que cada prédio vai abrigar até 40 meninos. Espero que na próxima reunião [agendada para 20 de maio] a direção nos dê detalhes." Em Ribeirão Pires (Grande SP), a prefeitura informou que irá à Justiça contra a decisão. "É péssimo não ter informações oficiais", disse a secretária de Assistência Social de Diadema (região do ABC), Cormarie Perez. Prefeitos de duas cidades do interior rechaçaram o anúncio feito por Alckmin.
O de Mogi Mirim, Carlos Nelson Bueno (PDT), divulgou uma nota oficial na qual se manifesta contrário à instalação da Febem. O de Hortolândia, Ângelo Perugini (PT), disse que, em último caso, transferirá seu gabinete para a área onde a obra for realizada.
O petista defende a instalação na cidade de uma unidade nos mesmos moldes do NAI (Núcleo de Atendimento Integrado) que foi implantado em São Carlos, que proporciona atendimento pedagógico aos jovens.
Ele foi recebido ontem à noite pelo vice-presidente da Febem, César Morales, que foi incumbido pelo governador de conversar com os prefeitos locais.
Ontem, o governo descartou o nome do secretário-adjunto da Secretaria da Segurança Pública, Marcelo Martins de Oliveira, para assumir a presidência da Febem.
 
Colaboraram MAURÍCIO SIMIONATO E FÁBIO AMATO, da Agência Folha
