Lula se diz vítima de preconceito e nega que esteja derrotado 24/7/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula na festa de posse da diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; EVENTO; POSSE; DECLARAÇÃO; SINDICATO DOS METALÚRGICOS DO ABC
'Toda vez que vendiam a idéia de que estávamos derrotados, a gente lembra o que aconteceu', afirma presidente sobre greves
Lula se diz vítima de preconceito e nega que esteja derrotado
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A festa de posse da nova diretoria do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC ontem, em São Bernardo do Campo, se transformou num ato de desagravo ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que vive hoje a pior crise política de seus dois anos e meio de mandato.
Recebido sob gritos de "um, dois, três, Lula outra vez", o presidente, que iniciou sua carreira política no sindicato nos anos 70, não tratou de forma direta da crise. Usou seu discurso para comparar dados positivos de sua gestão em relação à do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
"Para governar o país não precisa de diploma universitário _tanto preconceito jogaram contra mim. Para governar o país tem que ter, sobretudo, uma coisa chamada coração", disse Lula, retomando um tema da campanha eleitoral de 2002, o preconceito.
Relembrando os tempos em que presidia o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, o presidente mandou um recado indireto aos opositores. "Na greve de 1979, não faltavam no Brasil os que diziam que os metalúrgicos tinham acabado e que o Lula tinha acabado com a luta sindical", afirmou. "Toda vez que vendiam a idéia de que estávamos derrotados, a gente lembra o que aconteceu", disse o presidente, lembrando da vitória política da greve de 1980.
Cerca de 2.500 pessoas foram à festa de posse da nova diretoria do sindicato, comemorada com um almoço no restaurante São Judas Tadeu, da família Demarchi, velha amiga do presidente. Muitas utilizavam adesivos com a inscrição "Tô com Lula contra a corrupção". Outro adesivo usado trazia a frase "tem ladrão falando de corrupção", com fotos do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) e de Fernando Henrique.
Lula almoçou ao lado da primeira-dama Marisa e dos ministros Jacques Wagner (Coordenação Polícia) e Luiz Marinho (Trabalho), outro ex-presidente do sindicato presente. Também sentaram-se à mesa o deputado Vicente Paulo da Silva (PT-SP), o Vicentinho, que também comandou o sindicato, e o atual presidente da entidade, José Lopez Feijóo. Segundo interlocutores, Lula evitou falar da crise durante o almoço _já tratara do assunto poucas horas antes, em seu apartamento de São Bernardo, com o ministro Jacques Wagner.
Nas ruas
Se o presidente preferiu não tratar das denúncias de corrupção que envolvem a base aliada do governo e seu parido, o PT, Vicentinho e Feijóo, que discursaram antes dele, transformaram o assunto em tema central de suas falas.
O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC disse que, se preciso, levará a categoria às ruas para defender Lula. "Este sindicato estará nas ruas e na resistência se alguém se atrever a tentar tirar, pelo golpe, o seu direito de lá estar", afirmou Feijóo.
O sindicalista afirmou ainda que o fato de "companheiros terem se desviado do rumo" não pode "destruir" o PT, cuja "base social é honesta". "Não vão nos destruir pois não conseguirão."
Vicentinho também foi duro ao dirigir sua fala aos "companheiros que na fábrica têm de dar explicações todos os dias" por conta da crise. Afirmou que, se comprovados desvios de petistas, a punição tem de ser mais rigorosa.
O deputado usou a teoria segundo a qual as elites estão contra Lula e atacou o PSDB e o PFL, partidos da oposição, que segundo ele não querem apurar casos de corrupção e sim voltar para o poder. "Aqui, digam o que disserem, nós vamos estar com você até o fim", afirmou Vicentinho, dirigindo-se ao presidente. Concluiu seu discurso defendendo sua reeleição. "Lula, se Deus quiser, para a eleição outra vez", afirmou.
A Luiz Marinho, coube a defesa da política econômica, de empregos e de projetos do governo. O ministro afirmou que a determinação de Lula é não deixar a crise política contaminar a economia. Ele disse que já no próximo mês o país entrará num processo de redução da taxa de juros.
