Exército uzbeque atira contra multidão 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: ÁSIA; ANDIJAN /UZBEQUISTÃO/; ISLAM KARIMOV; EXÉRCITO; REPRESSÃO; MANIFESTANTE; EXIGÊNCIA; RENÚNCIA; MORTE; HIZB-UT-TAHRIR /GRUPO RADICAL ISLÂMICO/
Cerca de 4.000 pessoas protestavam contra o governo, que diz ter havido 9 mortos; para manifestantes, foram 50
Exército uzbeque atira contra multidão
DA REDAÇÃO 
O Exército do Uzbequistão atirou ontem contra cerca de 4.000 manifestantes que exigiam a renúncia do presidente Islam Karimov, em Andijan, na região leste do país, deixando nove mortos e 34 feridos, segundo o governo. No entanto o líder do protesto, Kabuljon Parpiey, disse à agência de notícias Associated Press que mais de 50 pessoas morreram no confronto.
Os manifestantes foram incentivados por um grupo armado que havia tomado a sede do governo de Andijan. O Exército foi chamado às pressas e reagiu com energia: atirou contra a multidão e desalojou o edifício.
Fuga espetacular
A revolta teve início na madrugada de ontem. Uma caravana de dez carros repleta de homens armados com metralhadoras invadiu uma prisão da capital para libertar 23 empresários que seriam julgados por extremismo islâmico. Eles eram acusados de ligação com o grupo radical islâmico Hizb-ut-Tahrir, um partido oposicionista colocado na ilegalidade pelo governo. Mas, além de soltar os 23 empresários, os rebeldes também libertaram cerca de 2.000 detentos.
Em seguida, eles se dirigiram para o centro da cidade e tomaram a sede do governo regional. Ao mesmo tempo, incentivavam as pessoas nas ruas a protestar e a exigir a renúncia de Karimov.
Depois de dominar o prédio do governo, os rebeldes tentaram invadir os ministérios do Interior e da Segurança, mas foram repelidos pelas autoridades locais e voltaram para a se refugiar no edifício. Em poucas horas, milhares de manifestantes chegaram ao local para apoiar os insurgentes. Aos gritos, eles pediam a renúncia de Karimov, melhores condições de vida e mais democracia.
Tanques e helicópteros
O Exército chegou apoiado por tanques e helicópteros, cercou o edifício e começou a disparar contra a multidão.
"Os soldados começaram a perseguir todo mundo e dispararam contra mulheres e crianças", disse uma testemunha à agência de notícias russa Interfax.
No final da noite de ontem, o governo emitiu um comunicado no qual afirmava que o Exército havia recuperado o controle do edifício e libertado alguns reféns. A crise de ontem é uma das mais graves já enfrentadas pelo presidente Karimov. Ele está no poder desde o fim da URSS, em 1991, e dirige o país com mão de ferro.
Desde os atentados de março de 2004, que deixaram 47 mortos e foram atribuídos pelo governo ao movimento ilegal Hizb-ut-Tahrir, o Uzbequistão multiplicou os processos contra pessoas acusadas de "atividades islâmicas".
O Hizb-ut-Tahrir busca a criação de um Estado islâmico na conflituosa região conhecida como vale Fergana. Karimov há tempos vem sendo acusado pelos defensores dos direitos humanos de permitir a tortura de prisioneiros e de ter lançado uma dura campanha de repressão contra seus opositores, com o pretexto de lutar contra o fundamentalismo islâmico.
Os Estados Unidos pediram "moderação" tanto ao governo quanto aos manifestantes.
"Os habitantes do Uzbequistão querem um governo mais representativo e democrático, mas não devem recorrer à violência para conseguir seu objetivo", afirmou o porta-voz da Casa Branca, Scott McClellan.
 
Com agências internacionais
