Exame médico completo exige 7 tipos de avaliação 26/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE; FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RISCO CARDÍACO
Assuntos Principais: SAÚDE; CORAÇÃO; CARDIOLOGIA; EXERCÍCIO; ATLETA; PESQUISA; ESPORTE; CARDÍACO; TREINAMENTO; EXAME MÉDICO
Teste clínico é insuficiente para detectar problemas mais sérios
Exame médico completo exige 7 tipos de avaliação
DA REPORTAGEM LOCAL
O exame médico considerado ideal pelos especialistas em medicina do esporte envolve sete avaliações: análise do histórico familiar do atleta, exame físico, exame laboratorial, teste da esteira, eletrocardiograma, radiografia do tórax e ecocardiograma.
Apesar de parecer exagero, esses exames reunidos analisam todas as características do jovem atleta: desde a capacidade física e muscular até as condições respiratórias e cardiológicas.
"É preciso deixar claro para os pais que as crianças que participam de atividades esportivas por lazer _como fazer natação ou jogar futebol duas ou três vezes por semana_ não precisam realizar esse tipo de exame", diz a cardiologista Luciana de Matos, coordenadora do ambulatório de esportistas e atletas da Unidade de Reabilitação Cardiovascular do Incor (Instituto do Coração).
Normalmente, quando iniciam a prática esportiva, os alunos fazem apenas o exame clínico, que inclui auscultar o coração e medir o nível da pressão arterial. "Esse tipo de teste, porém, é insuficiente para detectar problemas mais sérios", afirma Luciana.
A pediatra Ana Lúcia de Sá Pinto, médica do esporte do Ambulatório de Medicina Esportiva do Hospital das Clínicas, acrescenta que os pais também devem fazer avaliação osseoarticular nas crianças. "O impedimento da prática esportiva é raro, mas é fundamental o acompanhamento médico", diz a pediatra.
As cardiopatias são os problemas mais comuns no afastamento de atletas. A anormalidade mais evidente, segundo Luciana, são as cardiomiopatias hipertróficas, que provocam um engrossamento assimétrico do coração e, dependendo do nível desse engrossamento, pode obstruir o fluxo sangüíneo.
"O engrossamento do coração é um problema genético e evolutivo. Por isso, o exame completo é indicado para quem quer seguir carreira esportiva", diz Luciana.
"Em alguns casos, quando você descobre a doença antes, está realmente salvando a vida de uma criança", acrescenta o cardiologista Marcos Aurélio Brazão, diretor nacional das regionais da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte, ao comentar a bateria de testes ideal para atletas.
Ele reforça que algumas cardiopatias são incompatíveis com o treinamento esportivo, daí a importância dos exames, apesar de os trabalhos da literatura médica mostrarem que são raras as descobertas de condições cardiológicas potencialmente fatais.
José Kawazoe Lazzoli, também da SBME, lembra que, em alguns casos, não é preciso abandonar totalmente o esporte. "Em vez de triatlo, ele vai fazer golfe, por exemplo."
Para a ex-jogadora de basquete Maria Paula Gonçalves da Silva, diretora do Centro Olímpico de Treinamento e Pesquisa da Prefeitura de São Paulo, com mais exames completos, o técnico saberá o limite do atleta. Recentemente, 80 jovens que treinam no centro passaram por avaliações do condicionamento físico.
À parte de toda a discussão, o presidente da sociedade, Ricardo Nahas, diz que a entidade defende que o ideal é que, até o início da adolescência, o esporte seja essencialmente, na vida das crianças, uma atividade lúdica e para desenvolver habilidades. Não uma obrigação. "Até sob o ponto de vista psicológico é importante para a criança." 
(FERNANDA BASSETTE E FABIANE LEITE)
