Time amarga pior fase em períodos pós-Libertadores 5/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTATÍSTICA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /SP/; PAULO AUTORI; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; APROVEITAMENTO; ESTATÍSTICA
Time amarga pior fase em períodos pós-Libertadores
DA REPORTAGEM LOCAL
A fase pós-Libertadores do São Paulo com o técnico Paulo Autuori vem mostrando que o time está bem longe de retomar o futebol que lhe valeu a condição de tricampeão da América.
Em uma comparação com os seis jogos posteriores aos títulos sul-americanos de 92 e 93, com Telê Santana, a turma atual tem motivos de sobra para começar a se preocupar.
Na série de seis partidas após o título contra o Newell's Old Boys, a equipe também apresentou tropeços, mas, pelo menos, conseguiu ficar na média.
Foram duas vitórias, três empates e uma derrota _aproveitamento de 50%. Desses jogos, cinco foram pelo Brasileiro, e outro foi pelo Paulista.
Em 93, após a conquista sobre a Universidad Católica, a eficácia foi superior em relação ao ano anterior. O time fez três jogos no Paulista e mais três no Torneio de Santiago de Compostela _aproveitamento de 55,5%, com três vitórias, duas derrotas e um empate.
Já na fase atual, a campanha são-paulina é pífia. O time ainda não venceu em seis partidas (obteve três reveses e três empates) e apresenta aproveitamento de 16,6% _conquistou 3 dos 18 pontos que disputou.
No entanto o técnico são-paulino prefere apontar uma luz no fim do túnel.
"Pelo que o time jogou no primeiro tempo, acho que temos qualidade. O problema é corrigir os erros. Não me preocupo com pressão e estou fazendo o meu trabalho para conseguir vitórias."
Autuori, porém, não tolerou o empate contra o Palmeiras e deu sinais claros de que algumas mudanças devem acontecer no elenco para o jogo contra o Goiás, domingo, em casa.
"Um time que sai ganhando por 3 a 0 não pode deixar o adversário empatar o jogo. Temos que corrigir isso."
Autuori também se irritou com a arbitragem do juiz Cléber Wellington Abade e partiu para a ironia após a partida. "Só fui falar sobre os três minutos de acréscimo no final do primeiro tempo [o primeiro gol do Palmeiras foi aos 48min]. Só isso. O problema não é gostar da arbitragem, mas são os critérios."
(PGA E TA)
