Aos 48min, sub-20 de rival leva a primeira 29/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Messi comemora a vitória da Argentina sobre o Brasil no sub-20
Crédito Foto: Michael Kooren/Reuters
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO MUNDIAL SUB 20; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA
Aos 48min, sub-20 de rival leva a primeira
A série tripla de confrontos entre Brasil e Argentina, que termina hoje com a decisão da Copa das Confederações e com o jogo de volta da semifinal da Libertadores da América, começou com vantagem do país vizinho.
Ontem, os argentinos superaram a seleção brasileira sub-20 por 2 a 1 na fase semifinal do Mundial, jogado na Holanda.
O gol da vitória, marcado nos acréscimos do segundo tempo, tirou o Brasil da luta pelo pentacampeonato da categoria _os rivais, que também têm quatro títulos, agora podem se isolar como os maiores campeões da história da competição.
O destaque da partida foi o meia Lionel Messi. O jogador do Barcelona, artilheiro de sua equipe com quatro tentos, abriu o placar em favor da Argentina logo no início do confronto e ainda deu a assistência para o gol que deu números finais à partida.
O ataque da seleção brasileira voltou a passar em branco (o gol de honra foi do meia Renato), mas a derrota não tirou o goleiro Renan do topo da lista dos menos vazados
Pág. D5
