Armadores e artilheiros 21/9/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Armadores e artilheiros
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
A maioria dos grandes jogadores da história do futebol era de atacantes que faziam muitos gols, recuavam e davam passes espetaculares, como Pelé, Maradona, Zico, Platini, Cruyff e outros. Os pontas-de-lança, como eram chamados esses jogadores, parecem mistura do atual meia-atacante, ofensivo ou de ligação , com o atacante que não é um típico centroavante. O meia ofensivo tem mais característica de armador. Faz menos gols. Poucos costumam ser artilheiros de suas equipes, como Rivaldo e Alex.
Se fossem mais ambiciosos e fizessem mais gols, Kaká, Ronaldinho Gaúcho, Roger, Petkovic e outros seriam ainda melhores. Além de se destacarem pelos passes, eles não se sentem responsáveis pelos gols de suas equipes.
Não se pode confundir também o meia ofensivo com o meia armador, típico jogador de meio-campo, que marca, organiza e chega ao ataque, como Zidane, Juninho Pernambucano, Lampard, Ricardinho.
Esses armadores talentosos estão cada vez mais raros porque houve uma divisão no meio-campo entre os volantes, que quase só marcam, e os meias ofensivos, que quase só atacam.
Rivellino, que era um meia armador, disse no programa "Arena Sportv" que seria hoje um meia ofensivo.
Já Gerson, que era menos atacante e mais organizador e mais preocupado com a marcação do que o Rivellino, seria um desses raros e talentosos meias armadores ou um segundo volante, como Zé Roberto na seleção.
A grande evolução da atual seleção não foi simplesmente a escalação de um quarteto ofensivo ou de quatro atacantes, como falam (não é um quadrado). Kaká e Ronaldinho Gaúcho estão fazendo o que o Parreira nunca imaginara tempos atrás. Os dois são, ao mesmo tempo, meias armadores e meias-atacantes.
É tolerável e compreensível quando um excepcional meia ofensivo faz poucos gols. Ronaldinho Gaúcho, o craque dos craques, não é um artilheiro. Já os atacantes, mesmo os que não são centroavantes, precisam fazer muitos gols para serem valorizados.
Marques, um dos destaques do Brasileirão, é pouco badalado porque não é um artilheiro. Em compensação, com seus dribles, passes e excelentes cruzamentos, já fez muitos artilheiros no Atlético-MG. Catanha é mais um.
Isso me faz lembrar do Evaldo, centroavante do Cruzeiro na década de 60. Ele foi um dos atacantes mais inteligentes que conheci, mas preferia dar passes a fazer gols. Eu e Dirceu Lopes, dois meias, aproveitávamos de sua generosidade.
Vou repetir essa história pela milésima vez. Quando Zagallo me escalou de centroavante próximo da Copa de 70, me disse: "Não quero que você recue como faz no Cruzeiro. Dá para jogar movimentando à frente do Pelé, do Jairzinho, do Gerson e do Rivellino?" Respondi: "Não há problema. Vou ser um pivô, como Evaldo no Cruzeiro".
Além de suas qualidades técnicas, Evaldo era um profissional correto, educado, que gostava de discutir os detalhes técnicos e táticos e que se expressava muito bem. Quando o vi iniciar a carreira de treinador nas categorias de base, imaginei que ele seria um ótimo técnico. Isso não aconteceu. Nem sei se ele tem ainda essa pretensão.
Já alguns ex-jogadores, que são hoje treinadores com relativo sucesso, são para mim grandes surpresas. Tinham qualidades que eu desconhecia e/ou devem vender bem suas imagens e ter bons empresários.
Tigremania
O Fluminense é melhor do que o Flamengo, mas, como disse um famoso filósofo do futebol, clássico é clássico e vice-versa. O Fla terá novamente o artilheiro paraguaio Ramirez (El Tigre), a grande esperança de gols. Dizem até que já existe uma tigremania entre os torcedores do Mengo.
Críticas
As críticas dos espanhóis ao Luxemburgo não são somente pelo fato de o Real Madrid atuar muito pelo meio, mas principalmente pelo grande número de pessoas na comissão técnica, pelo ponto eletrônico que o técnico quer implantar, pelas conversas com o auxiliar durante o jogo pelo celular, pelas suas declarações marqueteiras, pela sua arrogância e pela sua breguice. Conhecemos bem tudo isso. Se o time jogar bem e vencer, vão também suportá-lo e elogiá-lo.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
