ERRAMOS:   25/5/2005
Diferentemente do publicado no texto "Hidrelétricas são invadidas em GO por grupo que quer mais indenização" (Dinheiro, pág. B6, 24/5), os integrantes do MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens) não invadiram a usina de Cana Brava, em Minaçu (GO), como ocorreu com a de Serra de Mesa, no mesmo município, e sim acamparam em frente à barragem. ERRAMOS
Famílias reivindicam revisão de valores e reassentamento
Hidrelétricas são invadidas em GO por grupo que quer mais indenização
DA AGÊNCIA FOLHA
Duas usinas hidrelétricas foram invadidas na madrugada de ontem no norte de Goiás por 500 integrantes do MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens), que reivindicam a revisão de indenizações e o reassentamento das famílias retiradas das áreas desocupadas para a construção das barragens. 
Por volta das 3h30, de acordo com o MAB, 500 pessoas invadirama Barragem de Serra da Mesa, em Minaçu (532 km de Goiânia), montando acampamento próximo à sala de controle da usina. Pouco mais tarde, os agricultores se dirigiram ao portão de entrada da Barragem de Cana Brava, no mesmo município. 
Segundo a PM, a adesão ao movimento foi menor e havia apenas 300 pessoas protestando nas barragens. Houve um princípio de tumulto durante a manhã, sem registro de feridos. A PM disse que situação estava tranqüila no fim da tarde de ontem, mas um efetivo seria mantido nas áreas. 
As usinas foram construídas por empresas diferentes, mas as reclamações das famílias removidas contra ambas são as mesmas. 
O MAB disse que 925 famílias  foram retiradas de suas terras em Minaçu e nos municípios vizinhos de Colinas do Sul, Uruaçu, Niquelândia, Campinorte e Barro Alto para a construção de Serra da Mesa por Furnas e pelo grupo VBC (Votorantim, Bradesco e Camargo Corrêa), há nove anos.
A usina de Cana Brava foi construída pela multinacional belga Tractebel, com financiamento do
BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). As indenizações pagas às 986 famílias desalojadas no fim de 2001 ficaram abaixo de R$5.000, segundo o coordenador nacional do movimento em Goiás, Agenor Costa e Silva.
“Há famílias que receberam R$ 39 de indenização. Outras, R$ 600, R$ 1.000. Temos famílias que receberam compensação que não está de acordo coma indenização e estão pedindo revisão e outras que não receberam nenhum tipo de indenização e querem reassentamento para voltar a trabalhar na terra como antigamente." 
A Tractebel chegou a reassentar algumas famílias numa antiga vila de operários que construíram Barragem de Serra da Mesa, mas o local foi considerado inapropriado e sem condições mínimas de sobrevivência. 
O coordenador disse que os integrantes do MAB permanecerão acampados nas usinas até conseguirem negociar com representantes das empresas. 
O MAB disse que o BID realizou três relatórios sobre a situação no local e constatou uma série de irregularidades, mas nada foi feito para resolver o impasse até agora. 
A assessoria informou que já fez o pedido de reintegração de posse e abriu o canal de entendimento com líderes do movimento. A Folha não conseguiu localizar os gerentes responsáveis pelas negociações no local. Nenhum representante da Tractebel em Minaçu foi encontrado para comentar as invasões e as reivindicações do MAB. 
(ADRIANA CHAVES)
