Coluna Mônica Bergamo 24/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PALAVRAS - Diretor de óperas como "Otello" e de peças como "Angels in America", Iacov Hillel está em cartaz com o espetáculo "Querida Helena" no teatro da Aliança Francesa, em SP; Hillel descobriu o texto de Ludmilla Razoumovskaya em recente temporada em Paris; LAÇOS - Alexandre Herchcovitch e João Rodolfo (à esq.) na pré-estréia de "Nó", anteontem em SP; Vitor Santos e Deborah Colker (à dir); Marcelo de Lucca e Laura Wie (à esq.) gostam do que vêem em cena; Patrícia Casé, Mariana Amabis e Marina Person reencontram-se na platéia de Colker
MOTORES - Fabiana Alvarez e Felipe Folgosi esquentam as turbinas na festa da Fórmula 1 na boate Lotus, anteontem, em São Paulo
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Fotos Bruno Miranda/Folha Imagem
PRECE ATENDIDA 1
O cantor Zezé di Camargo tem um juramento a pagar. Ele e sua assessora de imprensa, Arleyde Caldi, prometeram que, se o filme "2 Filhos de Francisco" fosse o indicado brasileiro ao Oscar, cada um distribuiria 500 imagens da santa Fortunata.
*
Zezé é devoto da santa desde 1987, quando tentava a carreira em SP e rezava para que ela o abençoasse. Estourou nas paradas anos depois e até hoje carrega um folheto com a imagem e uma oração junto à carteira de motorista. O irmão de Zezé, Luciano, que é evangélico, também rezou pelo filme.
PRECE ATENDIDA 2
A dupla, aliás, soube da indicação a caminho de um hotel, em Curitiba. O diretor Breno Silveira ligou para o celular de Zezé, que abriu a janela do carro para gritar a notícia para Luciano, que seguia em outro automóvel. "Isso é uma história de fé!", bradava Luciano. "É melhor do que um orgasmo", gritava Zezé. Os motoristas aproximaram os carros e os dois deram as mãos.
PENSAMENTO
Biógrafa do filósofo Jean-Paul Sartre, a escritora franco-argelina Annie Cohen-Solal virá a SP no início de outubro. Vem lançar "Sartre", assinado por ela, e traduzido por Paulo Neves, durante evento no CCBB.
BATE E VOLTA
Custa US$ 500 (cerca de R$ 1.200) por pessoa a "ponte aérea" de helicóptero entre o Helicidade, pista próxima à USP, e o autódromo de Interlagos durante o GP Brasil de F-1 _que acontece amanhã e deve decidir a temporada. O passeio dura cerca de dez minutos e é feito pela LRC Táxi Aéreo.
GRID
A modelo Ana Beatriz Barros, que chegou a ser cotada para dar a bandeirada final do GP, declinou do convite. Motivo: a top fechou contrato milionário com a Intimissimi, grife de lingerie italiana, e faz fotos na França neste fim de semana.
SEXO PROIBIDO
O festival de cinema alternativo Mix Brasil exibirá, pela primeira vez fora da China, oito longas-metragens de temática gay produzidos naquele país. Um deles _"Butterfly", um drama lésbico assinado pela diretora Zhang Ziyi_ abrirá a mostra que acontece em novembro, no Reserva Cultural, em SP. Uma comitiva de atores, produtores e diretores chineses virá ao país especialmente para o Mix.
*
Esses longas fizeram parte de um festival de cinema gay que começou, mas não foi concluído, em Pequim, em junho do ano passado. Autoridades chinesas impediram a continuação da mostra.
RIR EM CASA
O espetáculo "Terça Insana" completa quatro anos em novembro e, na ocasião, o elenco gravará o segundo DVD da carreira da série de esquetes.
*
O primeiro DVD vendeu 8.500 cópias.
SEDAS
Casados há cerca de três décadas, o casal Rita Lee e Roberto de Carvalho cogita avançar um passo no relacionamento: dividir o mesmo teto. Atualmente, cada um tem seu apartamento, apesar de no mesmo prédio. "Estamos pensando seriamente em voltar a morar juntos agora que os filhos estão independentes", diz a cantora. 
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
É hoje a celebração dos 97 anos da matriarca Filomena Matarazzo Suplicy. Parte de seus 105 filhos, netos e bisnetos comparecerão à missa na igreja São José e, em seguida, tomarão chá com a aniversariante.
O Museu de Arte Brasileira abre amanhã a exposição "700 Anos de Arte Italiana - Obras Primas da Calábria", às 17h.
A peça "Pinóquio", do grupo Teatro do Kaos, estréia hoje, no teatro Ruth Escobar, às 17h30.
A Cia. Sociedade Masculina se apresenta, hoje e amanhã, no Espace Pierre Cardin, em Paris, com coreografias de Deborah Colker, Henrique Rodovalho e Ivonice Satie.
É amanhã a festa de lançamento da novela "Bang Bang", da Rede Globo, no Villa Country, no bairro da Água Branca.
