Surfe no museu 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Prancha que está em exibição a partir de hoje em SP
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; SURFE; PRANCHA; MOSTRA INTERNACIONAL DE ARTE E CULTURA SURF /EXPOSIÇÃO/; MIS /MUSEU DA IMAGEM E DO SOM/
Surfe no museu
MIS é invadido por pranchas, fotos, filmes e até obras de arte inspiradas no esporte
DA REPORTAGEM LOCAL
A influência do surfe não se limita apenas à vida de quem mora na frente da areia da praia e das ondas do mar. Há tempos o esporte influencia também a cultura, oferecendo inspiração para a música, para a fotografia e para as artes plásticas, como poderá ser visto na 2ª Mostra Internacional de Arte e Cultura Surf, que será aberta hoje no Museu da Imagem e do Som (MIS), em São Paulo.
Serão exibidas cerca de 500 obras, entre fotos, pinturas, esculturas, livros e até pranchas de surfe. Nessa segunda edição, o evento ainda contará com uma novidade: o 1º Festival Internacional de Filmes de Surf, com mais de 80 títulos que serão exibidos nas duas salas de cinema do MIS.
Serão apresentados de pré-lançamentos a clássicos do cinema surfe. Os longas e os vídeos selecionados para a mostra competitiva concorrerão a prêmios nas categorias filme, trilha sonora, fotografia e melhores ondas. Os vencedores serão escolhidos por um júri internacional e por voto popular. As pranchas de surfe, o instrumento de trabalho de quem pega onda, serão tratadas como verdadeiras peças de museu. Serão expostas cerca de 70 delas, contando assim a história do surfe e da própria evolução do design das pranchas.
No ano passado, a primeira edição da mostra levou 34 mil visitantes ao prédio da Bienal, no parque Ibirapuera, em apenas sete dias. Neste ano, a organização espera levar 150 mil pessoas em pouco mais de um mês. Isso deverá provar que a imagem de bon vivant que muitos têm dos praticantes de surfe já está ultrapassada há tempos.
2ª MOSTRA INTERNACIONAL DE ARTE E CULTURA SURF. Quando: de 19 de setembro a 9 de outubro, das 12h às 21h. Onde: Museu da Imagem e do Som (av. Europa, 158, Jardim Europa, SP, SP). Quanto: R$ 10. Site: www.mostradosurf.com.br.
