Palmeiras aposta no velho para recomeçar 30/4/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Legenda Foto: O volante Roger, 19, que faz sua estréia no Palmeiras por causa das contusões de Magrão e Alceu
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIR0, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO
Palmeiras aposta no velho para recomeçar 
PAULO GALDIERI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A receita do Palmeiras para, como disse seu recém-chegado treinador, Paulo Bonamigo, "começar uma vida nova" diante da torcida, passa por uma velha fórmula, ainda dos tempos de Série B.
No primeiro jogo do "novo" Palmeiras no Parque Antarctica, com reforços que desembarcaram há pouco tempo e reposicionamento de antigos titulares _além do já citado novo comandante_, uma das atrações será a volta do esquema chamado de falso 4-4-2, implantado pela primeira vez no Palmeiras quando o time era dirigido por Jair Picerni na segunda divisão do Nacional, há quase dois anos.
Hoje, contra o Brasiliense, às 16h, os palmeirenses voltarão a ver apenas dois zagueiros na escalação, mas, na prática, o volante Marcinho completará o trio defensivo, algo que caracterizou o time por mais de uma temporada.
Porém o retorno do velho esquema, afirma Bonamigo, é temporário. Assim como seus dois últimos antecessores (Candinho e Estevam Soares) o técnico palmeirense pretende, aos poucos, fazer com que a equipe se acostume a atuar sem a proteção extra de um terceiro homem na primeira linha defensiva, o que abriria espaço para uma escalação com dois meia-armadores.
"Eu pensei em colocar o Cristian já neste jogo, mas o time ficaria desprotegido", explicou o técnico, que optou por três volantes.
Um deles será Correa, que voltará a atuar na sua posição original (e preferida) após um período como titular da camisa 2.
"Gostei de ter voltado para o meio, onde se tem mais liberdade para jogar", disse o jogador, deslocado para a lateral na época de Candinho, apesar de o Palmeiras contar em seu elenco com dois especialistas da posição _André Cunha, o novo titular, e Bruno_ contratados no início do ano.
No ataque, Bonamigo promoverá a estréia de Washington, destaque da Portuguesa no Campeonato Paulista e que nesta temporada tem 12 gols em 12 partidas.
"Para mim não é surpresa eu começar jogando", disse o atacante, apresentado oficialmente pelo clube no início da semana.
Outra cara nova é o volante Roger. O jogador, de 19 anos, ganhou a oportunidade de começar o confronto por conta das contusões de Magrão, que ficará afastado por cerca de seis semanas, e Alceu, que seria o reserva imediato.
"É a chance que eu esperava. O Bonamigo é gaúcho e gosta de pegada", disse o volante, contratado do União São João.
Com tantas alterações em pouco tempo, Bonamigo acredita que pode fazer com que a torcida, que nos últimos jogos tem de mostrado arredia, sobretudo quando o Palmeiras tem atuações ruins dentro do Parque Antarctica, volte a apoiar a equipe.
"O time tem reconquistar a torcida. Não pode ficar pensando no passado. A equipe tem novas caras e os torcedores vão apoiar", recomendou Bonamigo, cujo estilo tem agradado à diretoria.
Mas, se o Palmeiras aposta em caras novas para agradar seus fãs, o Brasiliense, que corre o risco de ser eliminado do Brasileiro pelo STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva), põe suas fichas em atletas veteranos. O mais recente reforço da equipe, que já conta com os meias Marcelinho e Iranildo, é o volante Vampeta _o jogador, no entanto, não deverá fazer sua estréia hoje.
Outra característica da equipe do Distrito Federal é a insistência na hora de atacar. Na primeira rodada do Nacional, o Brasiliense foi o time que mais tentou finalizações. Para fazer seus gols contra o Vasco, no empate em 2 a 2, a agremiação arriscou 32 chutes.
