Vasp não pode voltar a operar, diz interventor 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vasp não pode voltar a operar, diz interventor 
Relatório preliminar do interventor da Vasp, João Pedro Ferraz dos Passos, diz que a companhia aérea, sob intervenção desde março, não pode voltar a operar. Segundo o documento, os equipamentos são antigos e sem manutenção, e a dívida com a União e o governo paulista é de R$ 2,05 bilhões; sem um aporte financeiro, a empresa é inviável. A Vasp não comentou. 
Pág. B6
