Exercícios lentos reeducam movimentos 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Legenda Foto: Com as pernas flexionadas, pegue a bola com as plantas dos pés e eleve as pernas lentamente; Sem levantar a bacia nem estufar a barriga, jogue a bola para as mãos e lance de volta para o pés; Segure o indicador direito com a outra mão e incline o tronco na direção da perna esticada;  Leve o tronco para a direita, elevando o lado esquerdo da bacia; repita para o outro lado
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Arte: IARA BIDERMAN
Assuntos Principais: SAÚDE; EXERCÍCIO; REEDUCAÇÃO POSTURAL; ALONGAMENTO; MOVIMENTO INTEGRATIVO; BIA OCOUGNE
Exercícios lentos reeducam movimentos
IARA BIDERMAN - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Parece moleza uma aula de ginástica na qual o aluno, no lugar de fazer 500 abdominais, faz cinco. Mas a suposta facilidade desaparece quando se descobre que, para realizar o exercício, é preciso mobilizar quase todos os músculos do corpo e se concentrar em movimentos feitos em câmera lentíssima.
Assim como nos abdominais, todos os exercícios da aula de movimentos integrativos _técnica desenvolvida pela professora e bailarina Bia Ocougne_ criam força de dentro para fora, em um jogo de contrações e alongamentos coordenados.
Por exemplo, ao mesmo tempo em que se encolhe a barriga, os músculos abdominais fazem uma força lateral, empurrando as costelas para fora e abrindo o diafragma. "O importante não é perder barriga, mas ganhar uma barriga inteligente", diz a professora.
A técnica busca promover a reeducação dos movimentos. Para isso, é preciso ganhar consciência de como os movimentos se organizam e modular a força nos lugares certos. Pescoço e ombros nunca são tensionados. O corpo não se entrega à força da gravidade: o peso é levado para os pontos de apoio, como a parte da frente dos pés, e sustentado pela musculatura da barriga, das coxas e dos glúteos.
Fazer as seqüências lentamente e prestar atenção às partes do corpo que fazem força, se alongam ou servem de apoio ajuda nessa aquisição de consciência corporal, que, segundo Bia Ocougne, é incorporada aos movimentos cotidianos, resultando numa melhor postura e em mais vitalidade para exercer atividades corriqueiras, como sentar-se em frente ao computador ou subir escadas.
"Não adianta ir para uma aula de ginástica como se estivesse levando o corpo para o mecânico. É preciso pensar em como o movimento se dá, como levá-lo para o dia-a-dia e sentir o prazer do gesto harmonioso", afirma.
O ideal é fazer os exercícios sem sapatos para sentir melhor o apoio dos pés no chão. Dores na região do pescoço ou das costas indicam que o movimento não está sendo feito da forma correta. Para cada uma das seqüências que aparece nas fotos ao lado, são indicadas cerca de cinco repetições, sempre em ritmo bem lento.
ONDE PRATICAR
Bia Ocougne Dança e Ginástica (al. Gabriel Monteiro da Silva, 436, Jardim Paulistano, São Paulo, tel. 0/xx/11/3064-5049)
