PAINEL 7/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 7, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Favas contadas 
Depois de incontáveis idas e vindas, é considerada questão de dias a saída de Aldo Rebelo da Coordenação Política. Resta decidir se o lugar do ministro será ocupado por José Dirceu (Casa Civil) ou pelo deputado João Paulo Cunha (PT-SP).
Melhores momentos 
Delcídio Amaral (MS) pediu a gravação da sessão de quinta do Senado em que José Dirceu foi convocado a depor. Se não houver acordo com a oposição sobre os termos do comparecimento do ministro, o líder do PT tentará anular a decisão alegando quórum insuficiente.
 
Perguntar não ofende 
Dúvida da hora em Brasília: se quase todos os ministros de Lula (Antonio Palocci incluído) já foram ao Congresso prestar algum tipo de esclarecimento, por que tanto drama em torno da convocação de José Dirceu?
 
W.O. 
Não apareceu uma única alma do PT na sessão de ontem no Senado, o que deu margem a toda sorte de piadas da oposição. "Da base aliada, aqui, só o Alberto Silva (PMDB-PI). Mesmo assim, é da base não muito feliz", disse o pefelista José Jorge (PE).
 
Não é biscoito 1 
Não bastassem as dificuldades do governo com PMDB e PP, arma-se uma rebelião no PL por conta da invasão da Receita Federal na empresa do líder na Câmara, Sandro Mabel (GO).
 
Não é biscoito 2 
 "Isso acontece porque é o PSDB, e não o Palocci, que manda na Receita Federal", reclama o presidente do PL, deputado Valdemar Costa Neto (SP).
 
In loco 
Quinze deputados estaduais do Maranhão irão a Brasília na terça pressionar o Senado a autorizar empréstimo de US$ 30 mi do Banco Mundial ao Estado. Para os parlamentares, os senadores maranhenses jogam contra a aprovação do empréstimo.
Nitroglicerina pura 
O Palácio do Planalto conhece um remédio capaz de assegurar o embarque de Orestes Quércia (PMDB) na reeleição de Lula: o apoio do PT ao nome do ex-governador para a única vaga de São Paulo no Senado que estará em disputa no ano que vem.
 
Cheque especial 
Pouca gente acredita que o PT aceite pagar o preço do apoio a Quércia: rifar a candidatura de Eduardo Suplicy à reeleição. Mas é sabido que a opção Senado falaria ao coração do ex-governador, que julga ter sido traído pelos petistas quando tentou o mesmo cargo em 2002.
 
Locomotiva 
Em privado, alguns petistas calculam, entusiasmados, quantos deputados federais Suplicy elegeria consigo se decidisse trocar o Senado pela Câmara.
 
Cena aberta 
Eduardo Suplicy, por sua vez, afirma já ter recebido o apoio dos Josés Dirceu e Genoino para tocar sua reeleição ao Senado. A primeira reunião plenária da pré-candidatura ocorrerá em 26 de junho no teatro Oficina.
 
PT x PT 
Os petistas João Alfredo, pré-candidato ao governo do Ceará, e Luizianne Lins, prefeita de Fortaleza, descartam fechar aliança no Estado com os ministros Ciro Gomes e Eunício Oliveira sob o argumento de que ambos apóiam a política "neoliberal" do governo federal. Governo do PT, bem entendido.
 
Em marcha 
No Dia do Trabalhador Rural, 25 de maio, a Federação dos Trabalhadores na Agricultura de SP fará passeata do Pacaembu ao Memorial da América Latina, além de entregar a Geraldo Alckmin uma lista de reivindicações. A principal é o aumento de recursos para o setor.
 
Visita à Folha 
José Serra, prefeito de São Paulo, visitou ontem a Folha.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal Walter Pinheiro (PT-BA) sobre a comemoração do PSDB a propósito dos cinco anos da Lei de Responsabilidade Fiscal:
_Talvez tanta festa se deva ao fato de que a lei, até agora, não levou ninguém à prisão.
CONTRAPONTO  
Zebra tucana 
Em almoço animado depois do seminário sobre os cinco anos da Lei de Responsabilidade Fiscal, na quarta passada, tucanos lembravam de encontro recente entre lideranças do partido no Palácio dos Bandeirantes.
Diante de Geraldo Alckmin, Aécio Neves, José Serra e Arthur Virgílio, o deputado Jutahy Júnior (BA) disse a FHC:
_Presidente, os únicos aqui que não são candidatos a presidente somos o Arthur e eu.
FHC aproveitou para brincar:
_Puxa, Jutahy, como é que você exclui o Arthur assim?
Rindo, o senador disse que a observação do ex-presidente equivalia ao lançamento de sua candidatura, e então "convidou" Alckmin para ser vice.
Como nesta semana FHC não voltou a citá-lo como presidenciável, os tucanos brincaram que Virgílio "perdeu força".
_É apenas um recuo estratégico_, rebateu o senador.
