Lula foi leviano, afirma Comparato 19/7/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; FÁBIO KONDER COMPARATO; DECLARAÇÃO; ACUSAÇÃO; LEVIANDADE; FÁBIO WANDERLEY REIS; RENATO JANINE RIBEIRO; BOLÍVAR LAMOUNIER; ANÁLISE
Lula foi leviano, afirma Comparato
FLÁVIA MARREIRO
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi ao menos leviano ao chancelar dirigentes do PT que movimentaram dinheiro não declarado à Justiça Eleitoral, segundo declarações dos próprios integrantes do partido.
A opinião é do advogado Fábio Konder Comparato, presidente da Comissão de Defesa da República e da Democracia da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil). Ele afirma que, até estourar a crise, o presidente reiterou sua confiança na cúpula partidária. "Não sei se ele não sabia. Se não sabia, ele deveria ter sabido. Estando numa situação de explicável honestidade, ele foi pelo menos leviano ao concordar com essa designação de ministros e dirigentes do partido", diz o professor emérito da USP.
"Era preciso mais prudência, muito embora ele possa ter agido com boa fé", ressalva o advogado. Anteontem, em entrevista exibida pelo "Fantástico", Lula culpou a antiga diretoria do PT pelo confesso uso de caixa dois.
Para o cientista político da UFMG, Fábio Wanderley Reis, nesse discurso, o presidente expõe, no mínimo, "desatenção": "Desatenção é imperdoável num chefe de governo. Como linha de defesa, é muito precário".
Reis avalia que o PT aderiu "tardiamente" à versão de que cometeu irregularidades. "O partido e o governo estão atropelados pelos fatos. O discurso do presidente ontem, da nova direção do PT, que vai na direção de admitir o erro, envolve um certo cálculo: ao falar em caixa dois escapa-se, supostamente, de coisas mais sérias como compra de deputados, corrupção mesmo", afirma.
Se à confissão do PT se agregar provas de que outros partidos também se utilizam do caixa dois, diz Reis, a situação pode desaguar na desmoralização do sistema político. "Vai significar uma desmoralização do sistema partidário, incluindo os dois partidos que lhe pareciam estar dando maior consistência, PSDB e PT. O PT está ferido de uma maneira que dificilmente se recupera. Se a situação tocar mais profundamente o PSDB, a situação é de desarranjo total", diz ele, ao relacionar acusações de uso de verba não-declarada em campanhas tucanas.
Para Comparato, com as recentes declarações, o PT "mata as esperanças de dezenas de milhares de pessoas". Ele apresenta como alternativa fortalecer os instrumentos de democracia direta.
O filósofo Renato Janine Ribeiro concorda que a crise gera desânimo, mas defende que o PT é o único, ainda, que pode fazer o debate para mudar regras do sistema partidário. Bolívar Lamounier, porém, vê risco de dispersão na discussão da reforma política: "O tema está na esfera policial."
