Bush propõe ajuda para baixa renda em previdência 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; SISTEMA PREVIDENCIÁRIO; PROTEÇÃO; BAIXA RENDA; DÉFICIT; POPULARIDADE; CRÍTCA; IRAQUE; IRÃ; ENTREVISTA
Presidente americano, cuja aprovação está em níveis historicamente baixos, abordou ainda a alta dos preços da gasolina e o Iraque 
Bush propõe ajuda para baixa renda em previdência 
DA REDAÇÃO 
Durante a primeira entrevista coletiva em mais de um ano, o presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, propôs uma reforma do sistema previdenciário que inclui o limite de crescimento de benefícios futuros para os mais ricos e a proteção de benefícios dos trabalhadores de baixa renda.
Esperando começar negociações com legisladores e convencer a população, até agora cética frente a suas propostas para o tema, Bush, que completa hoje cem dias do segundo mandato, ainda voltou a insistir na criação de contas de previdência privada.
A idéia apoiada por Bush é de um especialista democrata, Robert Pozen, que propôs "indexação progressiva" dos benefícios do sistema como forma de resolver sua insolvência. "Proponho um sistema de seguridade social no futuro no qual benefícios dos trabalhadores de baixa renda vão crescer mais rápido que benefícios de pessoas em situação melhor", disse Bush.
Pozen disse ao Comitê de Finanças do Senado na terça-feira que seu plano diminuiria o déficit da previdência em mais de 70%, de um valor hoje de US$ 3,8 trilhões para cerca de US$ 1,1 trilhão. Ele ainda disse que seu plano não começaria antes de 2012 para preservar os benefícios previstos dos atuais aposentados e os dos que se aproximam da aposentadoria.
Sob o plano, o aumento futuro de benefícios para pessoas mais ricas seria limitado por seu atrelamento a preços, em vez de salários. O crescimento dos benefícios de pessoas de baixa renda continuaria atrelado aos salários. Alguns especialistas afirmam que o plano resultaria em corte de benefícios para os trabalhadores de renda média. Segundo a Associated Press, o plano significa pagamentos menores que os atuais para futuros aposentados de renda média e alta, fato que Bush não mencionou.
A campanha pela reforma previdenciária completa 60 dias no domingo. Bush redesenhou sua proposta quando seu índice de aprovação alcançou seu ponto mais baixo _pesquisa divulgada nesta semana pelo "Washington Post" e pela ABC News mostrou que a aprovação de seu governo ficou em 47%, nível historicamente baixo desde sua posse para o primeiro mandato, em 2001. Os que apóiam o sistema de contas privadas na previdência chegaram a 46%, contra 56% em março. Os que rejeitam o plano foram de 41%, em março, para 51%.
Bush deixou de lado o assunto, dizendo: "Quando um presidente tenta governar baseado em pesquisas, é como um cachorro correndo atrás da cauda".
Ele defendeu sua escolha para embaixador na ONU, dizendo que o estilo duro de seu indicado, John Bolton, seria útil para pressionar por reformas na entidade. Bush, no entanto, reconheceu que as famílias e empresários americanos estavam sendo prejudicados pela alta do preço da gasolina e afirmou que seu governo vai encorajar produtores de petróleo a maximizar a produção.
Bush ainda disse que foram feitos "progressos" no Iraque, embora tenha reconhecido as dificuldades provocadas "por algumas pessoas que não estão contentes com a democracia e querem voltar aos velhos tempos". Ele se negou a dar um prazo para a retirada dos soldados americanos no Iraque. Segundo Bush, a Al Qaeda está "seriamente debilitada". "Estamos lenta e seguramente desmantelando essa organização."
Sobre o Irã, Bush destacou a atuação russa. "O que a Rússia aceitou fazer em relação ao Irã é enviar urânio altamente enriquecido para uma central nuclear civil e recuperar esse combustível depois que ele tenha sido utilizado para produzir eletricidade", disse. "Aprecio esse gesto". Mas Bush não deixou de demonstrar sua posição em relação ao Irã. "Não se pode autorizá-los [iranianos] a enriquecer urânio", disse.
Com agências internacionais
