Praias de Santos continuam impróprias para banho de mar 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: QUALIDADE DAS PRAIAS
Arte: MAPA: QUALIDADE DAS PRAIAS
Praias de Santos continuam impróprias para banho de mar
DA REDAÇÃO
A situação das praias na cidade de Santos (Baixada Santista) continua crítica. Desde a semana passada, todas as praias santista permanecem inadequadas para banho, segundo medição da Cetesb (agência ambiental paulista).
O banho de mar deve ser evitado nas praias consideradas impróprias que ficam perto de córregos, rios e canais que deságuam no mar e também após as chuvas. A Cetesb recomenda que se evite levar animais domésticos à praia pois podem transmitir doenças por meio da água e da areia.
As praias do litoral norte do Estado estão próprias para banho, com exceção de Itaguá, em Ubatuba, Pontal da Cruz e Porto Grande, em São Sebastião.
No Rio de Janeiro, as praias do Botafogo, do Flamengo e da Barra apresentam condições de balneabilidade ruins.
Cetesb: tel. 0800-113560 ou www.cetesb.sp.gov.br; Rio: www.rio.rj.gov.br/smac/praias.php; Cptec/Inpe (ondas e ventos no litoral do país): tucupi.cptec.inpe.br/ondas
