MERCADO ABERTO 3/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
INDICADOS
O McDonald's vai dar prioridade em suas contratações aos jovens indicados pelo Consórcio Social da Juventude, iniciativa do Ministério do Trabalho para auxiliar jovens na colocação profissional. A iniciativa integra o Programa Primeiro Emprego, do governo federal. Segundo a empresa, serão mil vagas destinadas ao projeto, das quais 300 já estão ocupadas por esses indicados. A intenção da companhia é preencher as vagas restantes até o final do ano.
DE NAVIO
Levantamento recém-concluído pelo Syndarma (sindicato das empresas de navegação marítima) aponta que aumentou em quase quatro vezes a carga transportada em contêineres nos navios brasileiros. Esse número saltou de 90 mil TEU (unidade de medida de contêineres), em 2000, para 330 mil TEU, em 2004. Para este ano, a previsão é que o número chegue a 360 mil. Segundo o sindicato, a frota atual é capaz de atender o esperado aumento da demanda.
LUGAR DE DESTAQUE
Anne Stevens, vice-presidente mundial da Ford para o Canadá, México e América do Sul, esteve em São Paulo para entregar um prêmio a três fornecedores da Ford. As unidades brasileiras da Magnetti Marelli Controle Motor, a Pirelli Pneus e a KS Pistões alcançaram, em 2004, lugar de destaque entre os 52 melhores fornecedores da Ford no mundo.
NOVA APOSTA
O BankBoston lança nesta semana novo fundo multimercado focado em renda variável. Esse fundo já existia para os clientes institucionais do banco e, a partir de amanhã, as pessoas físicas também terão acesso. O diferencial é a estratégia de comprar e vender ações simultaneamente para não se expor ao risco.
EM CONSIGNAÇÃO
O Banco do Brasil quase triplicou o volume de empréstimos consignados neste ano. Em janeiro, o desembolso da modalidade foi de R$ 140 milhões. Em junho, o valor passou para R$ 404 milhões. O saldo da carteira quase dobrou, de R$ 1,47 bilhão, em dezembro de 2004, para R$ 2,5 bilhões, no mês passado.
DISPUTA ECONÔMICA
Universitários de dez escolas de engenharia do país, como FEI, Mauá e Unicamp, vão disputar nesta semana a "Maratona da Economia". A competição, no campo de provas da GM, em Indaiatuba (SP), avaliará 16 projetos de pequenos veículos para saber qual consome menos combustível. Em 2004, o vencedor fez 151 km com um litro de gasolina.
RECEITA AMARGA
Em menos de um mês, a campanha "Fim do Remédio Amargo, Imposto Zero Já", lançada pela Abrafarma, recolheu mais de 1,38 milhão de assinaturas para pedir a redução do ICMS sobre medicamentos. A Drogaria São Paulo foi a rede com o maior número de adesões (705 mil), seguida pela Drogasil (com 250 mil).
MISSÃO CUMPRIDA
A missão organizada pela Apex (Agência de Promoção de Exportações) no Peru, que levou 191 empresas brasileiras ao país na semana passada, gerou US$ 62 milhões em negócios. Os destaques ficaram com os setores têxtil, eletroeletrônicos, alimentos, máquinas e equipamentos, móveis, plásticos e vidros.
