Receita critica redução de alíquota do IR 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O secretário-adjunto da Receita Federal, Ricardo Pinheiro
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA TRIBUTÁRIA; POLÍTICA FISCAL; GOVERNO LULA; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; ALÍQUOTA; REDUÇÃO; REAJUSTE; TABELA; CARGA TRIBUTÁRIA; RICARDO PINHEIRO; CONTRIBUINTE; POLÊMICA; ORÇAMENTO; ARRECADAÇÃO
Receita critica redução de alíquota do IR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O secretário-adjunto da Receita Ricardo Pinheiro criticou ontem a idéia de reduzir a alíquota máxima do Imposto de Renda de 27,5% para 25% _e, por extensão, a possibilidade de uma nova correção da tabela do IR.
Segundo Pinheiro, a redução da alíquota, que chegou a ser anunciada pelo governo na mensagem enviada ao Congresso com o projeto de Orçamento de 2006, geraria uma perda de arrecadação de cerca de R$ 2,9 bilhões, mas o benefício a cada contribuinte individual seria "pífio".
"É mais uma satisfação de ego de contribuinte", disse, em seminário promovido pelas associações de servidores ligadas ao fisco. Mais efetivo, argumentou, seria isentar todos os investimentos de PIS e Cofins (contribuições federais), o que resultaria na mesma renúncia fiscal.
A desoneração dos investimentos, afirmou, seria capaz de gerar empregos, enquanto a alíquota menor daria a uns poucos contribuintes de renda mais elevada benefícios de algumas dezenas de reais por mês. "Eu, pessoalmente, prefiro abrir mão do meu ganho de R$ 50 para gerar meia dúzia de empregos."
Pinheiro ressalvou que expressava sua visão pessoal e que não há nada decidido no governo a respeito do tema. Disse, porém, que a hipótese de a alíquota voltar aos 25% _idéia "elitista", segundo ele_ é a mais remota. "O que vai acontecer, hoje só Deus sabe. Amanhã, é um embate político."
A discussão deriva de uma trapalhada do governo que veio à tona na semana passada. Os ministérios da Fazenda e do Planejamento tiveram de desmentir a mensagem enviada pelo próprio Executivo ao Congresso que anunciava a intenção de não renovar a alíquota de 27,5%, aplicada desde 1998.
Na última renovação, aprovada em 2003, fixou-se um prazo até o final deste ano _quando, supostamente, a alíquota máxima voltaria aos 25% vigentes até 1997. Mas a medida provisória que corrigiu em 10% a tabela do IR neste ano fixou a alíquota de 27,5% sem prazo de validade, criando uma confusão jurídica.
Na oposição e entre governistas, aponta-se que uma nova correção da tabela, destinada a reduzir a tributação sobre todas as faixas de renda, seria a melhor solução. No governo, o maior defensor da medida é o ministro Luiz Marinho (Trabalho).
A argumentação de Pinheiro também vai de encontro a essa tese. Na visão da Receita, o limite para isenção do IR é excessivamente elevado no Brasil, onde apenas cerca de 7% da população economicamente ativa é contribuinte do imposto. Seria mais justo e eficiente, portanto, reduzir tributos indiretos (embutidos nos preços de produtos e serviços), que afetam mais os pobres e a atividade produtiva.<BR>No seminário, Pinheiro reclamou da falta de verbas orçamentárias para o fisco e das críticas ao aumento da carga tributária. Disse ainda duvidar da aprovação da reforma tributária em tramitação no Congresso.
