Francis Hime leva "Álbum Musical" à TV 2/8/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: O compositor e pianista Francis Hime, em show em São Paulo
Crédito Foto: Ana Ottoni - 17.jan.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CANAL BRASIL /CANAL DE TV/; MÚSICA; FRANCIS HIME; SHOW
Francis Hime leva "Álbum Musical" à TV
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
A cada música, uma história. Para contá-las, Francis Hime "convocou" as vozes de grandes intérpretes da música popular brasileira que, de alguma forma, se relacionavam com as canções de "Álbum Musical", songbook produzido em 1997 e relançado em 2004 pela Biscoito Fino.
Em "Francis Hime - Ao Vivo", exibido amanhã pelo Canal Brasil, as interpretações de Beth Carvalho, Gal Costa, Chico Buarque, Toquinho, Bethânia e Gilberto Gil dão lugar à voz do próprio compositor. As imagens são de um show no Teatro Rival BR, no Rio, no qual tocaram Gabriel Improta (violão), André Santos (baixo) e Diego Zangado (percussão).
Em formato reduzido _o álbum tem 18 canções e o show, 13_, o especial percorre a trajetória profissional de Hime, mostra suas principais canções e ressalta a relevância das obras feitas em parceria com Chico Buarque _Hime, em entrevista à Folha, disse certa vez que suas músicas de "maior sucesso comercial sempre foram as feitas com o Chico". Não à toa, nove das 13 músicas mostradas no programa são da dupla _"Trocando em Miúdos", "Luiza", "Passará", "Embarcação", "Passaredo", "A Noiva da Cidade", "Meu Caro Amigo", "Pivete" e "Amor Barato".
Mas a gravação traz ainda outras grandes parcerias de Hime. "Clara", samba feito para Clara Nunes com Geraldo Carneiro, abre o programa. De Vinicius de Moraes, aclamado por Hime com um tradicional "saravá, meu poetinha", estão presentes "Sem Mais Adeus", sua primeira parceria com ele, e "Tereza Sabe Sambar", interpretada no disco por Gilberto Gil. Outro companheiro de composição, Paulo César Pinheiro, surge em "A Grande Ausente".
Ao pinçar sucessos da carreira deste grande compositor e pianista, o programa percorre parte importante da história da música brasileira. No ar, fica a vontade de ver, no mesmo palco, todas essas vozes brasileiras reunidas.
Francis Hime - Ao Vivo
Quando: amanhã, às 18h, no Canal Brasil
