O VAIVÉM DAS COMMODITIES 13/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Abaixo de 114 mi
A quarta estimativa de safra divulgada ontem pela Conab indica produção de 113,7 milhões de toneladas no Brasil neste ano. Se confirmado, esse volume ficará 4,5% abaixo dos 119,1 milhões da safra 2003/4 e 13,81% inferior à previsão de safra inicial, que era de 131,9 milhões de toneladas.
Soja é responsável
Essa quebra se deve à soja, que terá produção de apenas 50,2 milhões de toneladas neste ano, segundo avaliação da Conab. Esse volume é 16,6% inferior à previsão inicial de 60,2 milhões. Já a produção de milho recua para 36 milhões de toneladas, 14% menos do que o previsto inicialmente.
Estoques menores
No primeiro levantamento mensal de oferta e demanda de grãos deste ano, o Usda estima os estoques finais de soja dos norte-americanos em 7,9 milhões de toneladas, um volume inferior ao previsto pelo mercado, segundo a Agência Rural, de Curitiba.
Novidades
Outra novidade no relatório do Usda foi uma nova redução nas estimativas de soja no Brasil. Agora, o órgão prevê safra de 53 milhões de toneladas, 1 milhão a menos do que a estimativa anterior. Apesar dessa queda, os números continuam elevados. A AgRural estima a safra em 50,8 milhões de toneladas e a Conab, 50,2 milhões.
Os dados dos EUA
A soja deverá ocupar 29,9 milhões de hectares neste ano nos Estados Unidos, 1,6% menos do que na safra anterior. A produção recua para 78,8 milhões de toneladas, 7,8% inferior ao recorde de 85,5 milhões de 2004/5.
Trator a biodiesel
Até o final do próximo ano a Valtra começa a comercializar tratores que poderão utilizar 20% de biodiesel ao diesel. Os motores atuais já comportam essa mistura, mas a empresa quer a homologação dos mesmos.
Parcerias
Essa homologação virá do resultado de uma parceria com outras seis entidades (USP, Unesp, Usina Catanduva, Delphi, Coopercitrus e Texaco). A homologação será a garantia aos produtores que terão um motor que pode ser usado tanto com diesel como com a mistura do biodiesel.
Cenário ruim
Werner Santos, presidente da Valtra no Brasil, reconhece que o cenário atual não é favorável e que as receitas da empresa devem ficar abaixo das de 2004. Mesmo assim, a Valtra anunciará três novidades na próxima semana, todas voltadas para a agricultura de precisão e que vão dar maior produtividade e menores custos aos tratores.
Mercado externo
Santos diz que o mercado externo dá um certo alívio à empresa, já que as vendas internas estão com forte tendência de queda. O mercado externo, com a incorporação de novos mercados, como México e Estados Unidos, vai garantir 18% da produção, contra 13% no ano passado.
Queda generalizada
Todas as principais commodities negociadas nas Bolsas de Nova York e de Chicago caíram ontem. Café e algodão lideraram, com reduções de 3%.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
