A vida é um palco (episódio 1) 23/7/2005
Autor: HELOÍSA PRIETO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JANAÍNA TOKITAKA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A vida é um palco (episódio 1) 
HELOÍSA PRIETO 
Foi por causa de um castelo. 
A Lucinha terminou de erguer a torre. A areia ainda estava mole. Eu fiz as janelas. O lago, a gente encheu com peixe de plástico. Ficou tão legal que todo mundo gostou: a Paula, da outra classe, o André, que detesta areia, a dona Mercedes, da lanchonete, e o seu João do portão. 
Foi juntando gente pra brincar, mas a Lucinha tinha ciúme do castelo e não queria mais ninguém. Pra mim, tudo bem, mas eu fiquei brava quando tiraram o cavalo do jardim pra colocar dentro do salão. Cavalo dentro de casa, não. Depois, o André, que detesta areia, fez um buraco, as paredes desmancharam, e ele riu. A Lucinha encheu o balde de areia e jogou nele que ficou irado e pegou o balde pra bater nela. A Lucinha desviou. 
Então, o André caiu por cima do castelo e desmanchou tudo, mas a roupa dele ficou suja de areia, eu ri e ele disse que ia me matar. Saímos correndo. Pisamos na lama do castelo, chutamos o balde, tropeçamos na Paula, esbarramos na dona Mercedes, derrubamos o lixo e foi a maior sujeira, mas sujeira pior foi quando trombamos com o seu João do portão. 
Todo mundo para a diretoria. Na sala da diretora tinha um espelho e foi nele que a gente viu o André sem boné, a Lucinha sem óculos e eu sem sapato. No espelho, era tudo bem engraçado. Primeiro foi o André quem riu, depois, foi a Lucinha, depois fui eu. 
_Ei, vocês três, ficaram amigos outra vez?, a diretora parecia brava, mas, no fundo, a gente sabia, a gente sentia, que atrás da bronca, o que ela escondia era bastante vontade de dar risada...
Sobre a autora
Heloísa Prieto é escritora,autora de “Lá Vem História” e “O Livro dos Medos”
