Promotoria denuncia jovem por racismo 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Promotoria denuncia jovem por racismo
O Ministério Público de SP denunciou ontem o jovem Leonardo Viana da Silva, 20, pelo crime de racismo. Segundo o promotor Christiano Santos, o jovem utilizou o Orkut para praticar ofensas a negros. Santos disse que Silva afirmou em seu depoimento ser racista. "Nos outros casos que envolviam o Orkut, as pessoas diziam que era brincadeira. Ele assume não gostar de negros." Silva disse que está sendo julgado por sua "liberdade de expressão".
