FUNDO DO POÇO 8/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DERROTA; CONGRESSO NACIONAL; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; ALEXANDRE MORAES; INFRAERO; JOSÉ DIRCEU; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS
FUNDO DO POÇO 
DUAS NOVAS derrotas do governo no Congresso Nacional levaram o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a considerar que a capacidade de articulação política de seu governo "chegou ao fundo poço".
No primeiro revés, ocorrido na Câmara, o candidato apoiado pela situação para representar a Casa no Conselho Nacional de Justiça foi derrotado por Alexandre de Moraes, secretário da Justiça do governo Geraldo Alckmin. No segundo, que teve lugar no Senado, a base governista não impediu uma inesperada convocação do ministro da Casa Civil, José Dirceu, para esclarecimentos sobre a abertura de capital da Infraero.
Os dois episódios, ainda que em si não sejam catastróficos, deixaram a nu, mais uma vez, a difícil situação política do governo, que começou a se delinear após os resultados das eleições municipais e se deteriorou com a ruidosa derrota, na disputa pela presidência da Câmara, para o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE).
O quadro de descontrole parecia indicar que a reforma ministerial seria uma alternativa para o Planalto recobrar a iniciativa no Legislativo. O inconveniente ultimato dirigido ao presidente Lula pelo novo comandante da Câmara, que exigiu a indicação de um apadrinhado para o ministério, veio, porém, mudar o roteiro. A reforma foi engavetada, resumindo-se à indicação de um petista para o Planejamento e a um afago no novo presidente do Senado, Renan Calheiros, com a colocação do senador Romero Jucá na Previdência.
O gesto pode ter preservado a autoridade do presidente, mas não representou nenhum progresso na capacidade de articulação da base governista, que vem representando na Câmara o patético papel de obstruir votações, sem conseguir avançar em temas relevantes para o país e para os próprios interesses políticos do Executivo. Os sinais, portanto, são de que dificilmente o governo conseguirá reequilibrar as ações sem retornar à agenda da reforma ministerial.
O problema é que o nome a receber o benefício continua a ser o mesmo que tem causado arrepios no Planalto, o "companheiro" Severino Cavalcanti. Visto como arrogante, mau pagador e paulista em demasia por considerável parcela dos congressistas, o governo paga o preço de seus erros de avaliação e coordenação, enquanto se afiguram cada vez mais custosas as negociações com vistas a atrair o PMDB para uma aliança em 2006. Resta saber se o poço a que se referiu o presidente não vai se revelar ainda mais profundo.
