Banco não cumpre lei que proíbe fila de mais de 15min 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Banco não cumpre lei que proíbe fila de mais de 15min
Começou a vigorar ontem em São Paulo lei aprovada em janeiro que obriga os bancos a atenderem clientes em até 15 minutos. Agências não cumpriram a determinação no primeiro dia, mas as subprefeituras não têm fiscais suficientes para monitorar o atendimento. A Febraban (federação dos bancos) criticou a lei.
Pág. B3
