COMO AGIR COM O FIM DA GREVE DO INSS 17/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Arte: QUADRO: COMO AGIR COM O FIM DA GREVE DO INSS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; GREVE; FIM; RETORNO
COMO AGIR COM O FIM DA GREVE DO INSS
Abertura das agências
Reabrem amanhã na maioria dos Estados para atendimento ao público (hoje abrem apenas para
serviços internos)
Horário
. De segunda a sexta-feira 
Das 8h às 16h, até colocar o trabalho em dia
(normalmente fecham às 14h)
. Aos sábados
Devem abrir nos dias 20 e 27 deste mês e em 3 de setembro (provavelmente das 8h às 12h)
IMPORTANTE
Os segurados que não tenham urgência no atendimento, os que desejam orientações e os que vão protocolar revisões ou recursos devem evitar ir às agências pelo menos nas próximas três semanas. Segundo o INSS, essa medida tem por objetivo melhorar o atendimento aos segurados
O QUE PODE SER FEITO SEM IR ÀS AGÊNCIAS
Pela internet: www.previdencia.gov.br
. Auxílio-doença (para todos os segurados, exceto para os especiais)
. Salário-maternidade
. Pensão por morte (para os dependentes do segurado morto que já recebia o benefício)
. Inscrição de contribuinte
. Comunicação de acidente do trabalho
. Verificar andamento de processo
. Atualização de endereço
. Cálculo de aposentadoria (tempo de contribuição e valor)
. Emissão de Carta de Concessão de Benefício
. Memória de cálculo
. Extrato de pagamento
. Certidão para saque do PIS e FGTS
PrevFone 0800-78-0191
. Inscrição de contribuinte
. Verificar andamento de processo
PRAZOS PRORROGADOS
O INSS prorrogou por 90 dias todos os prazos legais vencidos durante a greve, iniciada em 2 de junho. A contagem será retomada a partir do fim da greve
. Auxílios-doença e acidente 
Os segurados podem fazer o requerimento após o fim da greve e ter a data de entrada do pedido retroativa ao período do início da greve
. Pensão por morte
Se o prazo de 30 dias após o óbito tiver vencido no período da greve, a data de entrada do requerimento do benefício será fixada na data da morte do segurado
. Aposentadoria
Quem alcançou as condições para se aposentar no período da greve terá direito de receber o benefício a partir do dia em que completou todos os requisitos para a concessão. Para quem estiver desempregado, valerá a data de afastamento do trabalho
. Demais casos
Os demais segurados terão garantidos seus direitos a partir do momento em que cumpriram as condições para o benefício, como idade mínima, tempo de contribuição e carência
. Recurso
Normalmente, o prazo para protocolar recursos é de 30 dias após o recebimento da correspondência do INSS. Para evitar o fim desse prazo, a contagem foi interrompida e será retomada após o fim da greve
. Regularização de pagamentos
Nos casos em que os benefícios já estão sendo pagos e dependem da apresentação de documentos
para a continuidade, houve prorrogação de 60 dias, contados do fim da greve
ATENDIMENTOS PRIORITÁRIOS
. Auxílio-doença
. Salário-maternidade
. Pensão por morte
. Benefícios por incapacidade
. Benefícios assistenciais
. Perícia médica
Os agendamentos para perícias médicas já marcados serão mantidos. Os segurados em gozo de benefício por incapacidade que necessitem agendar perícia médica devem ir às agências
