Volante especial dá mais realismo a videogame 13/7/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: TECONOLOGIA; LOGITECH DRIVING FORCE PRO /VOLANTE/; VENDA; PLAYSTATION 2 /VÍDEOGAME/; AVALIAÇÃO
Volante especial dá mais realismo a videogame
BRUNO GARATTONI
DA REPORTAGEM LOCAL
Já está à venda no Brasil o Logitech Driving Force Pro, que é compatível com o console PlayStation 2 e traz uma inovação para os jogos de corrida: é o primeiro volante a usar o sistema de 900º. Isso significa que, se usado com games compatíveis, o Driving Force Pro gira 2,5 vezes de uma extremidade à outra _quase como um carro de verdade. Os volantes comuns atingem só 240º.
A instalação do Driving Force Pro requer planejamento. Ele tem duas garras ajustáveis para fixação, mas, na prática, há um problema. A maioria das mesas de centro é baixa demais para o volante, então a idéia mais simples é prender o periférico a uma cadeira, colocada na frente do sofá. Ocorre que, nesse caso, a pedaleira fica muito perto do jogador, gerando algum desconforto.
Nos EUA, a Logitech vende um adaptador de plástico para montar o volante, mas, como ele fica no colo do jogador, interfere com as vibrações geradas pelo sistema force feedback _que transmite à direção as reações do carro e da pista. A solução ideal é recorrer a um marceneiro, que pode construir um apoio vazado na altura que você especificar.
Pode parecer exatidão demais, mas não é. Associado a Gran Turismo 4, primeiro jogo compatível com os 900º, o volante da Logitech atinge um grau de precisão jamais visto em games.
No modo de direção Simulation, o peso e o comportamento da direção são incrivelmente detalhados e convincentes. Percebem-se todas as diferenças entre guiar um Ford Ka e uma Lotus Elise _apenas dois dos mais de 700 carros disponíveis em Gran Turismo 4.
Com jogos mais antigos, o volante da Logitech, cujo acabamento é excelente, não se mostrou tão bom.
Em F1 2004 e F1 Career Challenge, os dois melhores simuladores de Fórmula 1 para PlayStation 2, uma folga na região central do volante atrapalha a condução.
No popular Need for Speed Underground, a direção dos carros é tão simplória que o acessório não chega a fazer muita diferença.
O Driving Force Pro reproduz todos os botões do controle, permitindo navegar sem dificuldade pelos menus dos jogos. Além da alavanca de câmbio lateral, ele tem borboletas para troca de marchas.
Com o soberbo jogo Gran Turismo 4, o acessório da Logitech é quase perfeito. O dispositivo só fica devendo vibração nos pedais, que elevaria ainda mais o realismo dos jogos.
O volante também agrada a novatos _sempre é mais fácil guiar usando uma direção do que um controle_, mas só aficionados se disporão a desembolsar os R$ 750 que ele custa (www.playstation3.com.br).
