No adeus, Nalbert vence sua 1ª Superliga 2/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Banespa dão peixinho para comemorar o inédito título da Superliga masculina após vencer o Minas, por 3 a 2, no quinto jogo da final, em Belo Horizonte; O atacante Nalbert, que vai trocar a quadra pelo vôlei de praia
Crédito Foto: Washington Alves/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; SUPERLIGA, 2005; FINAL; MINAS /EQUIPE/; BANESPA /EQUIPE/; CARREIRA; NALBERT /VÔLEI/; TÍTULO; DESEMPENHO; CONQUISTA
Banespa conquista título inédito e faz de São Paulo campeão entre homens e mulheres pela primeira vez desde 1997 
No adeus, Nalbert vence sua 1ª Superliga 
MARIANA LAJOLO 
ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE 
Enquanto vestia a caneleira, Nalbert pediu a palavra. Diante dos companheiros no vestiário, disse que era privilegiado por dividir aquele momento com eles e que, se pudesse, escolheria terminar sua carreira daquela forma. Estava orgulhoso do time.
A preleção, em meio a contidas lágrimas, foi ouvida com atenção ontem pelos jovens jogadores do Banespa, que entenderam a lição. E deram de presente ao capitão seu primeiro título da Superliga, o último título na quadra.
Diante de 16.500 torcedores no Mineirinho, o time paulista manteve a tradição dos visitantes na Superliga, que vencerem oito das 11 decisões, derrotou o Minas por 3 sets a 2 (22/25, 25/21, 25/21, 22/ 25 e 13/15) e levantou seu primeiro troféu do campeonato.
"Acho que o homem lá de cima pensou: 'Já que ele vai para a praia, vou deixá-lo jogar até o último set'", disse Nalbert.
Ele se deu prazo até três meses para obter patrocínio. Se não conseguir, repensará a decisão. O plano é ir a Pequim-2008. Sonha repetir o feito do norte-americano Karch Kiraly, campeão olímpico nas duas searas. "Tenho tudo na cabeça, até parceiros. Só não falo já pois eles têm parceria..."
No terreno que deixou ontem, Nalbert, 31, é o único atleta campeão mundial nas três categorias _infanto, juvenil e adulto. Com a seleção principal, foi tri da Liga e levou o inédito Mundial. Em 2004, foi a Atenas após recuperar-se em tempo recorde de contusão no ombro e ganhou o ouro.
Seu principais feitos foram com Bernardinho. O ponta tornou-se um símbolo da filosofia do técnico. Era capitão e líder, dava conselhos, negociava folgas e prêmios.
Ontem, Nalbert não teve atuação à altura do seu currículo. Errou, foi parado diversas vezes no bloqueio, irritou-se. Mas, nas horas decisivas, conseguiu unir o grupo. Foi ele quem juntou os atletas à frente do banco antes do tie-break e disse as palavras finais. Foi ele também quem pediu calma e previu a virada quando o quinto set apontava 8 a 4.
O jogo todo foi bastante equilibrado. As equipes, que apostaram em jogadores novatos, alternaram momentos excelentes com outros de ansiedade e nervosismo. No talvez pior deles, Jardel, do Minas, levou um amarelo por reclamar do juiz. O cartão deu um ponto a mais, o placar ficou em 9 a 8, e a equipe se desestruturou. "É legal saber que fui referência para esses moleques", disse Nalbert. "A gente precisou brigar muito, conversar muito para eles entenderem que quem ganha é o grupo. E foi difícil...", brincou.
Além da Superliga, o Banespa conquistou nesta temporada o Paulista e o Grand Prix.
Com a vitória de ontem, quebrou também um incômodo tabu. Nem a equipe nem o técnico Mauro Grasso, há oito anos no clube, haviam levantado a taça. Foi também a primeira vez desde 1997 que times de São Paulo vencem a versão feminina e masculina da Superliga _o Osasco ganhou entre as mulheres.
 
A repórter Mariana Lajolo viaja a convite da Confederação Brasileira de Vôlei
