Estrangeiro quer dinheiro do Banco Santos 7/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; FALÊNCIA; BANCO CENTRAL; EMPRÉSTIMO; BNA /BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA/; LEUMI /BANCO /ISRAEL/; DEVOLUÇÃO
Instituições pressionam BC para que devolva US$ 110 mi repassados ao Santos e destinados a financiar exportação
Estrangeiro quer dinheiro do Banco Santos
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Bancos estrangeiros pressionam o Banco Central a devolver milhões de dólares emprestados a exportadores por meio do Banco Santos. Sob intervenção desde novembro de 2004, a instituição aguarda decisão da Justiça Federal sobre sua falência pedida pelo BC em junho deste ano.
Pelo menos 25 instituições financeiras estrangeiras cobram US$ 110 milhões do Banco Santos por financiar contratos de exportação, os ACCs (Adiantamentos de Contratos de Câmbio). Para recuperar esse dinheiro, alguns bancos estrangeiros decidiram recorrer à Justiça. Caso dos bancos La Nación Argentina e do Leumi, maior banco de Israel.
Outras instituições _pelo menos dois bancos americanos, um francês e um latino-americano_ estudam estratégias jurídicas para obter seus recursos de volta.
O La Nación, com US$ 10 milhões a receber do Banco Santos em contratos de exportação, notificou o BC e o interventor do Santos, Vânio Aguiar, com a intenção de reaver o dinheiro.
O banco argentino quer que o BC informe a relação de empresas que usaram os recursos do La Nación, por intermédio do Banco Santos, para exportar. Essas empresas abriram ações contra o Santos para não pagar o que devem porque também têm créditos a receber da instituição.
"O Banco Central não informa quais as empresas que entraram na Justiça [contra o Banco Santos] para não pagar os contratos de exportação. Só que, pela lei, esse crédito é meu. Preciso saber onde estão as ações para poder brigar por esse crédito", afirma Luiz Eduardo Lopes da Silva, do escritório Lopes da Silva e Guimarães Advogados Associados, que representa o banco argentino.
"Estão [o BC e o interventor] segurando informações burramente e se colocando na posição de devedores. O prejuízo que o La Nación vier a apurar tem dois responsáveis solidários: o senhor Vânio Aguiar e o Banco Central."
"Briga"
A linha de crédito do La Nación, de US$ 10 milhões, foi repassada pelo Santos a seis empresas exportadoras _cerca de 40% foram concedidos à Portobello (cerâmica) e à CCE (eletroeletrônicos).
Elas já abriram processo contra o Santos para não pagar os contratos de exportação porque são credoras do banco em outras operações. "Quero entrar na briga com essas empresas para receber o dinheiro", diz Lopes da Silva.
O banco israelense está em situação mais complicada. Concedeu US$ 500 mil ao Santos, que foram integralmente emprestados à Canorp (Cooperativa Agropecuária Norte Pioneiro), do Paraná. A cooperativa está sob investigação de fiscais da Receita Federal e das secretarias da Fazenda dos Estados de São Paulo e do Paraná por envolvimento em suposto esquema de exportação fictícia de derivados de soja, conforme a Folha revelou em julho.
"Vamos entrar com ação na Justiça contra o Santos e a Canorp para recuperar o dinheiro", afirma Ricardo Salles, advogado do escritório Felsberg e Associados, que representa o Leumi. "Há falta de transparência de funcionários da intervenção do BC no auxílio aos bancos estrangeiros para a recuperação de seus créditos."
Os bancos estrangeiros entendem que a legislação brasileira de mercado de capitais os protege nos empréstimos a exportadores. Citam a lei nº 9.450, de 1997, que determina que, em caso de falência, liquidação ou intervenção de uma instituição financeira, o pagamento recebido do exportador deverá ser utilizado para quitar o crédito do banco estrangeiro.
Para Aguiar, só o dinheiro que entrou no Santos após a intervenção é que deve ser devolvido aos bancos estrangeiros. "Sou responsável pelo pagamento de recursos que entraram após a intervenção. Só que eles querem valores anteriores a isso", diz Aguiar. Segundo ele, US$ 29 milhões já foram devolvidos aos bancos estrangeiros após a intervenção.
Origem
As instituições estrangeiras entendem também que, desde que esteja determinada em contrato a origem do dinheiro (a instituição estrangeira que financia a operação de ACC) e o destino (a empresa que vai exportar), têm o direito de receber os recursos diretamente das empresas, já que o Santos está sob intervenção. Esse também é o entendimento do BC.
O problema é que, em muitos contratos para financiar exportação, não foi especificado o destino do dinheiro. Nesse caso, o banco estrangeiro tem de pedir ao BC que constem vínculos com empresas nos contratos. "Como não tenho poder para decidir isso, encaminhei esses pedidos ao BC. Nenhum requerimento foi devolvido até agora", diz Aguiar
A Folha apurou com analistas financeiros que as instituições estrangeiras tentam entender o processo de intervenção. Com o fim do Proer (programa de reestruturação do sistema financeiro), é a primeira vez em que bancos internacionais deixam de ser socorridos ao serem lesados pela quebra de uma instituição financeira. Essa situação, segundo os analistas, deve levar os bancos estrangeiros a ter mais cautela na concessão de linhas de crédito para o país.
próximo...próxima ocorrência...
