Para 'abafar' CPI, governo cortará impostos 28/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: O ministro Antonio Palocci Filho durante seminário em Tóquio
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTRA-ATAQUE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; MEDIDA PROVISÓRIA; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; INDÚSTRIA; EMPRESA; MICRO; PEQUENA; REDUÇÃO; JAPÃO; VIAGEM
Em Tóquio, Palocci diz que "MP do Bem" será ampliada para beneficiar construção civil e pequenas empresas 
Para 'abafar' CPI, governo cortará impostos 
FERNANDO RODRIGUES 
ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO 
Com a nítida intenção de neutralizar o noticiário desfavorável provocado pela instalação da CPI dos Correios, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, anunciou ontem, no Japão, uma série de ações que o governo tomará para reduzir impostos.
Haverá corte de tributos na área da construção civil e para pequenas empresas. Essas decisões serão incorporadas à já denominada "MP do Bem", a medida provisória que baixará os impostos de empresas que exportem 80% ou mais da sua produção.
A intenção do governo é compensar também outros setores da economia, que reclamaram ao notar o privilégio concedido apenas para quem vende no exterior. O texto da MP deve sair na próxima semana, mas os principais pontos já foram divulgados.
Palocci acompanha o presidente Lula por um giro a dois países asiáticos. Na Coréia do Sul, primeira parada da viagem, o ministro já havia concedido longa entrevista. Ontem, espontaneamente decidiu falar quando eram pouco mais de 20h30 em Tóquio, no Japão, onde se encontra no momento a comitiva presidencial.
  Meta para 2006 não muda 
Depois de falar um pouco sobre política (leia texto no caderno Brasil), o ministro disse que é "nenhuma" a chance de o Conselho Monetário Nacional alterar a meta de inflação para 2006, já fixada em 4,5%, segundo o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo). O CMN se reúne em junho, segundo Palocci, apenas para fixar "a meta de 2007".
Sua afirmação é um balde de água fria nas pretensões de quem defende a elevação da meta de 2006, como o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), e a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que convidou o ministro para debater o assunto. "Não me furto ao diálogo", diz ele.
Segundo Palocci, a "MP do Bem" também vai conter as medidas para a implementação do programa PC Conectado: "Haverá isenção total de PIS e Cofins para o PC (microcomputador) de até R$ 2.500, por quatro anos". Quando a medida foi divulgada, o governo informou que essa isenção valeria por cinco anos.
Questionado se o governo iria antecipar a isenção do IPI sobre bens de capital, hoje em 2% e que deve ser zerada em janeiro de 2006, Palocci disse que isso não será feito na chamada "MP do Bem". "O custo é alto, de R$ 3 bilhões [anuais de perda]."
Os incentivos previstos na MP, segundo disse o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) na semana passada, têm como objetivo estimular os exportadores. Inicialmente seriam beneficiados apenas os novos investimentos que destinassem pelo menos 80% ao mercado externo.
Devido às pressões, o governo deverá ampliar parte dos benefícios para empresas que exportem menos do que isso. A principal medida é a suspensão do pagamento do PIS e da Cofins, que deverá reduzir o investimento entre 12% e 20%, segundo o governo.
A suspensão do PIS e da Cofins valerá tanto para empresas que queiram iniciar atividades no país como para aquelas aqui já instaladas que façam novos investimentos produtivos.
Esse mesmo benefício será concedido também, por cinco anos, para empresas exportadoras de programas de computador e de prestação de serviços de tecnologia da informação. Um terceiro ponto prevê outros incentivos fiscais para micro, pequenas e médias empresas ligadas ao desenvolvimento de novas tecnologias.
