PT dava mesada de R$ 30 mil a parlamentares, diz Jefferson 6/6/2005
Autor: RENATA LO PRETE
Origem do texto: EDITORA DO PAINEL
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson, envolvido no escândalo dos Correios, durante entrevista em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; MACHETE
Vinheta/Chapéu: EXCLUSIVO
PT dava mesada de R$ 30 mil a parlamentares, diz Jefferson
Presidente do PTB afirma que avisou ministros, mas que esquemas de compra de apoio só parou após conversa com Lula
RENATA LO PRETE
EDITORA DO PAINEL
Roberto Jefferson, presidente nacional do PTB, afirma em entrevista exclusiva que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, pagava um "mensalão" a parlamentares em troca de apoio no Congresso. Eram, diz, R$ 30 mil mensais entregues a representantes do PP e do PL pelo menos até janeiro.
O deputado, da base aliada do governo, afirma que contou sobre a mesada a ministros, como José Dirceu (Casa Civil) e Antônio Palocci (Fazenda), no ano passado, mas que a prática teria continuado. Diz que procurou, então, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no início do ano. Segundo Jefferson, Lula chorou ao ser informado. A partir daí, afirma, o "mensalão" acabou.
Jefferson diz que a mesada era tática do partido. "É mais barato pagar o exército mercenário do que dividir poder."
O deputado é acusado de envolvimento em suposto esquema de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), estatais que têm indicados de seu partido em seus quadros principais.
As acusações levaram a pedido de CPI que o governo quer enterrar. O deputado, que já atacou a abertura da comissão, agora afirma ser a favor.
Questionado sobre por que mudou de idéia, disse que o governo agiu para isolar o PTB. "Vai ter que sangrar a cabeça de alguém na guilhotina, tem que haver carne e sangue aos chacais. Estou percebendo que estão evacuando o quarteirão, e o PTB está ficando isolado para ser explodido."
Brasil
