MEC flexibiliza controle da rede particular 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: O ministro da Educação, Tarso Genro, na apresentação da segunda versão da reforma universitária
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A 2ª VERSÃO DO ANTEPROJETO DA REFORMA UNIVERSITÁRIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REFORMA UNIVERSITÁRIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEC /MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO/; ENSINO SUPERIOR; INSTITUIÇÃO PARTICULAR; REFORMA UNIVERSITÁRIA; COTA; PROJETO; MUDANÇA
Nova versão do projeto obriga universidades federais a destinar um terço das vagas ao período noturno
MEC flexibiliza controle da rede particular
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Educação retirou da proposta de reforma universitária pontos que aumentariam o controle de instituições particulares, após pressão do setor. Na segunda versão do texto, apresentada ontem, foram excluídas a criação dos conselhos administrativos e a necessidade de eleição direta de dirigentes das universidades e dos centros universitários particulares.
Esses conselhos, que seriam responsáveis pela parte administrativa e acadêmica, teriam no máximo 20% de representantes das mantenedoras _espécie de empresa que controla as instituições privadas. "Retiramos o que procurava estabelecer regras no conselho administrativo porque nos pareceu inconstitucional", afirmou o secretário-executivo do MEC, Fernando Haddad.
Por outro lado, a segunda versão ganhou uma novidade: prevê a existência de ouvidoria na instituição, cargo a ser ocupado por professor ou técnico, com mandato e eleito diretamente.
Manteve também a criação dos conselhos sociais de desenvolvimento, que ampliam o controle sobre o setor e é outro alvo de críticas. Fica claro que esse conselho terá caráter consultivo, sendo uma forma de a sociedade acompanhar as atividades acadêmicas.
O novo texto regula ainda a aplicação de recursos de instituições sem fins lucrativos fora da entidade para evitar ilegalidades.
Em relação às instituições federais, uma das mudanças é a ampliação de medidas voltadas à assistência estudantil. Ficam vinculados pelo menos 5% dos recursos de custeio das federais para assistência estudantil. Pode ser bolsa de fomento, moradia, restaurante, auxílio transporte e outros. Hoje, já há programas desse tipo, mas sem verba específica.
No acesso à rede pública, o MEC fixou que as federais deverão oferecer pelo menos um terço de seus cursos e matrículas de graduação à noite.
Ambas reivindicações vieram, principalmente, da UNE (União Nacional dos Estudantes). Quase 36% das matrículas na rede pública de ensino superior são de cursos noturnos _407.257 mil alunos. O problema é que há concentração das vagas nas regiões Sul e Sudeste e em algumas áreas, como licenciatura. Além disso, laboratórios que ficam ociosos à noite poderiam ser usados para oferecer cursos não-integrais _caso de alguns tipos de engenharia.
Outra medida que atualmente já é adotada por algumas instituições, mas sem obrigatoriedade, é a isenção da inscrição de candidatos de baixa renda nos processos seletivos das federais.
Acatando sugestões de várias entidades, o ministério manteve a previsão de cotas para alunos de escola pública e afrodescendente nas federais, mas excluiu o percentual da reserva, previsto em projeto de lei tramitando no Congresso. Incluiu na proposta assuntos como ensino a distância e sistema estadual de educação superior, ausentes na outra versão.
Nesse último ponto, o MEC acrescentou a possibilidade de a União participar do financiamento de instituições estaduais e municipais por meio de convênios ou consórcios públicos. O ministro Tarso Genro vê aí brecha para que Estados e municípios tentem negociar com a União a conversão de parte de suas dívidas em ensino superior.
O texto ainda não foi analisado totalmente pela equipe econômica. Passará agora por uma nova fase de discussão para depois ser finalizado e remetido ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Somente com o aval do presidente, talvez no início do segundo semestre, seguirá para o Congresso.
Fica mantida a eleição direta do reitor e do vice das instituições federais, de acordo com o estatuto de cada universidade. Por solicitação da Andifes (associação dos reitores das federais), o ministério reviu a parte que tratava das fundações de apoio, mantendo o órgão, mas vinculado à instituição federal. Atualmente são vistas como forma de as universidades obterem dinheiro privado para investir em professores e cursos.
Fica mantida a limitação em 30% da participação estrangeira no capital total e votante das mantenedoras. De acordo com o ministro Tarso Genro, é uma forma de inibir a atuação de empresas interessadas em explorar a educação superior no Brasil. "Não impedimos a participação de instituições estrangeiras reconhecidas", completou.
A íntegra da segunda versão do anteprojeto está disponível no site www.mec.gov.br
