Repórteres intimados a revelar fonte perdem 28/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Reverendo Rob Schenck, presidente da Fé e Ação, fala diante da Suprema Corte dos EUA após decisão sobre os Dez Mandamentos
Crédito Foto: Jason Reed/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; MÍDIA; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; TIME /REVISTA/; REPÓRTER; SUPREMA CORTE; JUDITH MILLER; MATTHEW COOPER; REVELAÇÃO; FONTE; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; PROCESSO /JUSTIÇA/; JULGAMENTO
Supremo americano se recusa a ouvir apelo de dois jornalistas ameaçados de prisão em caso de vazamento do nome de espiã da CIA
Repórteres intimados a revelar fonte perdem
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A Suprema Corte dos EUA rejeitou ontem um pedido para analisar o caso de uma repórter do "The New York Times" e de um repórter da revista "Time" que enfrentam a ameaça cada vez mais concreta de serem presos por até um ano e meio por se recusarem a revelar suas fontes no caso do vazamento do nome de uma espiã da CIA.
O caso deve ser novamente analisado nesta semana por um tribunal federal em Washington, quando o juiz deve decidir quando e onde os repórteres Judith Miller, do "Times", e Matthew Cooper, da "Time", vão começar a cumprir a pena.
Os dois enfrentam um processo porque se recusam a informar quais pessoas do governo teriam passado informações sobre uma espiã americana, Valerie Plamer, que acabou com a identidade secreta revelada pela mídia. O vazamento desse tipo de informação é crime nos EUA.
A revelação de que Plamer era uma espiã da CIA surgiu primeiro na mídia americana por meio de um jornalista conservador, Robert Novak, que tem sua coluna publicada em dezenas de jornais dos EUA. Os dois processados, Miller e Cooper, estavam fazendo investigações sobre a espiã.
O "New York Times" divulgou nota em que disse estar "muito desapontado com a determinação da corte de não revisar esse caso vital e controverso" e afirmou apoiar sua repórter. O publisher do jornal, Arthur Sulzberger Jr., disse que a decisão é "chocante". Miller disse que "jornalistas simplesmente não podem fazer seu trabalho se não puderem assegurar às suas fontes que elas não serão identificadas".
A "Time" declarou que "é prematuro articular posições finais até que o juiz [da corte de Washington] tenha decidido sobre nosso pedido de revisão".
Uma das teses para o vazamento é a de que o governo do presidente George W. Bush decidiu revelar a identidade da espiã depois que marido, um ex-diplomata, escreveu um artigo contra a Casa Branca no "New York Times".
O promotor que processa os dois repórteres, Patrick Fitzgerald, que saber se integrantes do governo vazaram o nome da espiã. Sua atuação, no entanto, é contestada, porque o processo está focado nos repórteres de veículos menos alinhados ao governo Bush. Não se sabe se Novak, que tem estreitos laços com a Casa Branca, foi chamado a depor.
Se Miller e Cooper tiverem mesmo de cumprir a pena, não será novidade. Em 2004, um repórter de TV foi condenado a seis meses de prisão domiciliar por se recusar a revelar o nome da fonte de uma reportagem de suborno numa prefeitura.
O atual caso chega perto do desfecho num momento em que o uso de fontes está no centro do debate sobre a mídia nos EUA. A revista "Newsweek" teve de se retratar depois que uma matéria que utilizava uma fonte anônima _e que acabou insuflando protestos que levaram a mortes no Afeganistão_ não pôde ser confirmada. O "Times" também adotou regras mais duras sobre o uso de informações "off the records".
No entanto há poucas semanas, Mark Felt, a fonte "em off" mais bem guardada da história americana, informante do escândalo que levou o presidente Richard Nixon a renunciar em 1974, foi revelada após mais de 30 anos. E o segredo só caiu porque a fonte se identificou, sem que os jornalistas tivessem contado quem era o "Garganta Profunda".
