excluídos por opção 19/9/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 8
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Ciganos acampados ao lado da linha do trem, em Itapevi
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CIGANOS
Assuntos Principais: SOCIEDADE; CULTURA; CIGANO; ETNIA; JOVEM; HISTÓRIA; DIFICULDADE; ACAMPAMENTO
Eles vêm de todas as partes do Brasil, não saem para baladas e têm dificuldades para seguir na escola
excluídos por opção
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ser nômade, para muitos ciganos, é a condição sine qua non da própria existência. "Cigano não quer pátria. Quer voar, ser livre, não quer ficar preso ao sistema", diz Bruno da Silva Soares, 16.
Bruno é um dos ciganos que acampa ao lado da linha do trem, em Itapevi (43 km a oeste de São Paulo). Chamam-se a si mesmos de calós e são de origem romani-ibérica. Mesmo há 15 anos no acampamento, são raras as famílias, entre as 98 que se distribuem em 32 barracas, que moram só ali. O clima é de chegada. Ou de partida.
Os últimos que vieram são um grupo de 15 alagoanos, há um mês em São Paulo. "Somos de Penedo, viemos de ônibus de Sergipe, mas antes a gente vinha montado em jegue até São Paulo. Iam uns três em cada um, em cestos. Levava mais de um mês para chegar", conta José Ramos, 21.
Na viagem, José e seus familiares praticamente só levam algum dinheiro, "o mínimo para fazer um pequeno comércio", segundo ele. E, se não têm casa para dormir, eles constroem. "A gente compra a lona no centro da cidade e monta a barraca em dez minutos", diz José.
"Eu vim com R$ 100. Dá para comprar dez reloginhos. Boto na prancheta e saio para vender. Subo e desço ladeira em São Paulo com eles", conta José, que vem a São Paulo desde os sete anos. Os alagoanos querem ficar quatro meses para depois passar uma temporada em Santos.
No acampamento, apesar dos grupos se dizerem unidos por laços étnicos e a língua oficial ser o caló, que lembra o catalão, os limites regionais são visíveis. De um lado estão os alagoanos. De outro, os mineiros. Os capixabas entre eles. E por aí vai. Vêm de todas as partes do Brasil.
Os alagoanos têm as barracas mais simples. Dentro, só cabe a cama. À frente há uma pequena fogueira para preparar as refeições. As barracas dos ciganos vindos de Minas Gerais são menos precárias, mas lá também transparece a pobreza.
Mais adiante estão as barracas dos capixabas. Chegaram há 30 anos do Espírito Santo e foram os primeiros a ocupar esse território em Itapevi. E, como na lei dos ciganos, quem chega antes manda, entre eles estão os capitães. Traçam as rotas de viagem, decidem disputas e as datas das festas.
As barracas dos capixabas chamam a atenção pela divisão de espaços idêntica em todas as barracas: carro de um lado, cama de outro e, à entrada da tenda, fogão e pilhas de panelas areadas.
Dentro delas, há mulheres e crianças. Vanessa Maria de Oliveira, 14, é a mulher de Bruno. Casou há um ano e mora com ele e os sogros. Às onze da manhã já preparou o almoço e lavou a roupa. Ao som de música sertaneja, cola unhas postiças.
"Quando a gente casa, os ciganos não admitem que a gente continue na escola. Mas, para mim, tanto faz", conta Vanessa, que diz ter passado em todas as matérias da sexta série, quando parou de estudar.
Sonia Ferreira Amaral, 18, também "adotou" a família do marido desde que se casou, também aos 13. "É a tradição. Quando a mulher casa, vai morar com o marido e com os pais dele. Eu estudei até a quinta série. Depois, tive que parar", diz.
Freqüentar escolas regularmente é um desafio. Além dos ciganos levantarem sempre acampamento, os capitães dos grupos não incentivam a escolaridade tradicional.
Fernanda Evans Sbano, 12, mora com sua família de origem cigana romani, dona do pequeno circo Sbano, armado no Jardim Palmira, na Grande São Paulo. Há um ano Fernanda se apresenta fazendo força capilar, número acrobático em que ela é sustentada pelo cabelo.
Ela cursa a sétima série, mas sempre muda de escola. Chegou a ficar dez dias em uma. Isso é possível pela lei do Conselho Estadual da Educação, que permite a mudança de escolas para estudantes sem endereço permanente quando os pais têm profissões itinerantes, como aqueles que trabalham em circos.
"É difícil fazer amigos, eles ficam muito impressionados por eu ser de circo. Fazem perguntas das quais eu não gosto. Por exemplo, se eu durmo em cama, se tenho banheiro", diz Fernanda, sentada em frente ao picadeiro. Ao redor, cinco traileres e nove cachorros "que foram aparecendo pelo caminho" e um cavalo, o Mescaleiro, o que sobrou da cavalaria dos tempos de glória do circo, quando a família chegou a ter nove deles, há três décadas.
Assim como Fernanda, seus primos adolescentes que moram no circo passam as noites recolhidos. Os ciganos em Itapevi também não costumam sair do acampamento. A balada é à frente da fogueira. Conversam e dançam forró e música sertaneja, além de música.
"Hoje eu vim ao acampamento para fazer uma saia com a costureira para a festa de Nossa Senhora Aparecida", diz Sonia.
A santa é para os ciganos a representação brasileira de Santa Sara Cali, a padroeira dos ciganos. Por isso, no dia 12 de outubro vai ter festa no acampamento.
