Dedicação é o caminho para ser efetivado 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 34.000 VAGAS
Assuntos Principais: TRABALHO; VAGA TEMPORÁRIA; CRIAÇÃO; DICA; EFETIVAÇÃO; DEDICAÇÃO
Dedicação é o caminho para ser efetivadoDA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de 30% dos trabalhadores temporários são efetivados pelas empresas após o término do contrato. A estimativa da Asserttem é animadora para os profissionais que estão fora do mercado de trabalho.
"Para ser efetivado, é preciso reunir criatividade e mostrar dedicação", ensina Michaela Barbosa, 29, supervisora da agência Ability.
Ela tem conhecimento de causa. Há três anos, foi chamada para um trabalho de três meses em pontos-de-venda. Ao fim do período, foi surpreendida pela proposta de coordenar uma campanha de varejo. Hoje é supervisora de área.
"Nunca encarei o emprego como temporário, mas estava me preparando para o fim do contrato", confessa.
O presidente da Asserttem, Vander Morales, arrisca uma opinião para a efetivação dos temporários: "O trabalhador vê uma possibilidade de integrar-se à equipe de forma definitiva e, por isso, tem mais motivação".
Esse era o intuito de Josinaldo Pequeno André, hoje com 38 anos, desempregado em 1997. No segundo dia de trabalho, já era conhecido na empresa. "Lavava os caminhões, e meus colegas e chefes disseram que nunca tinham visto a frota limpa tão rapidamente", orgulha-se.
A iniciativa rendeu-lhe a efetivação assim que o período acabou. "A empresa tinha receio de me perder." Foi auxiliar e promotor de vendas até chegar a supervisor. Hoje é representante de uma empresa de distribuição de botijões de gás.
