Dor no coração 22/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 30-31
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: BICHOS
Assuntos Principais: BICHO; ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; CACHORRO; DOENÇA; CORAÇÃO; CARDÍACO; CUIDADO
Dor no coração
Doenças cardíacas atingem 10% dos cães adultos
[por Deborah Giannini]
Homens e cães estão ligados pelo coração _em todos os sentidos. Assim como a espécie humana, a canina também sofre de problemas nesse órgão, e com freqüência: segundo Aparecido Antônio Camacho, chefe do Serviço de Cardiologia do Hospital Veterinário da Unesp e fundador da Sociedade Brasileira de Cardiologia Veterinária, um em cada dez cães desenvolvem doenças cardíacas, que são a terceira causa de morte entre os idosos. Em mais de 90% dos casos, as cardiopatias caninas não são congênitas, e sim adquiridas.
É o caso de Xuca. Até os seis anos, ela era uma poodle  saudável. De repente, começou a ter tosse _depois diagnosticada como "tosse cardíaca". "Pensei que fosse gripe, mas não passava. Quando descobri que se tratava de problema cardíaco, foi um choque", conta a dona, a fisioterapeuta Simone Bifulca, 23.
Xuca tem degeneração da válvula mitral (que é substituída por um tecido fibroso), o que provoca o refluxo de sangue dentro do coração. O resultado é a insuficiência cardíaca, que pode levar à morte. Apesar de assustadora, a doença pode ser administrada por meio de exames periódicos e controlada com medicação. Xuca, por exemplo, toma quatro remédios por dia que somados custam cerca de R$ 120 por mês à sua dona.
As causas das cardiopatias caninas ainda são desconhecidas. O que se sabe é que elas geralmente se manifestam na velhice (após os dez anos) e que algumas raças têm predisposição ao problema. A degeneração da válvula mitral, por exemplo, ocorre com mais freqüência em raças de pequeno porte, principalmente poodle, pequinês e fox terrier; já a cardiomiopatia dilatada (degeneração do miocárdio, em que o coração perde a capacidade de pulsar), em raças de grande porte, sobretudo dobermann, boxer, fila e dogue alemão. O cocker spaniel, um caso excepcional, está sujeito aos dois tipos de doença.
Sinal de perigo 
"Se seu cão está com tosse, prostrado, com dificuldade respiratória e perdendo peso, há grande chance que tenha degeneração mitral", diz Camacho. Além de todos esses sintomas, a cardiomiopatia dilatada é sinalizada pela "barriga d'água" -presença de líquido no tórax e no abdômen.
A lhasa apso Isabel, 5, estava com uma tosse suspeita e sua dona, a estudante Ana Cláudia Teixeira,18, a levou para um check-up (medição da pressão arterial, exames de sangue, raio-X, eletrocardiograma e ecodoppler; o pacote custa em torno de R$ 300). "Foi diagnosticado colapso (estreitamento) da traquéia; ainda bem que não é nada no coração", conta.
Diferentemente dos homens, cães raramente infartam. "Isso ocorre devido ao seu metabolismo de gordura, que não propicia a formação de placas que entopem os vasos como na espécie humana", diz Camacho. A anatomia do coração canino também ajuda evitar o infarto. "Se uma artéria coronária for obstruída, haverá outras que farão a irrigação", explica o veterinário Mário Marcondes Santos, responsável pelo setor de Cardiologia do Hospital Veterinário Sena Madureira, e que desenvolve projeto de doutorado que prevê a implementação de um centro de reabilitação cardíaca para cães (veja serviço ao lado).
A única prevenção, de acordo com Camacho, é oferecer dieta com redução de sal a partir da meia-idade (7 anos) _as rações tipo "sênior" são indicadas_, evitar cruzamento entre cães com histórico familiar de doenças cardíacas e cruzamentos consangüíneos, que aumentam a prevalência de problemas congênitos.
ATENDIMENTO ESPECIALIZADO 
Hospital Veterinário da USP. 
Rua Prof. Dr. Orlando Marques de Paiva, 87 (prédio da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia). Horário: das 8h às 14h, de segunda a sexta. Tel. 3091-1244. R$ 25 (consulta).
Hospital Sena Madureira. 
Rua Sena Madureira, 898, Vila Mariana, tel. 5572-8778. Atendimento com cardiologistas (com hora marcada) e emergências cardiológicas 24 horas. Está selecionando cachorros para um projeto de reabilitação cardíaca. Animais que apresentarem sopro cardíaco ou insuficiência mitral podem agendar avaliação gratuita para seleção. (www.senamadureira.com)
Clínica Rebouças. 
Av. Rebouças, 861, Pinheiros, tel. 3062-3011. Atendimento com cardiologistas (com hora marcada) e emergências cardiológicas 24 horas.
Provet - Instituto Brasileiro de Diagnóstico e Especialidades Veterinárias. Rua Aratãs, 1.009, Moema, tel. 5055-1427. Horário: das 8h às 22h. (www.provet.com.br).
