Kirchner surpreende Lula e antecipa retorno 11/5/2005
Autor: CLAUDIA DIANNI; ELIANE CANTANHÊDE; GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Kirchner e Lula enquanto era tirada a foto oficial do encontro
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; NÉSTOR KIRCHNER; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; CRÍTICA; ISRAEL; OCUPAÇÃO; PALESTINA
Kirchner surpreende Lula e antecipa retorno
'Não sei por que ele foi embora', declarou Antonio Palocci; chanceler argentino diz que presidente não quis ficar para as 'efemérides'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em episódio que surpreendeu o governo brasileiro, o presidente da Argentina, Néstor Kirchner, decidiu encerrar antecipadamente sua participação na Cúpula América do Sul-Países Árabes.
Kirchner deixou o hotel Blue Tree, em Brasília, onde aconteciam as reuniões, às 16h40, sem dar declarações. O argentino optou por não comparecer a eventos como o jantar de chefes de Estado, ontem no Itamaraty, o anúncio oficial do documento final do encontro e a entrevista coletiva prevista para as 12h30 de hoje.
"O que tinha de acontecer já aconteceu hoje [ontem]. Amanhã [hoje], só vão acontecer efemérides", justificou o chanceler argentino, Rafael Bielsa, em conversa com a Folha. Ele alegou que Kirchner já tinha tido encontros bilaterais com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e com os dois principais líderes árabes, além do jantar de anteontem com Lula e com Hugo Chávez (Venezuela).
Embora pegos de surpresa, os brasileiros trataram de minimizar o episódio. Marco Aurélio Garcia, secretário especial da Presidência para Assuntos Internacionais, argumentou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva já fez o mesmo em outros encontros desse tipo. Chamou a atenção ainda para a partida do presidente chileno, Ricardo Lagos, também ontem.
"Isso não tem importância nenhuma. Ninguém está dizendo, por exemplo, que o presidente Lagos está saindo hoje [ontem] também", disse Garcia. O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, e Antonio Palocci Filho (Fazenda) disseram não saber as razões do argentino, declarando apenas que as relações entre os dois países vão bem: "Não sei por que ele foi embora, mas, provavelmente, ele tinha outros compromissos", disse Palocci.
Antes de embarcar, o presidente argentino qualificou sua relação com Lula como "muito boa". Afirmou ainda que não discute "nem lideranças nem hegemonias" porque sua tarefa prioritária é a "reconstrução da Argentina".
"Caneladas" 
A versão oficial é que, apesar da saída inesperada de Kirchner, os entendimentos com a Argentina avançaram, especialmente no encontro de anteontem com Lula.
Juan Pablo Lohle, embaixador da Argentina no Brasil, disse que a reunião de ontem entre Kirchner e Lula foi excelente e que ele foi embora por um problema de agenda, já que ele tinha reuniões hoje em Buenos Aires.
Apesar das explicações oficiais, o Itamaraty avalia que Kirchner sempre dá um jeito de dar uma "canelada" no Brasil. O presidente argentino faltou à reunião do Grupo do Rio (de países da América do Sul e do Caribe), em novembro passado, no Rio, e depois à de Cusco (Peru), em que foi criada a Comunidade Sul-Americana de Nações _um projeto articulado pelo Brasil, como ampliação estratégica do Mercosul.
Em dezembro, Kirchner voltou à carga, evitando até a última hora confirmar se viria ao Brasil ou não para uma reunião de presidentes em homenagem ao Mercosul, em Ouro Preto (MG). Acabou vindo, mas deixou os companheiros esperando por ele quase duas horas.
As duas últimas "caneladas" foram dadas indiretamente. Bielsa não compareceu à reunião de chanceleres sul-americanos, no Itamaraty, no mês passado. Também não integrou o grupo de quatro países que foi ao Equador se informar sobre a crise política. A idéia de mandar a missão foi do chanceler Celso Amorim, que havia combinado a ida de Bielsa em mais de um telefonema. Na última hora, Bielsa declinou do convite. Na avaliação da chancelaria brasileira, foi uma ordem de Kirchner em retaliação ao Brasil.
Apesar dos desgastes, a decisão de Lula é não retaliar nem "responder à altura", usando sempre o argumento de que o país vizinho está saindo de uma crise econômica grave, tem uma economia mais frágil do que a brasileira e é fundamental para o Mercosul: sem Argentina, não há Mercosul.
(CLAUDIA DIANNI, ELIANE CANTANHÊDE e GUSTAVO PATU)
