PAINEL DO LEITOR 20/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"A Folha publicou ontem reportagem da Sucursal de Brasília intitulada 'Ministro da Justiça orientou Delúbio a falar ao procurador' (Brasil, pág. A5). Cumpre-nos esclarecer alguns pontos:
1. O advogado do sr. Delúbio Soares, dr. Arnaldo Malheiros Filho, procurou o ministro da Justiça dizendo que seu cliente gostaria de retificar o depoimento que havia prestado à Polícia Federal. Haja vista o interesse da sociedade brasileira no esclarecimento célere de todos os fatos que vêm sendo discutidos pela opinião pública, o ministro disse que o novo depoimento poderia ser prestado à Polícia Federal ou, para que as investigações avançassem mais rapidamente, diretamente à Procuradoria Geral da República. O telefonema do ministro ao procurador-geral visou apenas pôr o advogado em contato com a procuradoria. Ao contrário do que insinua o título da reportagem, não houve nenhuma orientação sobre o conteúdo do depoimento.
2. O ministro da Justiça encontrou-se com o dr. Arnaldo Malheiros Filho, seu amigo pessoal há mais de 30 anos, na quinta-feira, e não na sexta-feira, como informa a reportagem.
3. O 'chapéu' da reportagem, 'Escândalo do 'Mensalão'/Governo & Partido', e a fotografia do ministro da Justiça ao lado do presidente do PT, ministro Tarso Genro, e do secretário-geral do partido, deputado Ricardo Berzoini, sugerem que não haja uma divisão clara nas atribuições de função dos servidores públicos e dos membros do Partido dos Trabalhadores. A idéia parece ser, especialmente neste caso, equivocada. Fazer com que as vias institucionais e processuais auxiliem no esclarecimento dos fatos não é desejo apenas do governo e do PT mas de toda a sociedade brasileira. O ministro da Justiça, que não possui filiação partidária, agiu imparcialmente como chefe da Polícia Federal, como tem feito há dois anos e meio.
4. O último intertítulo da matéria relata uma 'análise' que a 'suspeita oposicionista' faria do que seria a 'estratégia' de 'distribuição de denúncias' do governo 'por todos os demais partidos brasileiros'. Tal 'estratégia', ainda segundo a reportagem, estaria sendo elaborada pelos ministros da Justiça, da Fazenda e do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social. Essa afirmação sem nenhuma confirmação, fonte ou propósito claro não apenas não tem procedência como não foi perguntada ao Ministério da Justiça."
Léia Rabelo, assessora de Comunicação Social do Ministério da Justiça (Brasília, DF)
Nota da Redação _  Ver seção "Erramos", abaixo.
*
"Agora já não dá para entender mais nada. Conforme publicado na Folha de ontem, estão nomeando o senador Romero Jucá para compor a CPI do 'Mensalão' (Brasil, pág. A11). Ele mesmo; aquele denunciado por falcatruas e que ainda está respondendo pelo Ministério da Previdência.
Nossa paciência tem limites!"
Oswaldo dos Santos (São Paulo, SP)
Dias melhores
"Parabéns à Folha pelo editorial 'Coisa melhor' (17/7, pág. A2), que retomou a fala de Lula em sua recente visita a Paris: 'O Brasil merecia coisa melhor'. Mais uma vez o presidente deixa escapar, em mais um de seus improvisos, uma grande verdade.
Concordo inteiramente com a opinião do jornal: a queda na confiança que muitos depositavam no PT poderá resultar num amadurecimento político. Quem sabe esse não é o melhor momento, passada a turbulência e feita uma limpeza primorosa no meio político, para que nasçam os primeiros passos de uma reforma política e institucional, com a participação ativa da sociedade? Momento de buscarmos coisas melhores, um futuro mais ameno, com transformações responsáveis e conseqüentes no sistema público e privado."
Anete Araujo Guedes (Belo Horizonte, MG)
Entrevista
"Na montagem de entrevistas telefônicas, escolher para publicação tão-só o que interessa à linha do jornal deforma necessariamente o pensamento dos entrevistados e desserve o público leitor.
Esse exemplo de mau jornalismo sucedeu com a reportagem 'Lula foi leviano, afirma Comparato', na edição de ontem da Folha (Brasil, pág. A6). Insisti longamente no fato de que a verdadeira solução para os nossos problemas políticos consiste em ampliar os instrumentos de democracia direta, notadamente o plebiscito e o referendo. Mas isso, ao que parece, não interessa ao jornal, embora possa interessar ao público leitor."
Fábio Konder Comparato, professor titular da Faculdade de Direito da USP (São Paulo, SP)
Campanhas
"Mais uma vez vai sobrar para o povo brasileiro pagar a conta. Na realidade, o financiamento público para pagar as campanhas eleitorais nada mais é do que arrancar mais dinheiro do povo para dar aos políticos."
Cláudio Froes Peña (Porto Alegre, RS)
Sensibilidade
"Bastante oportuna a iniciativa de entidades como a Fiesp, a OAB e tantas outras com o 'Movimento pela Legalidade, contra o Arbítrio e a Corrupção'.
A partir de agora, todos aqueles que tiverem violada sua dignidade saberão que há quem os defenda. As pessoas abordadas nas ruas pelo simples fato de serem negras ou pela sua condição social, vítimas de arbitrariedades e tratadas como marginais agradecem.
Vocês são muito sensíveis. Por que demoraram tanto a chegar?"
João Luiz Muzinatti (São Paulo, SP)
Transporte público
"Não é verdade que nada tenha sido feito durante a administração Paulo Maluf na Prefeitura de São Paulo para o cumprimento da lei 11.602/94, que prevê o uso de ônibus adaptados para deficientes físicos, como diz a carta da sra. Maria Cristina Gabrilli, secretária especial da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida ('Painel do Leitor', pág. A3, 16/7).
A lei foi promulgada durante o governo de Maluf e, para cumpri-la rapidamente, já que a adaptação dos ônibus àquela condição demandava tempo, a prefeitura implantou uma operação especial, a Operação Atende, através da qual os deficientes físicos se cadastravam e eram atendidos no seu transporte com vans especialmente adaptadas. A Operação Atende foi anunciada pelo prefeito em ato público, com a presença de vários deficientes físicos, entre eles o jornalista Marcelo Rubens Paiva, ex-articulista da Folha.
Enquanto isso, da promulgação da lei até o término da administração de Paulo Maluf, 98 ônibus foram adaptados para o transporte de deficientes físicos através da colocação, na porta dos veículos, de elevadores para os passageiros com suas cadeiras de rodas."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
