Sucessor do Windows promete função de blog 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo May 11, 2005
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; WINDOWS XP /SISTEMA OPERACIONAL/; LONGHORN /SISTEMA OPERACIONAL/; BLOG
Sucessor do Windows promete função de blog
DA REDAÇÃO
O Longhorn, sistema operacional que sucederá, em 2006, o Windows XP, foi alvo de especulações que coincidiram com o lançamento do OS X 10.4.
Segundo o site www.microsoft-watch.com, a empresa de Bill Gates convocou dez pesquisadores para trabalhar no programa. O detalhe é que esse grupo, que antes desenvolvia tecnologias de interação social, como weblogs (diários virtuais), agora vai aperfeiçoar a interface gráfica do Longhorn. Para alguns analistas, isso significa que o sistema trará embutidas ferramentas para criar e editar blogs.
De acordo com o www.vnunet.com/news/1162710, a tecnologia Palladium, que foi rebatizada de NGSCB (Next Generation Secure Computing Base) e serve, entre outras coisas, para dificultar que vírus, arquivos e softwares pirateados sejam executados no computador, não estará presente no Longhorn. O sistema trará apenas uma tecnologia simplificada, que se chama Secure Startup e só oferece proteção em casos de roubo de laptops.
Outra suposta novidade do Longhorn está no disco rígido. A Samsung criou, em parceria com a Microsoft, discos que possuem memória flash (similar à usada em máquinas fotográficas digitais). Como a memória flash não tem partes móveis, sua adoção economiza energia _algo importante para notebooks.
