FRASES 3/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Espero que todos, especialmente os jovens, possam sempre encontrar trabalho e que as condições de trabalho respeitem mais a dignidade humana."
Bento 16, papa da Igreja Católica, na primeira benção proferida da janela de seus aposentos no Vaticano, ontem na Folha.
IMUNIDADE
"As únicas pessoas que podem ficar aqui e falar muito tempo sem serem vaiadas são o dom Cláudio [Hummes, arcebispo de São Paulo] e eu. O dom Cláudio as pessoas não vaiam porque têm medo de não ir para o céu. Já eu, as pessoas têm medo de que eu não faça o show no ano que vem."
Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente da Força Sindical, após as vaias ao presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, na festa da central, ontem na Folha.
