'Plano B' é acionado após a perda do cargo 22/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Dieter Kelber, que recusou a vaga de gerente em países europeus
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem;
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "EXECUTADOS"
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EXECUTIVO; DEMISSÃO; RELACIONAMENTO; COMPORTAMENTO; PESQUISA; LENS&MINARELLI /EMPRESA/; CONSULTORIA
'Plano B' é acionado após a perda do cargo 
Cresce o número de executivos que mantêm uma 'rota de fuga'; perfil de liderança pode ser a causa da queda 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O relacionamento entre a então gerente de recursos humanos E.P., 38, e a líder de outra área nunca havia sido muito bom. Alguns anos juntas não foram suficientes para reduzir a animosidade no ambiente profissional.
Inevitável, o confronto ocorreu num momento não muito oportuno: numa reunião entre os líderes da empresa. "A diretora da área tinha mais afinidade com a outra profissional", lembra.
Nem MBA nem os progressos na carreira _que lhe renderam aumento salarial_, tampouco a gravidez, foram suficientes para mantê-la no emprego.
"Há anos os consultores de recursos humanos dizem que desenvolvimento profissional e empregabilidade são importantes. Mas nada falam sobre 'jogo de cintura' e ser político", contesta.
Com a demissão, E.P. viu-se obrigada a antecipar o antigo projeto de ter sua própria consultoria. E, assim como ela, muitos profissionais estão mais atentos ao vai-e-vem do mercado de trabalho e já buscam uma saída de emergência em caso de demissão.
Segundo a pesquisa da Lens&Minarelli, em 2002, 33% dos executivos demitidos tinham algum "plano B" nessas situações. Em 2003, o percentual subiu para 40% e atingiu 47% em 2004.
Em vez de investir em um novo emprego como executivo, quando foi afastado do cargo de gerente-geral para a América do Sul de uma empresa de TI (tecnologia da informação), Alexandre Cagnoni, 33, viu na demissão uma oportunidade para desengavetar o projeto de ter seu próprio negócio.
"Eu já sabia que era um cargo de risco quando assumi", lembra. "A carreira de executivo é muito competitiva. É preciso ter muita criatividade e estratégia."
Há dois anos, fundou a UserID, empresa na área de segurança da informação. "Não me arrependo de ter aceitado o cargo. Houve aprendizado e 'networking'", diz.
Perfis
Não bastam conhecimento e boa estratégia para segurar a posição. Segundo consultores, líderes são reconhecidos por quatro características comuns: integridade, capacidade de decisão, competência e visão de futuro.
Para David Dotlich e Peter Cairo, autores de "Por Que os CEOs Falham?" (editora Campus/Elsevier), os profissionais têm traços de personalidade que afetam seu estilo de liderança e que podem deixá-los na corda bamba.
Arrogantes, cautelosos, melodramáticos, temperamentais, céticos, reservados, passivos, excêntricos, perfeccionistas e obsequiosos são traços que, se evidenciados, colocam a carreira em risco.
A classificação tem sido utilizada por profissionais envolvidos com seleção de candidatos para escolher o executivo que mais se enquadra no perfil da empresa.
"Foi elaborado um teste com 168 questões que revela os principais problemas de comportamento, especialmente quando o profissional está sob tensão", explica Roberto Ramos, do Ateliê RH.
Segundo o psicólogo, a prova apresenta 85% de precisão. "Há casos em que é possível mudar o padrão de comportamento", acrescenta, ressaltando que a arrogância é o defeito mais comum entre os executivos. Os obsequiosos, profissionais que tentam a qualquer custo ter popularidade, são os menos freqüentes.
Se a demissão é certa, o consultor Paulo Camargo, da Scotwork, recomenda ao profissional criar uma situação que lhe permita parar para pensar. "Com mais tempo, dá para elaborar maneiras para negociar 'outplacement' e plano de saúde com o empregador."
O presidente da Gutemberg Consultoria, Gutemberg Macedo, aconselha a não deixar que medo, insegurança e incerteza afetem o dia-a-dia do profissional.
"A baixa auto-estima compromete a conquista de um novo emprego", explica. Para manter afastados os sentimentos negativos, é possível recorrer a livros, a amigos e a "atividades espirituais".
Contar com o apoio da família, construir um orçamento financeiro mais enxuto, elaborar um bom currículo e acionar a rede de contatos são outras dicas. 
(RB)
