Joio e trigo na CPI 13/7/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
Joio e trigo na CPI
COBERTURAS continuadas de escândalo sempre passam por momentos de estresse. É quando se esgota o potencial de notícias da rodada inicial e se tenta manter o pique antes que surjam novos temas relevantes. Aí reside o perigo. O açodamento pode fazer com que se supervalorizem temas irrelevantes e não se percebam temas graves, especialmente em temas mais técnicos.
Do que tem saído até agora, dá para avaliar o seguinte:
Fábio da Silva, o filho - sócio da empresa G4 Entretenimento e Tecnologia Digital, que recebeu injeção de capital da Telemar. Estranhou-se o fato de uma firma nova, não dispondo de capital relevante, ter recebido o aporte primeiro e a participação acionária depois. Empresas de conteúdo tecnológico são avaliadas por alguns pontos específicos. Um deles é o potencial de crescimento do setor. O faturamento global da indústria de games saltou de US$ 760 milhões, em 2003, para US$ 11,6 bilhões, em 2004, e se transformou no principal ponto de disputa da indústria da telefonia. Empresas já em operação têm um "goodwill" _isto é, um preço maior, por estar pronta e operando. A empresa citada _pelo que saiu na mídia_ opera desde 2002 e tem licença do canal G4 _um canal de games norte-americano. Desde 2003, está na TV Bandeirantes, ao que consta com audiência satisfatória (www.band.com.br/g4brasil/ programa.asp). A explicação da venda de debêntures, para posterior transformação em ações, é razoável. Permite acelerar o processo, até a formalização da sociedade. A interpretação de que visava esconder os verdadeiros acionistas não bate com os fatos, já que 30 dias depois a associação foi formalizada, com registro e tudo.
Empréstimo de aposentado - a grande barganha com os pequenos bancos foi em cima do crédito consignado para aposentados. Para puxar o fio da meada, basta identificar quem impediu que o sistema de empréstimos fosse atrelado à existência prévia de conta corrente do aposentado nos bancos comerciais. É fraude grossa.
Previ - o presidente da Previ, Sérgio Rosa, é pessoa séria.
"Offshore" - todo esse edifício de caixinhas políticas, sonegação, crime organizado começou a desmoronar depois que o poder de Estado _Ministério Público, Polícia Federal e Receita_ começou a se articular no combate ao uso criminoso dos fundos "offshore", em um evento histórico em Pirenópolis, Goiás. Aliás, os subterrâneos da CPI do Banestado estão esperando um bom trabalho investigativo.
Delúbio
Há pressão do Palácio para que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares admita que recebeu dinheiro de caixa dois de empresas e o repassou ao PT. Luiz Inácio Lula da Silva julga que uma admissão de culpa, tipo "sou culpado, mas não em benefício próprio", amainaria a crise. Orientado por advogados, Delúbio se recusa.
Delúbio está mais bem orientado que Lula. O país inteiro está dando provas de maturidade, blindando Lula. Falta quem o proteja de si próprio.
@- E-mail - Luisnassif@uol.com.br
