Ofensiva dos EUA deixa 156 mortos no Iraque 12/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Ofensiva dos EUA deixa 156 mortos no Iraque
Uma ofensiva militar norte-americana causou pelo menos 156 mortes na cidade de Tal Afar, no Iraque. Outras 246 pessoas foram capturadas.
O chefe da rede terrorista Al Qaeda no Iraque, Abu Musab al Zarqawi, acusou os Estados Unidos de usar "gases mortíferos" durante o ataque.
Um grupo armado sunita ameaçou usar armas não-convencionais e químicas contra as forças de ocupação caso não cesse a ofensiva. 
Pág. A13
