País dos aitolás desfaz a idéia do medo 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: DIRETORA-EXECUTIVA DA FOLHA ONLINE; NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Domo principal da mesquita Jame, em Yazd, onde apenas mulheres têm acesso para rezar
Crédito Foto: Caio Vilela
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DESVELANDO A ANTIGA PÉRSIA
Assuntos Principais: TURISMO; IRÃ
Fechado aos estrangeiros após a revolução de 1979, Irã se abre aos poucos para o turismo
País dos aitolás desfaz a idéia do medo
ANA LUCIA BUSCH
DIRETORA-EXECUTIVA DA FOLHA ONLINE
CAIO VILELA
NO IRÃ
Visitar o Irã não provoca medo. Tampouco trata-se de aventura perigosa ou imprudente, mas de uma jornada fascinante, por um país belo, complexo e incomum, onde estrangeiros podem provocar riso, mas jamais hostilidade. Ali, importam mais a herança histórica da Pérsia e a hospitalidade do povo, que encanta visitantes desde os tempos de Marco Polo.
Um rigoroso código de conduta obriga mulheres a usarem manto e véu em público. Mas não impede que iranianos, sempre prontos para treinar seu inglês ou espanhol, tornem-se "amigos instantâneos" dos poucos estrangeiros que circulam pelas ruas, a despeito das sanções econômicas impostas pelos EUA, que impedem o uso de cartão de crédito e limitam o turismo no país.
Praticamente fechado aos visitantes estrangeiros após a Revolução Islâmica de 1979, que levou ao poder o aiatolá Ruhollah Khomeini (1902-1989) e instalou uma teocracia no país, o Irã se abre aos poucos, apesar do futuro político incerto. As pressões e sanções norte-americanas tendem a se acirrar com a vitória do conservador Mahmoud Ahmadinejad nas eleições presidenciais de junho passado, na sucessão do Mohammad Khatami.
O novo presidente, que assume em 3 de agosto, promete transformar o Irã em um símbolo da democracia, embora tenha anunciado há poucas semanas novas regras ainda mais rígidas de controle sobre as roupas femininas.
Para o turismo, até agora pouco mudou. Há vôos diários a partir das principais capitais da Europa, e tirar o visto continua um processo simples e rápido. Mas visitar o Irã, sim, exige tempo. Para perder-se nos corredores infindáveis dos bazares, percorrer as poeirentas estradas que cortam os imensos desertos ou para saborear com calma um chá quente e forte. E em um país com 2.500 anos de história, todo tempo do mundo parece pouco.
