Álbum de Nereu sintetiza samba nacional 20/9/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: O pandeirista Nereu, também conhecido como Nereu Gargalo, do Trio Mocotó, que lança álbum-solo
Crédito Foto: Fernando Martinho/Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; SAMBA POWER /DISCO/; LANÇAMENTO; NEREU; MOCOTÓ; SWING; SAMBA-ROCK; TRIO MOCOTÓ
Pandeirista do Trio Mocotó lança álbum-solo, onde exibe composições de tom velha-guarda e mostra mais que samba-rock
Álbum de Nereu sintetiza samba nacional
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Aos 61 anos de pura malandragem e suingue, acaba de chegar ao primeiro disco-solo Nereu São José, vulgo Nereu Gargalo, conhecido como simplesmente Nereu por mais de uma geração de fãs do samba-rock do Trio Mocotó, conjunto que o tornou famoso, fundado há quase 40 anos.
Provavelmente o melhor pandeirista brasileiro, Nereu cresceu pelos morros e escolas de samba do Rio e veio morar em São Paulo em 1967, quando passou a tocar na boate Jogral como acompanhante dos mais variados artistas, como Jorge Ben. Pouco depois, formou definitivamente, ao lado de João Parahyba e Fritz Escovão (também músicos acompanhantes de diferentes músicos no Jogral), o trio para acompanhar Ben e sua "Charles Anjo 45" no 4º Festival Internacional da Canção.
O Trio Mocotó teve história intensa na década de 70 e começo dos anos 80, e depois passou cerca de 20 anos inativo, até voltar a fazer shows e discos no começo desta década. Desde 1994 Nereu lidera também a sua própria banda, Nereu, Mocotó e Swing, com rodízio de músicos à sua volta, que lança o álbum após muito samba em bares, rodas e feijoadas.
Alguns minutos de conversa com o animado Nereu mostram que um texto não é suficiente para contar as suas muitas aventuras pela história popular brasileira.
Entre outras coisas, Nereu já tocou com Ataulfo Alves; já dividiu palco com Grande Otelo; já foi "guia turístico" pelos morros cariocas; foi amigo e vizinho dos sambistas Monsueto e Blecaute; acompanhou Toquinho e Vinicius no auge da carreira da dupla; freqüentou os famosos becos cariocas de jazz e samba com Wilson Simonal e Sérgio Mendes; fez música para sua fã Elis Regina, que morreu uma semana depois de combinar a gravação; estudou com o fora-da-lei Cara de Cavalo _que, nos anos 60, inspirou obra de Hélio Oiticica, com a frase "seja marginal, seja herói"_; trabalhou com Carlos Machado, das revistas musicais dos anos 40.
Também se apresentou pelos palcos dos cassinos do Rio, como o lendário Cassino da Urca. Freqüentava o lendário bordel Casa de Eny, em Bauru, da mais famosa cafetina brasileira, Eny Cezarino, ao lado de celebridades que não cita por elegância. Hoje, com o Trio Mocotó, é um dos artistas com carreira internacional mais estabelecida, chegando a fazer três turnês por ano fora do Brasil.
E agora, finalmente, retoma sua própria história e reverte toda sua experiência para o samba. "Quando terminou o contrato do Trio Mocotó com a gravadora, o Maurício perguntou se eu queria fazer um disco meu. E perguntar se macaco quer banana? Eu já queria fazer um álbum duplo! Aguardei 61 anos por esse disco, sempre foi o meu sonho. Agora surgiu a oportunidade, graças ao Maurício", conta. Maurício, aqui, é Tagliari, dono da gravadora yB e produtor do CD.
Com composições de 40 anos atrás e músicas feitas há apenas seis meses, o disco de Nereu, apropriadamente intitulado "Samba Power", mostra facetas do sambista que eram apenas sugeridas no Trio. A principal surpresa são os sambas "de raiz", com gosto de velha-guarda, que Nereu tira do baú, ao lado do suingue habitual do samba-rock.
Acompanhado por músicos jovens, como a cantora Céu, o baterista Curumim e o próprio Maurício no violão, e elementos incomuns ao Trio Mocotó, como cavaquinho, violão de sete cordas, flauta e até prato, ele mostra algumas das composições mais balançadas do samba recente, com sua voz naturalmente rouca, malandra, safada.
É um daqueles álbuns que já nascem essenciais, tomando seu lugar na história. Tagliari, produtor e responsável pelo nascimento do disco, fala sobre o susto que levou ao iniciar o processo de seleção de faixas na pré-produção: "Quando ele começou a mostrar as músicas, eu não acreditei. Falei: 'Isso é Cartola, isso é poesia'. Nereu não é só o bordão 'Beleza, beleza, beleza!', ele é a história do samba".
Samba Power
Ótimo
Artista: Nereu, Mocotó e Swing
Lançamento: yB
Quanto: R$ 25, em média
