Holandeses rejeitam a Constituição européia 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Holandeses rejeitam a Constituição européia
Os eleitores holandeses rejeitaram, por 61,6% a 38,4% dos votos, a adoção da Constituição européia. O resultado agrava a crise da União Européia. Em plebiscito no domingo, os franceses também tinham decidido pelo "não".
Compareceram às urnas 62% dos holandeses inscritos. Para analistas, houve uma aliança implícita entre a esquerda holandesa, temerosa de que o país perdesse sua independência em políticas sociais, e os conservadores, que temiam que o acesso de imigrantes ao país passasse a ser definido pela UE.
Pág. A13
