Poucas empresas concentram recursos para inovação, segundo consultor 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: FÓRUM NACIONAL
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; 17º FÓRUM NACIONAL; PETROBRAS /EMPRESA/; EMBRAER /EMPRESA/; PESQUISA; RECURSO; INCENTIVO FISCAL; INOVAÇÃO; CLÁUDIO FRISCHTAK
Poucas empresas concentram recursos para inovação, segundo consultor
A Petrobras e a Embraer abocanharam nos últimos dez anos 62% dos R$ 2,41 bilhões em incentivos fiscais destinados pelo governo federal às atividades de pesquisa e desenvolvimento das empresas. O número foi apresentado ontem no 17º Fórum Nacional, no Rio, pelo consultor Cláudio Frischtak, que criticou a concentração dos benefícios.
Para ele, esse quadro indica que o modelo de incentivos não está cumprindo sua função de estimular a inovação no setor privado. No período, 109 empresas receberam os incentivos, em um universo de 70 mil indústrias, e 77% dos recursos se concentraram em dez delas.
A preocupação com o conhecimento e a educação dominou as discussões do 17º Fórum Nacional na manhã de ontem e houve consenso de que esses fatores nunca tiveram um peso tão determinante para o crescimento econômico como agora.
Os participantes também concluíram que o Brasil está perdendo para a China e a Índia a corrida da economia do conhecimento.
Carl Dahlman, diretor do Centro de Economia do Conhecimento do Banco Mundial, apresentou um diagnóstico da situação brasileira: a qualidade da educação é ruim e o investimento do país em ciência não se traduz em inovação tecnológica.
Apesar de publicar 1,6% dos trabalhos científicos do mundo, o Brasil tem participação de 0,0019% no registro de patentes nos Estados Unidos.
"O Brasil parece estar produzindo muito mais ciência do que tecnologia produtiva", destacou Dahlman.
O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso, organizador do Fórum, defendeu a economia do conhecimento como caminho para o Brasil enfrentar a concorrência da China e Índia no mercado.
(DA ENVIADA ESPECIAL AO RIO)
