Desaceleração traz ameaça a banco pequeno 30/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; CRÉDITO CONSIGNADO; APOSENTADO; PENSIONISTA; INSS; FOLHA DE PAGAMENTO; CONCORRÊNCIA; DESACELERAÇÃO; CONVÊNIO; SUSPENSÃO; FRAUDE; INVESTIGAÇÃO; PREVIDÊNCIA SOCIAL
Desaceleração traz ameaça a banco pequeno 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Previdência decidiu, na sexta, suspender por até 60 dias a contratação de novos bancos para operar o crédito consignado para aposentados. No total, são 19 instituições operando, 13 para entrar e uma fila de mais de 30 aguardando autorização _entre elas bancos grandes, pequenos e financeiras.
O objetivo é estudar formas de tornar as operações mais transparentes, informa o INSS. A agressividade na captação já vinha resvalando para o campo da fraude, segundo denúncias encaminhadas à Ouvidoria Geral do ministério.
Além disso, temia-se no mercado não haver espaço para tantas instituições. Segundo um executivo de um banco que atua no consignado, os que já estão no mercado correm o risco de perder receita futura se a curva de crescimento da demanda se inverter.
Os bancos que estão na linha de frente nesse segmento levantaram um "funding" nos bancos grandes e, em troca, captam clientes para o consignado e os repassam, mensalmente, para esses parceiros. "Na realidade, os grandes bancos estão pondo os pequenos para angariar clientes para eles", afirma Edson Machado Monteiro, vice-presidente do Banco do Brasil.
Quando o mercado se normalizar, esses bancos terão menos operações para repassar, o "funding" vai encolher e eles terão de arcar com os custos das estruturas montadas para atender o consignado. Para o presidente da ABBC, João Ayres Rabêllo Filho, uma desaceleração da demanda não trará risco para o sistema. "A estrutura criada é pequena, pois a liqüidação das operações é feita pela Dataprev e não há gastos com cobrança."
O que é caro, segundo Rabêllo, é a contratação do empréstimo _que é terceirizada.
Rabêllo diz que os bancos médios, que lideram o consignado, têm uma capacidade muito grande de negócios que é limitada pela falta de "funding". Após a crise do Banco Santos, os pequenos tiveram dificuldade de captar novos recursos para dar sustentação aos empréstimos. 
(SB)
