Pressão do PT lembra Stálin, diz Cristovam 28/5/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: A senadora Heloísa Helena em sessão do Senado vazia, ontem; no alto, turistas em visita à Casa
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; POLÊMICA; CRISTOVAM BUARQUE; DECLARAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; RESPONSABILIDADE; COMPARAÇÃO; JOSEF STÁLIN
Senador petista atacou a intenção do partido de punir quem apoiou comissão e responsabilizou Dirceu por caso dos Correios 
Pressão do PT lembra Stálin, diz Cristovam 
FERNANDA KRAKOVICS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mesmo não tendo assinado o requerimento de criação da CPI dos Correios, o senador Cristovam Buarque (PT-DF) atacou ontem o ministro José Dirceu (Casa Civil), que defendeu a saída do partido dos petistas que apoiaram a comissão. Classificando a medida de "stalinista", o senador disse que, se alguém tem que ser punido, é o próprio Dirceu, responsável pelas nomeações políticas feitas para cargos públicos.
Essa comissão parlamentar de inquérito tem o objetivo de investigar suposto esquema de corrupção nos Correios comandado por funcionários indicados pelo PTB. É praxe no Congresso Nacional que aliados cobrem nomeações para cargos e liberação de emendas parlamentares para votar com o governo.
Indiretamente, Cristovam culpou Dirceu pelo escândalo dos Correios. "Se é para punir alguém, é preciso punir os que escolhem os colaboradores do governo, pois sabemos que toda nomeação passa pela Casa Civil", disse o senador, em discurso no plenário da Casa. Dirceu emitiu nota sobre as declarações (leia texto nesta página).
Ex-ministro da Educação, Cristovam disse que não pôde contratar uma pessoa que tinha passado um cheque sem fundo. "Ele explicou que esse cheque sem fundo tinha sido por erro, como muitos cometem, e que tinha sido pago no mesmo dia, mas a Casa Civil teve a firmeza de não deixar que fosse nomeada uma pessoa que um dia na sua vida tinha passado um cheque sem fundo."
O petista contrapôs os critérios do pasta comandada por Dirceu para permitir contratações. "Agora vemos nomeações desse tipo [Correios]. E quem é responsável por essas nomeações agora se dá o direito do arbítrio de querer punir alguns que discordaram de nós, que não assinamos."
Dirceu disse anteontem que "lugar de quem faz oposição ao governo é na oposição, tem de buscar outro partido". No PT, 14 deputados e um senador assinaram o requerimento de criação da CPI. Foram acusados de dificultar o esforço do governo para convencer aliados a retirarem o apoio.
Como os parlamentares não podem ser expulsos do PT, já que o Diretório Nacional não fechou questão, apenas os orientou a não assinar a CPI, a intenção é pressioná-los a deixar o partido por conta própria. O primeiro passo é colocá-los na "geladeira" e tratá-los como "bancada paralela".
Para Cristovam, a decisão é autoritária. "Pressão psicológica funcionava no tempo de Stálin", disse ele, que está disposto a deixar a presidência da Comissão de Relações Exteriores do Senado caso haja punição aos petistas.
Josef Vissarionovitch Djugatcvilli, que adotou o pseudônimo de Stálin (homem de aço), governou a União Soviética de 1924 a 1953. Promoveu a industrialização do país à custa de milhões de mortos.
Em 1898 juntou-se a um grupo de marxistas georgianos e, em 1901, filiou-se ao Partido Operário Social-Democrata da Rússia. Conheceu Lênin em 1905. Designado comissário do Povo para as Nacionalidades logo após a Revolução Russa, em 1917, foi nomeado secretário-geral do Partido Comunista em 1922. Com a morte de Lênin, em 24, afasta seus opositores e se torna, a partir de 27, principal dirigente soviético. Stálin morreu em 5 de março de 1953.
De acordo com Cristovam, as declarações de Dirceu mostram a relação deturpada entre o governo e o PT. "É surpreendente que a idéia de punir venha do Palácio do Planalto, e não dos dirigentes do PT. Isso mostra a promiscuidade entre partido e governo."
A lógica do ministro da Casa Civil também foi criticada pela oposição. "A primeira constatação é que investigar corrupção é contra o governo. Lugar de caça-corrupto é fora do PT. É o Dirceu falando, não sou eu. A temporada de caça está aberta", disse o líder do PFL, senador José Agripino (RN).
