PT se enrolaria se tivesse de cumprir LRF 16/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; ORÇAMENTO; LRF /LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL/; DÉFICIT; CONTA; ARRECADAÇÃO; DESPESA; DELÚBIO SOARES; DOAÇÃO; GOVERNO LULA
PT se enrolaria se tivesse de cumprir LRF 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Se tivesse de cumprir a Lei de Responsabilidade Fiscal, o PT teria sérios problemas. O partido registrou déficit em suas contas de R$ 20,47 milhões em 2004, 42% do total que arrecadou. No ano, a arrecadação foi de R$ 48,1 milhões, para uma despesa de R$ 68,58 milhões.
A razão, afirma o PT, foi o alto investimento feito na campanha municipal, com ações como constituição de novos diretórios e a informatização do partido. Só em transferências para diretórios estaduais e municipais gastarem na campanha, o PT nacional desembolsou R$ 22 milhões. A conseqüência inevitável: dívidas.
"Estamos renegociando com fornecedores, fazendo o que qualquer empresa faria. O investimento foi alto, mas deu retorno eleitoral", diz Delúbio Soares, tesoureiro do partido. Uma campanha extraordinária de arrecadação está em estudo.
Desde que chegou ao governo, o PT tem passado por um processo acelerado de engorda. As receitas cresceram expressivamente, alimentadas pelo aumento na contribuição de filiados, no fundo partidário e nas doações de empresas.
Em 2002, último ano na oposição, o partido arrecadou R$ 19,37 milhões. Em 2004, foram R$ 48,1 milhões, um crescimento, descontada a inflação do período, de 106%.
Por ter sido o partido mais votado na eleição presidencial, o PT viu sua cota do fundo partidário aumentar na mesma proporção. Em 2002, o partido recebeu R$ 13,53 milhões dos cofres públicos, valor que subiu para R$ 24,96 milhões dois anos depois.
No período em que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva está no poder, o partido, antes desprezado por empresários, virou um pólo de atração de doações de pessoas jurídicas, o que também contribuiu para elevar sua arrecadação.
Durante 2002, o partido recebeu R$ 3,35 milhões de empresas. Em 2004, as doações quadruplicaram, para R$ 12,95 milhões. As maiores doadoras foram a Navegação Vale do Rio Doce e a Vega Engenharia Ambiental, que depositaram R$ 1,5 milhão na conta do partido cada uma.
Em 2002 e 2003, o PT registrou um déficit pequeno e bem mais administrável, em comparação ao rombo do ano passado, na casa dos R$ 2 milhões.
Se em 2004 as receitas cresceram, as despesas explodiram, atingindo os R$ 68,58 milhões, recorde absoluto que mostra o atual gigantismo do partido.
As planilhas petistas registram aumento generalizado nos gastos: de despesas administrativas a custos com propaganda, passando pelo pagamento de encargos financeiros.
Em propaganda, o PT desembolsou R$ 10,06 milhões em 2004, contra R$ 7,1 milhões em 2002. O maior aumento, no entanto, se deu no custeio da máquina petista, de R$ 13,93 milhões para R$ 51,9 milhões nos últimos dois anos. Cresceram no período, em termos reais, gasto com pessoal (87%), viagens (120%), fotocópias (178%) e combustíveis (37%), entre outros itens.
(FZ)
