Naldinho diz em CPI ter juntado R$ 4,2 mi com venda de veículos 24/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Naldinho, algemado, depõe na CPI do Tráfico de Armas, ontem
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TRÁFICO DE DROGAS; QUADRILHA; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO; PELÉ; INVESTIGAÇÃO; CPI TRÁFICO DE ARMAS; PATRIMÔNIO; DEPOIMENTO
Naldinho diz em CPI ter juntado R$ 4,2 mi com venda de veículos
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, 34, o Naldinho, preso no início do mês acusado de liderar o tráfico de drogas na Baixada Santista (SP), disse ontem na CPI do Tráfico de Armas, em Brasília, que conseguiu reunir um patrimônio de R$ 4,2 milhões em seis anos vendendo veículos. Antes, foi estivador no porto de Santos (SP) e diretor do sindicato da categoria.
Naldinho confirmou ser amigo de Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, mas afirmou não saber se ele é usuário de drogas. Edinho se declarou dependente químico e negou ser da suposta quadrilha.
Naldinho disse ter aberto a primeira loja de veículos com R$ 200 mil, dinheiro que, segundo ele, foi acumulado com trabalho, inclusive de estivador. E afirmou ter recebido dois empréstimos, no total de R$ 2,5 milhões, de Nicolau Haum Júnior, chamado por ele de "tio". Disse ter três concessionárias de veículos, um centro automotivo e uma empresa de sucata.
Ao ser questionado sobre a profissão de Haum Júnior, disse ser "herdeiro de fortuna da família". Repetiu várias vezes ter declarado tudo no Imposto de Renda.
Irônico, Naldinho negou envolvimento com o tráfico de drogas e acusou policiais do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) de tentativa de extorsão. Atribuiu sua prisão ao fato de ter se negado a pagá-los.
Não revelou nomes. Disse apenas ter fitas para provar a denúncia, a serem divulgadas por seus advogados _nesse momento, falou: "Tinham que melhorar o salário desses caras [policiais]".
O delegado Alexandre Gargano Cavalheiro, do Denarc, que também participou da audiência, disse que Naldinho estava tentando mudar o foco da investigação. "Se houve algo, que ele mostre."
O empresário provocou risos quando foi questionado pela deputada Laura Carneiro (PFL-RJ) sobre o motivo de não ter visitado o Rio de Janeiro depois de acumular patrimônio. Respondeu: "Há muita violência".
Segundo a polícia, pelos telefonemas interceptados, Naldinho é ligado ao Comando Vermelho.
A trajetória
Segundo Naldinho, quando ele deixou a prisão, após cinco anos, por tráfico, foi diretor do Sindicato dos Estivadores de Santos, além de exercer a profissão. "Fui preso fazendo escolta de droga. Não trafiquei", declarou. A Folha não conseguiu falar com o sindicato para confirmar a versão.
O empresário afirmou que ganhava uma média de R$ 5.000 a R$ 6.000, chegando a R$ 8.000 ao mês, como estivador. Deixou o trabalho, disse, depois de passar por cirurgia de hérnia. Em meados de 2003, começou a receber auxílio-doença, que foi suspenso neste ano, após a nova prisão.
Para o presidente da CPI, Moroni Torgan (PFL-CE), Naldinho caiu em contradições, sendo uma delas sobre a evolução patrimonial. "Ninguém que saia da cadeia, em três, quatro anos consegue patrimônio de milhões. A não ser que ganhe na loteria ou uma herança", disse o deputado.
Naldinho afirmou desconhecer as gravações telefônicas feitas pela polícia e negou ser dono do sítio onde foram apreendidas metralhadoras e drogas.
