Capoava cultua tradição tropeira 4/8/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: À esq., panelas e canastra usadas por tropeiros no século 20; à dir., sede da fazenda Capoava em 1929, quando se chamava Japão
Crédito Foto: Juliana Doretto/Folha Imagem; Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA / ITU (SP) - 103 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; ITU /SP/; CAPOAVA /HOTEL-FAZENDA/; FESTIVAL TROPEIRO; EXPOSIÇÃO; EXIBIÇÃO; DOCUMENTÁRIO; GASTRONOMIA; HISTÓRIA; BANDEIRANTE
Capoava cultua tradição tropeira
Com feijão, farinha, exposição e cavalgada, hotel-fazenda refaz percurso de tropeiros paulistas em festival
JULIANA DORETTO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"Tropeiro velho de tanta tristeza esconde o rosto na aba do chapéu/Olha os cravados no fogo do chão, olha a fumaça subindo pro céu/Quebra de um tapa o seu chapéu na testa, esqueça os teus oitenta janeiros/Repare os campos, lá vem a boiada pela estrada gritando tropeiro."
Os versos do compositor gaúcho Teixeirinha (1927- 1985) são escolha perfeita para as rodas de viola que o hotel-fazenda Capoava, em Itu (a 103 km de SP), conduzirá nos fins de semana de agosto, durante o festival Tropeiro. Com exposição, exibição de documentários e gastronomia (principalmente), o evento homenageia esses paulistas ancestrais, que, do século 17 ao início do século 20, abasteciam de alimentos as cidades mineradoras e transportavam a produção agrícola paulista até o porto de Santos.
Além disso, as cavalgadas da programação rotineira da fazenda receberão guias trajados de modo semelhante ao dos tropeiros, com ponchos e chapéus, em referência aos homens que, na verdade, cortavam Estados sobre mulas _mais resistente que o cavalo para o transporte de cargas. Os passeios ocorrem nos dias 7, 14, 21 e 28 de agosto e custam de R$ 35 a R$ 50, para hóspedes.
Farinha para dar sustança
A "despensa" do tropeiro era compacta: feijão, carne-seca e farinha, de milho e de mandioca. "A farinha acompanhava tudo nessa cozinha em trânsito. Era a base dos pratos, que sempre eram únicos em cada refeição e, por isso, reuniam a maior quantidade de nutrientes possível", explica Maria Daniela Camargo, 26, historiadora e funcionária da fazenda.
Mas também havia carne fresca: galinhas por vezes eram carregadas em gaiolas, e, da caça, vinham capivaras, coelhos, pássaros e pacas (um dos pratos preferidos desses viajantes), que eram assados no fogo de chão.
Nos bebes, café não faltava e era feito de forma especial. Quando a água fervia, jogavam-se o pó e, depois, brasas incandescentes (para a borra ir ao fundo da chaleira).
No festival, cada refeição do fim de semana terá um prato herdado da culinária tropeira. Entre eles feijão-tropeiro (veja receita na pág. F10), galinhada (cozido com carne de galinha e legumes) e mingau de milho. Nas cavalgadas, haverá café à moda das tropas.
Bandeirista
Transformada em hotel em 2000, a fazenda Capoava (que em tupi-guarani tem duas acepções: terra boa para roça ou casa coberta de sapé) surgiu em 1750, como engenho de açúcar. A sede, dos anos 1700, exibe as marcas da arquitetura bandeirista, já que seu construtor foi um ex-bandeirante, que mudou de atividade com o fim das expedições.
As casas dos participantes das bandeiras eram construídas em taipa de pilão (técnica em que a parede é erguida por meio de painéis, que servem como fôrma ao barro), com plantas térreas e sem ostentação. Havia uma sala central, fazendo as vezes de cozinha e de salas de estar e de jantar, em cujo centro reinava o fogão _ um buraco com lenha. Nela, desembocavam as portas dos quartos.
No alpendre, ficava um quarto de hóspedes, sem ligação com a casa, para que os visitantes não tivessem contato com as moças da família (onde os tropeiros podiam passar a noite). Apesar de modificada, essa estrutura ainda se mantém na sede da Capoava.
Em 1880, sob a alcunha de fazenda Japão, a propriedade se voltou ao cultivo de café _até 1941, quando a produção passou a ser leiteira_, e o casarão requintou-se, ganhando banheiros e cozinha, dando à casa a face de hoje.
A maioria dos 25 chalés foi adaptada da antiga senzala doméstica, que era colada à casa, e da (um tanto mais recente) colônia de trabalhadores do cafezal (construída por volta de 1900). E, para que pais e mães possam brincar de tropeiros por um dia, há recreadores para crianças.
