Febem acha celular de interno com educador 10/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Interno em buraco no telhado da Febem Tatuapé, que voltou a enfrentar mais uma rebelião ontem
Crédito Foto: Ricardo Bakker/ "Diário de S. Paulo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO; IRREGULARIDADE
Sete mulheres e um homem foram demitidos após revista; funcionários alegam que sofreram ameaça 
Febem acha celular de interno com educador 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Após negar denúncias de descontrole em unidades, a Febem de São Paulo demitiu ontem oito funcionários que teriam sido flagrados em uma revista, feita pela manhã, escondendo celulares pertencentes a internos, além de outros objetos vetados, como correntes de ouro e relógios.
À noite, o complexo voltou a registrar uma nova rebelião com cinco feridos _a 14ª do ano no Tatuapé num total de 25 motins ocorridas na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) _, que continuava até o fechamento desta edição.
Os educadores sociais demitidos _sete mulheres e um homem_ trabalhavam nas unidades 1 e 39 do complexo do Tatuapé (zona leste). Eles estavam há pouco mais de três meses na instituição. No distrito policial, eles afirmaram que tiveram os objetos colocados em suas roupas pelos internos pouco antes da entrada da Tropa de Choque da Polícia Militar nas unidades. Teriam sido ameaçados pelos adolescentes.
Os funcionários foram ouvidos no 81º DP (Belém) e liberados. Em dois boletins de ocorrência, eles foram citados como "averiguados". Um inquérito foi aberto para apurar o possível crime de facilitação de fuga, segundo o delegado Enjolras Rello de Araújo.
As demissões ocorrem em meio a mais uma crise na Febem. Na semana passada, foram registradas três rebeliões e o governador Geraldo Alckmin (PSDB) anunciou que o presidente da instituição, Alexandre de Moraes (PFL), deixará o cargo até o próximo dia 2 para assumir uma vaga no Conselho Nacional de Justiça.
A revista _que atingiu 13 das 14 unidades_ foi realizada no complexo após denúncias de descontrole feitas pela Promotoria da Infância e da Juventude. Segundo os promotores, os internos estariam dando ordens nas unidades, teriam celulares e se negavam a usar uniforme. Levantamento da Promotoria mostrou que um celular foi apreendido a cada três dias, em média, só nos três principais complexos _Tatuapé, Vila Maria e Raposo Tavares_ em 2005.
A revista começou a ser feita por volta das 8h de ontem e também incluiu funcionários. Duas horas depois, sete educadoras foram flagradas com cinco celulares, segundo o boletim de ocorrência 1575/2005. Também foram encontrados com elas seis correntes de ouro e vários relógios pertencentes a internos.
Em outro boletim de ocorrência, que estava sendo registrado na noite de ontem, outro funcionário foi flagrado com um celular. No total, a Febem apreendeu na revista 21 celulares _seis com os funcionários_, 14 carregadores e 65 naifas (facas improvisadas).
Para a Febem, não há dúvida de que os funcionários flagrados facilitaram o uso de celulares para os internos e não há informação de que eles agiam sob ameaça.
Segundo a fundação, os funcionários foram descobertos quando, durante a revista, disseram que os celulares encontrados eram deles, mas não souberam informar os respectivos números.
Muitos objetos foram apreendidos nas meias e nas roupas íntimas, o que aumentou a desconfiança de policiais. Também segundo a Febem, nenhum deles apresentou espontaneamente o objeto apreendido ou alegou, naquela hora, estar sob ameaça.
