Cineasta indiano Ismail Merchant morre aos 68 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 26, 2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: CINEMA INDIANO; ÍNDIA; ISMAIL MERCHANT; MORTE; HISTÓRIA; FILMOGRAFIA; JAMES IVORY; MERCHANT IVORY /EMPRESA/
Diretor se radicou em NY 
Cineasta indiano Ismail Merchant morre aos 68 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O cineasta e produtor de origem indiana Ismail Merchant morreu ontem, aos 68 anos, em Londres, onde possuía uma produtora em sociedade com o diretor norte-americano James Ivory.
A empresa da dupla, Merchant Ivory, foi fundada em 1961, três anos após a primeira viagem de Merchant aos Estados Unidos, onde realizou seus estudos e conheceu Ivory.
Na sociedade, Merchant tornou-se responsável sobretudo pela produção, ficando mais conhecido como homem de negócios, enquanto Ivory assinava a direção dos filmes. A dupla realizou mais de 30 títulos e recebeu seis Oscars por dois deles: "Um Quarto com Vista" (1985) e "Retorno a Howards End" (1992). No livro "Guinness World Records" (de recordes mundiais), figuram como a mais longa parceria do cinema independente.
Produções de época enfocando a classe alta inglesa caracterizaram o trabalho da dupla e ajudaram a projetar carreiras como a da atriz inglesa Helena Bonham-Carter, que protagonizou "Um Quarto com Vista", adaptado do romance de Edward Morgan Forster (1879-1970).
Em entrevista concedida no ano passado a uma agência de notícias, Merchant apontou o apelo emocional de seus filmes como o grande atrativo de bilheteria.
O produtor defendeu a necessidade de o cinema contar "boas histórias". A causa de sua morte não foi divulgada. Merchant estava acompanhado pela família. Recentemente, ele havia enfrentado problemas estomacais, segundo porta-vozes de sua produtora.
A dupla Merchant Ivory tinha duas produções em andamento: o longa "The White Countess", ambientado na China dos anos 30, com Ralph Fiennes, Vanessa Redgrave e Natasha Richardson no elenco, e "The Goddess", musical baseado na história de uma deusa indiana, estrelado pela cantora Tina Turner.
 
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
