PAINEL 11/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Armistício
O PT tenta costurar com o PSDB, à revelia do PMDB e do PFL, um acordo para dar ao deputado tucano Gustavo Fruet (PR) a relatoria da CPI dos Correios. Nesse caso, o presidente seria mesmo o líder do PT no Senado, Delcídio Amaral (MS).
Três letras
Os tucanos estão sendo procurados desde quinta-feira, mas resistem a aceitar rifar o senador pefelista Cesar Borges (BA). "O veto não é ao Cesar, é ao ACM", explica um senador. Antonio Carlos Magalhães diz que se sente "lisonjeado" com o temor que inspira no governo.
Mais gasolina
Como todas as saídas das últimas semanas, o aceno aos tucanos pode piorar a situação do governo. "O PMDB não vai aceitar isso. Então eles que chamem os tucanos para governar o país", reclama um alto peemedebista até agora governista.
Volta ao muro
Parte do PFL vê com desconfiança a atuação do PSDB nos últimos dias, acusando o partido de ter "amolecido" com o governo na votação na CCJ da Câmara. O assédio petista só aumentou a desconfiança.
Sem conversa
O PSDB tenta abrandar a fervura e diz que o PT tenta envenenar a relação com o PFL. "Nosso candidato é o senador Cesar Borges. Não vamos aceitar acordo", diz Eduardo Paes (RJ), um dos tucanos na CPI.
Engatilhada
O PPS diz já ter garantidas 175 assinaturas na Câmara e 42 no Senado para a CPI do Mensalão. Mas a instalação vai depender do andamento da investigação no caso dos Correios.
Waldomiro vem aí
O presidente do Supremo, Nelson Jobim, informou ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen (SC), que o recurso da oposição para viabilizar a instalação da CPI dos Bingos volta no próximo dia 22 à pauta do tribunal.
Comitê de recepção
Em visita ontem a Londrina (PR), Paulo Bernardo (Planejamento) teve um dissabor. Em frente ao hotel onde concederia entrevista, manifestantes protestavam contra o governo Lula e escândalo do Congresso.
DNA da mesada
A oposição está convencida de que passa por duas agências de publicidade o esquema que abasteceria o "mensalão" do Congresso. Uma delas possui as contas de Banco do Brasil, Petrobras e Correios. A outra tem contratos com a Infraero para propaganda em aeroportos.
Águas turvas
O elo de ligação entre elas seria um petebista, ex-tesoureiro de campanhas eleitorais no Paraná, que hoje ocupa cargo no governo Lula. Para a oposição, esse será o veio de investigação da CPI dos Correios que irá desaguar na denúncia do "mensalão".
Vontade tripla
Em visita a uma igreja nesta semana, Geraldo Alckmin, um dos presidenciáveis tucanos, foi informado de que, pela tradição, poderia fazer um pedido aos céus. "Já faço logo três que é para aumentar a chance de algum ser atendido", respondeu.
No aguardo
A Comissão de Assuntos Econômicos enviou novo convite para que Marta Suplicy compareça e explique a suposta transgressão à Lei de Responsabilidade Fiscal durante sua gestão em São Paulo. O PT argumenta que a solicitação perdeu efeito uma vez aprovada a MP do Reluz.
Regra-modelo
O deputado estadual paulista Orlando Morando (PL) propôs ampliar o princípio da lei que determina o fechamento dos postos de combustíveis flagrados com gasolina adulterada. A punição seria aplicada a quem comercializa produtos piratas. A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> proposta tem apoio da Fiesp.
TIROTEIO
Do primeiro-vice-presidente da Câmara, José Thomaz Nonô (PFL-AL), sobre as denúncias que atingem o governo:
_Quero manifestar minha confiança no presidente Lula: não o vejo como delinqüente. Apenas profunda e irremediavelmente incompetente.
CONTRAPONTO
Alarme falso
Em meados de 1999, o então deputado Padre Roque (PT), hoje secretário do governo do Paraná, foi, acompanhado de outros parlamentares de seu partido, visitar a cidade de Cruzeiro d'Oeste, hoje administrada pelo petista Zeca Dirceu, filho do ministro José Dirceu.
À época, Zeca era responsável pela agenda do partido na região noroeste do Paraná. Havia muita expectativa quanto à sua capacidade de articulação.
Na chegada do grupo, fogos estouraram, com a população perfilada na entrada da cidade.
_Que festa bonita o Zeca preparou!_, disse Padre Roque.
Mas, quando adentraram o local do encontro, viram a minguada platéia de 20 pessoas.
Só então descobriram que a festa era para o maratonista Vanderlei Cordeiro, nascido na cidade, que acabara de ganhar a medalha de ouro no Panamericano de Winnipeg (Canadá).
