"Durmo o sono dos justos todo santo dia" 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula durante a primeira entrevista coletiva concedida em seu governo, no salão Oeste do Palácio do Planalto
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: 1ª COLETIVA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PALÁCIO DO PLANALTO; DEFESA; MINISTRO; ROMERO JUCÁ; HENRIQUE MEIRELLES; POLÊMICA; SALÁRIO MÍNIMO; REAJUSTE; ACORDO; FMI /FUNDO MONETÉRIO INTERNACIONAL/; SEVERINO CAVALCANTI
</P>Presidente defendeu ministros acusados de irregularidades e afirmou ser difícil 'reconhecer erro em governo que acerta tanto' 
"Durmo o sono dos justos todo santo dia"
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Na entrevista de ontem, Lula voltou a defender ministros acusados de irregularidade e falou sobre uma série de assuntos como reajuste de militares, violência e as relações internacionais do país. Leia a seguir os principais pontos.
JUCÁ E MEIRELLES - Dizendo que não pode tomar uma atitude em meio a investigações, o presidente saiu novamente em defesa do ministro Romero Jucá (Previdência) e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. "Na hora em que tiver esse veredicto, eu tomarei a posição que tiver que tomar", disse Lula, sobre o ministro da Previdência. Lula admitiu que, antes de nomear Jucá para a Previdência, já tinha ciência de uma série de denúncias contra o então senador, indicado pela cúpula do PMDB para integrar o governo. Jucá é acusado, por exemplo, de desvio de dinheiro público e da apresentação de fazendas inexistentes como garantia de um empréstimo bancário. O presidente elogiou a iniciativa de Jucá de incentivar as investigações na Polícia Federal e na Procuradoria Geral da República. "Eu sou como ele, obrigado a esperar que haja a investigação e que haja, ou uma decisão, como já tem no Tribunal de Contas, de que não tem nenhum erro, não tem nenhum problema na vida dele, naquilo que ele está sendo acusado, ou uma declaração do Ministério Público ou da Polícia Federal dizendo: 'Olhe, ele está culpado nisso ou ele está inocente nisso'."
Ao contrário do que diz o presidente, o TCU não inocentou Jucá. Ao analisar acusações de desvio de dinheiro público, o tribunal decidiu excluir Jucá porque entendeu que os auditores do fisco haviam obtido dados bancários sem autorização judicial. "Eu sou obrigado, até por convicção e respeito ao direito de prova das pessoas, a que as pessoas sejam julgadas corretamente, analisadas corretamente. Na hora em que tiver esse veredicto, eu tomarei a posição que tiver que tomar."
Sobre Meirelles, investigado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) sob a acusação de ter se beneficiado de operações financeiras fraudulentas, Lula usou o mesmo argumento: "O fato de o Supremo começar a investigar pode chegar ao final e concluir que todas as coisas que foram levantadas contra o presidente do Banco Central não têm procedência. Se eu tiver tirado antes, eu terei criado um problema político desagradável, porque julguei antecipadamente uma pessoa. Então, vamos esperar a decisão do STF".
Lula disse também que vai procurar o ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, para questioná-lo sobre os reclamos de falta de sintonia do governo.
SALÁRIO MÍNIMO - Em resposta à Rede TV!, o presidente disse que o aumento do salário mínimo para R$ 300 é um dado "auspicioso". "Eu penso que o Brasil vive hoje, talvez, um dos seus melhores momentos no que diz respeito ao salário mínimo. (...) [O reajuste] vai praticamente dobrar o poder de compra da cesta básica que nós tínhamos no começo de 2003. (...) Com o aumento, certamente, ele vai poder comprar duas cestas básicas, o que é um dado auspicioso. Agora, quando se trata de salário mínimo, qualquer que seja o número, ele será baixo, por isso que ele será o mínimo. (...) Nós vamos caminhando a passos largos para conquistar um salário mínimo que possa dar, no mínimo, a dignidade que todos os trabalhadores que o ganham merecem ter."
FMI - Ainda à Rede TV!, Lula afirmou que o rompimento com o FMI pregado pelo ex-sindicalista ocorreu de forma tranqüila. "Não se precisou dar murro na mesa, não se precisou gritar, não se precisou levantar faixa, não precisei convocar nenhuma passeata. Nos dois anos do meu governo, nós criamos as condições para que o Brasil tivesse uma segurança na sua política econômica capaz de permitir que nós disséssemos ao FMI: 'Nós não precisamos renovar o acordo porque não vamos utilizar dinheiro do FMI'. (...) Eu penso que a dependência do Brasil dos acordos com o FMI deve fazer parte da nossa história e, certamente, nós iremos trabalhar para que nunca mais o Brasil precise de acordo com o FMI em função da vulnerabilidade que o país possa ter."
MILITARES - Em resposta à TV Record, Lula vinculou o reajuste salarial dos militares à redução do déficit da Previdência. "Eu não tenho responsabilidade apenas com os militares, eu tenho com os militares, tenho com o servidor público brasileiro como um todo e tenho que criar as condições para o conjunto dos trabalhadores. (...) Certamente, nós vamos tratar com carinho para encontrar um jeito de dar um reajuste para os militares, mas dentro das possibilidades do nosso Orçamento."
EUA x VENEZUELA - À Agência Lusa, afirmou não acreditar num conflito entre Caracas e Washington. "Os Estados Unidos importam 15% do petróleo da Venezuela, os Estados Unidos são o maior importador de petróleo da Venezuela, portanto (...) não há nenhuma razão para os dois estarem brigando. Depois da reunião com a secretária Condoleezza [Rice], fiquei convencido de que as coisas vão andar muito melhor daqui para a frente. (...) Precisamos de paz para que a gente possa pensar no desenvolvimento, no crescimento econômico e na geração de riqueza do nosso país."
ONU - Na mesma resposta à Agência Lusa, disse confiar em que o Brasil obterá um assento permanente no Conselho de Segurança. "Eu acho que, se a reforma sair, o Brasil entrará. Eu acho e estamos trabalhando para que seja neste ano. Estamos trabalhando para que, se não for neste ano, seja no ano que vem. Agora, se não for no meu mandato, que seja no tempo que for, mas é importante que o Brasil participe."
VIOLÊNCIA - Ao jornal "O Dia", Lula se disse "surpreso" com a informação na qual a segurança da Presidência teria vetado sua ida à favela da Rocinha, no Rio. E prosseguiu: "Eu acho que não há por que um presidente da República não ir à favela da Rocinha, não ir à favela Santa Marta, não ir ao Chapéu Mangueira, não há por que não ir. Se o povo vai, o presidente da República tem mais a obrigação de ir".
UNHA E CARNE - Em resposta à "Época", falou de sua relação com o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda). "Eu tenho pelo companheiro Palocci o mais profundo respeito, tenho uma ligação política, ideológica, tenho uma relação de quase 30 anos com o Palocci, portanto eu poderia dizer a você que eu e o Palocci somos unha e carne. Eu tenho total confiança nas coisas que o Palocci faz e, se ele faz, faz na perspectiva de fazer o melhor para este país."
CÂMARA - Em resposta à TV Globo, o presidente citou como aliado o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE). "O partido dele faz parte da base de sustentação do governo." "Sorte dele que ganhou e azar de quem perdeu. Aquilo é um jogo, muitos poderiam ser candidatos, ele foi e ganhou. Não estava previsto nos prognósticos dos cientistas, dos analistas, dos matemáticos, mas ele ganhou."
A seguir, se esquivou sobre as recentes derrotas do governo na Casa. "O fato de nós perdermos uma ou outra coisa no Congresso Nacional... deixa eu lhe contar uma coisa: eu sou grato ao Congresso Nacional por tudo o que nós conseguimos fazer nesses dois anos de governo."
SONO DOS JUSTOS - Visivelmente irritado ao ser questionado pela "Rádio Gaúcha" se "dorme bem" ao ver o governo gastar mais com pagamento de dívidas do que com investimentos, disse que tem a "consciência tranqüila". "Não só durmo bem, como acho que você também dorme bem. Com a consciência tranqüila de que estamos fazendo as coisas que podem e que devem ser feitas no Brasil." A seguir, citou dados da indústria, aumento do salário mínimo e de jovens na universidade. E completou: "Então, eu durmo com a minha cabeça tranqüila, durmo o sono dos justos todo santo dia, sempre com a preocupação de que eu preciso fazer mais, mais e cada dia mais, porque o desejo de fazer é insaciável da minha parte, muitas vezes limitado por circunstâncias que não dependem da minha vontade".
ERROS DO GOVERNO - À TV Bandeirantes, Lula disse que o governo erra "muito". A seguir, questionado a citar os três principais erros, cravou dois (falta de investimentos em rodovias e controle da inflação) e sinalizou o terceiro, sobre as articulações para a eleição da presidência da Câmara. "Olhe, é difícil reconhecer um erro num governo que acerta tanto. Mas eu vou dizer alguns erros. (...) Levantou, aqui, um companheiro, antes, que fez a pergunta, de que possivelmente tenha sido um erro do governo não ter tido uma participação maior na sucessão na Câmara. Possivelmente tenha sido. (...) Nós não conseguimos fazer as obras nas rodovias brasileiras que eu gostaria de fazer. (...) E, segundo, eu acho que pode ter sido um erro nosso ainda não ter feito com que os juros não sejam o único padrão de controle da inflação. Possivelmente eu possa fazer isso, que é uma busca que eu ainda não consegui."
IMPRENSA - Ainda na resposta à TV Bandeirantes, falou da importância da imprensa numa democracia. "Eu, no fundo, acho que a imprensa é um bom remédio para a gente consolidar a democracia em qualquer país do mundo, para fiscalizar a administração pública municipal, estadual ou federal. E, por mais que você não goste, sem ela nós não teríamos democracia. E nos momentos históricos em que não tivemos ela, todos nós sabemos o que pagamos de preço."
Leia a íntegra da coletiva em www.folha.com.br/brasil
