Preso suspeito de estupros na zona sul 8/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VILA CLEMENTINO /BAIRRO/; ESTUPRO; PRISÃO; SUSPEITO; UNIFESP /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO/
Crimes foram cometidos nas proximidades da Unifesp, em Vila Clementino
Preso suspeito de estupros na zona sul
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A polícia prendeu um suspeito de ser o autor dos estupros que aconteceram na rua Loefgreen e adjacências, em Vila Clementino (zona sul de SP). A área fica nas proximidades da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
De acordo com o delegado seccional sul, Aldo Galiano Jr., o suspeito é um ex-presidiário de 37 anos que foi reconhecido por duas vítimas (uma adolescente de 17 e outra de 15 anos) que haviam sido violentadas na região. Ainda segundo o delegado, o acusado assumiu a autoria dos estupros.
Um levantamento da Unifesp mostra que pelo menos oito mulheres foram vítimas de violência sexual na região num período de três meses, de abril a junho deste ano. Elas foram atendidas num serviço médico da universidade. Segundo a polícia, algumas não registraram a ocorrência.
A reportagem não teve acesso ao depoimento e, de acordo com a polícia, ele ainda não tem advogado. A Secretaria de Segurança Pública não permite que presos sejam entrevistados sem autorização do advogado ou de um juiz.
O suspeito foi detido no último domingo, em sua casa, em Cidade Vargas (zona sul). Segundo o delegado, a prisão preventiva foi decretada e ele deve ser encaminhado para o CDP (Centro de Detenção Provisória) de Pinheiros.
A polícia chegou até o acusado por meio da acusação de um ajudante de pedreiro que trabalha próximo à Unifesp e teria visto o suspeito fazendo comentários com diversas mulheres que passavam pela área. Outro indício que levou a polícia ao suspeito foi o fato de ele usar uma moto vermelha, descrita pelas testemunhas.
De acordo com o delegado, o preso é suspeito de ter cometido quatro estupros e de ter participado de outro. Todas as vítimas devem ser chamadas para fazer o reconhecimento. Os crimes ocorreram entre os meses de janeiro e junho deste ano. A polícia está investigando a atuação de um outro estuprador na mesma região.
Segundo o delegado, as vítimas foram abordadas perto da Loefgreen e levadas até o túnel Ayrton Senna, onde eram estupradas. Os ataques aconteceram entre 4h e 7h e das 22h à meia-noite.
Conforme consta nos arquivos da polícia, o suspeito já cumpriu pena por dois homicídios cometidos em Jandira (Grande SP) e tem registro de prisão também por furto, roubo e porte de arma.
