curtas cartas 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
PÉROLAS DO PT
Essa gente, dita "elite" porque é rica, é "fim de feira" quando abre a boca. A Folha merece publicar coisa que acrescente, não essa inutilidade. A não ser que o motivo seja fazer rir. Gentil Neco, RJ
. Em relação à última matéria sobre o governo do PT, escrevi uma sátira: Mãe mata e morre por seus filhos; governo mata e morre por seu bolso. Logo mãe é igual governo, só muda o endereço. Todos são iguais... 
Stefanie Martin, 17, estudante
VIDAS CINDIDAS
Gostaria de cumprimentar pelo artigo, bem feito, bem pesquisado e realista (edicão de 19/6, sobre jovens que se automutilam). Tenho 13 anos e corto meus pulsos desde os 11. Só fiquei um pouco chocada com o fato de que, para os pais, o choque é como o de saber que o filho usa drogas. 
É meio desanimador. M. S. R., estudante
. Gostaria de relatar que também já me cortei. Tomei mais de 24 pontos no braço esquerdo e tenho cortes fundos no direito. Faço terapia com psiquiatra e hoje estou muito melhor. Eu me identifiquei com alguns aspectos relatados, mas não sabia do nome "cutting" nem que outras pessoas já fizeram o mesmo que eu. Obrigado. F. G. S. N.
GLS
Sou bacharel em língua e literatura grega pela USP e atualmente faço pesquisa em lírica grega arcaica junto ao departamento de Letras Clássicas da universidade. Envio uma tradução do novo poema da Safo, diretamente do grego, uma que vez que todas as traduções até agora são da versão inglesa de M. L. West e, acredito que, na tradução do inglês para o português, tenham surgido alguns problemas. Por exemplo, a última coluna de Vange Leonel (Safo redescoberta) cita um verso que diz "Do perfume que emana da dádiva das Musas", quando na realidade lê-se no original "Sede diligentes, ó meninas, com as dádivas das Musas de seio perfumado (ou seio-violeta, literalmente)". Robert de Brose
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
