Fed deve aumentar juros pela 8ª vez 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁGUIA EM TRANSE
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; FED /FEDERAL RESERVE/; AUMENTO; TAXA BÁSICA DE JUROS
Mercado espera alta de 0,25 ponto; atividade industrial cai 
Fed deve aumentar juros pela 8ª vez 
DA REDAÇÃO 
O Fed (Federal Reserve, banco central dos Estados Unidos) deve aumentar hoje a taxa básica de juros do país em 0,25 ponto percentual pela oitava vez desde junho do ano passado.
A expectativa do mercado é que o Fed mantenha o ritmo de aumentos graduais da taxa, em um momento no qual dados econômicos indicam uma desaceleração da economia americana.
Outra preocupação do mercado é que a inflação está em patamares considerados altos, o que limita as opções de atuação do Fed. Um dos índices mais observados pelo órgão, o núcleo do índice de gastos pessoais (que exclui alimentos e energia, mais voláteis), subiu 1,7% nos 12 meses até março, perto do limite superior da previsão do Fed.
Dados mistos 
Ontem, foi divulgado mais um dado da economia americana que aponta expansão em ritmo mais lento. O índice de atividade industrial medido pelo Institute for Supply Management caiu em abril, para 53,3 pontos, e se aproxima dos 50 pontos que separam a expansão da contração.
O governo do presidente George W. Bush argumenta que os dados fracos mostram só uma desaceleração similar à que aconteceu na mesma época do ano passado.
Outros analistas, porém, já vêem um movimento mais profundo que o do ano passado.
