'Sim, eu preciso da CPI, eu errei', diz Jefferson 6/6/2005
Autor: RENATA LO PRETE; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DO PAINEL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Observações: COM SU-BRETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: EXCLUSIVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CONGRESSO NACIONAL; DEPUTADO; BASE ALIADA; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSITITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; IRREGULARIDADE; CARGO PÚBLICO; INDICAÇÃO; GRAVAÇÃO; VEJA /REVISTA/; PTB /PARTIDO/; PL /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; PMDB /PARTIDO/; LÍDIO DUARTE; MAURÍCIO MARINHO; ANTÔNIO OSÓRIO; ÉPOCA /REVISTA/; CONCESSÃO; RÁDIO; EDSON ELIAS BASTOS JORGE; DURVAL DA SILVA MONTEIRO
Presidente do PTB diz que o PT trata seu partido "como se fosse gente de segunda" e que vai enfrentar situação de peito aberto
'Sim, eu preciso da CPI, eu errei', diz Jefferson
DO PAINEL
Depois de assinar e dias depois retirar seu nome da lista de parlamentares a favor da CPI dos Correios no Congresso, Roberto Jefferson disse ontem que a instalação da comissão é "fundamental" para a sua imagem e de seu partido. "Sim. Eu preciso [da CPI]. Eu errei. Eu não deveria ter recuado, não deveria ter recuado."
Na entrevista de ontem, o petebista também atacou o PT e o governo Luiz Inácio Lula da Silva. Para ele, o partido do presidente "não tem coração". E mais: "Ele [o PT] nos usa como uma amante e tem vergonha de aparecer conosco à luz do dia".
Sobre o Palácio do Planalto, se declarou abandonado após as recentes denúncias de corrupção envolvendo seu nome. "O governo se afastou, correu. Não são parceiros, não são solidários."
Na entrevista com a Folha, Jefferson relatou sua relação com os personagens citados nas últimas denúncias. Se disse distante de Maurício Marinho (ex-servidor dos Correios que aparece em fita negociando propina) e sugeriu que o ex-presidente do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) Lídio Duarte estava bêbado quando tratou de propina em entrevista.
E confessou: "[O momento] é difícil, mas eu vou enfrentar, vou enfrentar de peito aberto".
(RENATA LO PRETE)
*
Folha - Como presidente do PTB, há alguma coisa que hoje o sr. faria diferente em relação ao PT e ao governo Lula?
Roberto Jefferson - O PT não tem coração.
Folha - Mas, à luz de sua mágoa...
Jefferson - Eu não tenho mágoa, não.
Folha - Se o senhor voltasse atrás, o senhor conduziria o partido de alguma outra maneira?
Jefferson - Não faria, não faria, não faria, não faria o acordo com o governo. Não faria. Eu sempre disse aos meus companheiros, e eles são testemunhas desde o início, o PT não tem coração, só tem cabeça. Ele nos usa como uma amante e tem vergonha de aparecer conosco à luz do dia. Nós somos para o PT gente de segunda, eu sempre me senti assim. A relação sempre foi a pior possível. O [José Carlos] Martinez [então presidente do PTB] morreu [em 2003] dizendo que ele queria carinho do presidente Lula, que jamais o recebeu. Essa política mudou recentemente. O presidente passou a fazer política há algum tempo atrás e a nos receber. A nossa relação com o PT não é boa, não é boa. Você não pode confiar _o que está fechado não está fechado. Tudo o que é dito não é cumprido. Toda a palavra que é empenhada não é honrada. O PT esgarçou, esgarçou, esgarçou a minha autoridade como presidente do PTB, porque prometeu e não cumpriu. O pior foi na eleição, o que o Genoino [presidente do PT] fez comigo. Ele e o seu Delúbio [Soares, secretário de Finanças do PT].
Prometeu e não cumpriu, e eu avalizei diante dos companheiros o que eles fariam, lá na sede do PT. Então esgarça a autoridade, esgarça o limite, a relação. Quando atende, já não vale mais, porque você já sofreu tanto, já passou tanta privação, já ficou um negócio tão ruim.
Folha - A impressão é que a relação [PT, governo e PTB] caminhava para um entendimento mais orgânico.
Jefferson - Essa fita da revista ["Veja"] ...empresa de Correios. O governo se afastou, correu. Porque entendeu que a relação ao nosso lado... e que o próprio discurso do Genoino desqualificava a relação. Eu me entendi claramente o discurso do [ex] deputado Genoino de que é qualificar a base, o PTB é uma base desqualificada. Foi isso que afetou. Não segurou ninguém. Não são parceiros, não são solidários.
Folha - E a relação do sr. com os citados nos casos dos Correios e do IRB [Instituto Brasileiro de Resseguros]?
Jefferson - Eu quero dizer a você que não tratei de nenhum assunto com o doutor [Maurício] Marinho [servidor dos Correios que aparece em fita negociando propina]. A CPI abrindo, com a quebra
de sigilos telefônico e fiscal, vai ficar claro que ele não tem nenhuma relação comigo.
Folha - O senhor quer a CPI?
Jefferson - Sim. Eu preciso. Eu errei. Eu não deveria ter recuado, não deveria ter recuado. Porque vão circunscrever aos gabinetes a desonra do PTB. E o PTB só pode recuperar sua auto-estima e sua honra falando de público ao povo, para ser julgado. Não ainda olhar nos olhos do representante do Ministério Público, eu quero olhar nos olhos do povo do Brasil, porque eu não tenho dúvida que a CPI será transmitida por todo mundo, pelas redes de TV e de rádio. Então eu vou falar olhando dentro do olho das pessoas que estão em casa.
Para a honra do PTB, para a nossa imagem e do PTB, é fundamental que haja CPI. Nunca houve nenhuma relação minha com o doutor Marinho, mas com o doutor Antonio Osório [ex-diretor de Administração dos Correios] sim, meu velho amigo. Amigo querido, deputado federal comigo em 1982, meu fraterno amigo. Vinha sempre fechar noites aqui no PTB, batendo papo comigo. Um homem sério, um homem honrado, correto. Podem investigar a vida dele que não vão encontrar nada, porque não tem. Pobrezinho. Vive salário do Ipea [Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada], onde ele é funcionário há 35 anos.
A minha relação com o doutor Lídio [Duarte, ex-presidente do IRB] foi a mais elevada e a mais correta. Se você me disser: 'Roberto, você ficou com alguma chateação com o doutor Lídio?' Eu respondo: fiquei. Achei que, por ódio, por eu tê-lo afastado da presidência do partido.Porque eu conheço o doutor Lídio por ter conversado com ele umas três ou quatro vezes pessoalmente.Achei que ele estava um pouquinho alterado, bebida. Como riso sarcástico, aquele coisa de se deixar conduzir pela pergunta para ferir, não era um juízo correto, porque está na fita.
Tanto que ele procurou se redimir nas cartas e no depoimento. Eu tenho dele a melhor impressão, um homem honrado, honrou
o PTB à frente do IRB, não é? Ajudou, dentro da lei, ao PTB quando nós pedimos ajuda a ele. Quando eu pedi a ele que ajudasse através das segurados e corretoras, que ele influísse para que elas fizessem doações ao PTB, ele não conseguiu, porque ninguém queria dar por dentro, temendo isso que está aí, que o Henrique Brandão é hoje vítima. Doou R$ 70 mil para a campanha de Cristiane, filha de Roberto Jefferson, esse bandido, desse maior corretor do Brasil. É a leitura que fazem. Então ninguém quer correr riscos. Isso é ruim. Nós vamos ter de discutir esse processo. Aqui, doação é sinônimo de crime, quando não é.
Partido não vive, se não tiver doação. Ninguém faz uma campanha eleitoral sem doação, e por dentro, dando recibo, porque eu quero fazer dando recibo (...) O doutor Lídio não pôde me ajudar, diz que ia aposentar. Eu disse a ele que nós colocaríamos Murilo em substituição a ele e se agarrou ao cargo e partiu para essa queda de braço. Se magoou porque perdeu e fez aquele papel. Isso que eu quero dizer: eu sou aberto, as reuniões do partido são claras e as minhas atitudes são claras.
Eu não temo o enfrentamento público. Nunca temi. Talvez por isso eu tenha construído essa fama assim de truculento, de homem violento. Não sou um homem agressivo, não tenho na minha vida registro assim de uma lesão corporal a uma pessoa, um mal a uma pessoa. Só cara de bravo, pinta de bravo, jeito de bravo.
Folha - Por que o sr. mudou de opinião sobre a CPI?
Jefferson - Eu vi que o governo agiu para isolar o PTB.Vai ter que sangrar a cabeça de alguém na guilhotina, tem que haver carne e sangue aos chacais.A "Veja" falou que sou o homem-bomba. E o que você faz com a bomba? Ou desativa ou faz explodir. Estou percebendo que estão evacuando o quarteirão, e o PTB está ficando isolado para ser explodido.
Folha - E nos últimos dias, após as denúncias?
Jefferson - Volto a dizer que eu temia no olhar das pessoas a rejeição da obesidade mórbida que eu ostentava [pesava 175 kg antes de operação de redução do estômago. Hoje está com 96 kg], eu preferia olhar o olhar de medo, que tem medo de mim. Tipo ele me respeita porque tem medo de mim. Coisa assim meio patológica, que graças a Deus eu superei, melhorei. E vou enfrentar mais essa. Passei já por duas CPIs, a do Collor e do Orçamento.
Porque quando o senador [Eduardo] Suplicy me denunciou, ou o PT me denunciou, que eu houvera recebido US$ 1 milhão, a minha vida virou um inferno. Então o grande conto está virando hoje. Eu fui investigado, essas rádios já foram investigadas na CPI passada, essas pessoas já foram investigadas. Minha ex-mulher investigada, meus filhos, meu pai.
Então é um sofrimento. E eu estou vendo que esse processo está voltando. Eu não posso mais sair na rua. Eu estou cativo das denúncias que são feitas contra mim. Hoje eu sou prisioneiro, aqui do apartamento da 302 Norte, bloco I, [apartamento] 604. Se eu sair na rua, você verá: "Olha lá o ladrão dos Correios, o ladrão do IRB". Nem ao dentista eu estou conseguindo ir mais. É difícil, mas eu vou enfrentar, vou enfrentar de peito aberto.
Folha - Nesta semana a revista "Época" traz reportagem na qual um sorveteiro é acusado de atuar como laranja do sr. em duas rádio.
Jefferson - O [empresário de Três Rios] Edson [Elias Bastos] Jorge, que já possuía uma rádio, a Rádio Três Rios, pediu duas concessões de rádio, e eu ofereci. E disse: "Você vai colocar lá o Durval [da Silva Monteiro, dono de uma sorveteria em Cabo Frio e ex-funcionário do petebista], que é meu irmão preto, esse guerreiro, meu amigo do peito.Você vai ajudar dando a ele a participação acionária no contrato social da rádio. Então você vai dar na rádio AM que vai sair em Paraíba do Sul e nessa FM de Três Rios, a participação do Durval". É uma maldade, é uma perversidade da revista tratar o Durval como laranja. 
Colaborou EDUARDO SCOLESE, da Sucursal de Brasília
