DNA não é a agência que mais cresceu, afirma Ibope 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; TABELA; RANKING; ERRO; IBOPE
Na tabela errada, a empresa de Marcos Valério figurava em 1º lugar; na nova, caiu para 22º
DNA não é a agência que mais cresceu, afirma Ibope
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ibope errou. A DNA Propaganda não foi a agência de publicidade que mais cresceu entre 2003 e 2004, como o jornal "Meio & Mensagem" havia divulgado há duas semanas _a Folha reproduziu a tabela errada no último dia 14. Nela, a agência que tem Marcos Valério de Souza entre seus sócios aparecia com um aumento de faturamento de 203%.
Nova tabela, divulgada ontem pelo "Meio & Mensagem", coloca a Casablanca no topo do ranking _a agência cresceu 2.263%, segundo o Ibope. O Ibope estima o faturamento das agências a partir da contagem dos anúncios veiculados nos meios. Sobre o valor é aplicado o desconto médio de cada mídia sobre o preço de tabela (de 50% em revista e de 74% em jornal, por exemplo).
No novo ranking, a DNA caiu da primeira para a 22ª posição. A SMPB, outra agência de que Marcos Valério é sócio, aparece na nova tabela em sétimo lugar _no ranking anterior, ela figurava, mas não dava para saber em que lugar no ranking.
Critérios diferentes
O Ibope errou porque comparou valores obtidos com critérios diferentes, segundo Dora Câmara, diretora comercial da empresa. Em 2004, o faturamento das agências incluía anunciantes que dividiam seus investimentos para mais de uma agência (o valor era dividido igualmente). Em 2003, não foram contabilizadas contas que elas dividiam.
No caso da DNA, não havia sido contabilizado em 2003 o faturamento que obtivera, por exemplo, com o Banco do Brasil. A agência atende o BB, o maior anunciante público do país, junto com a agência D+. O faturamento da DNA em 2003, que havia sido estimado pelo Ibope em R$ 23,263 milhões, passou para R$ 52,625 milhões com a contabilização dos gastos dos anunciantes que têm mais de uma agência.
A SNPB, que atende a Caixa Econômica Federal, aparece com o segundo maior crescimento na nova tabela (1.318%). A Matisse, agência de Campinas contratada pela Petrobras, ocupa a terceira posição (crescimento de 378%).
Distorções
O novo ranking também está errado, segundo Juliano Sales, sócio da Casablanca. "Essa tabela está completamente distorcida. Crescemos 20%, e não mais de 2.000%. É irresponsabilidade o Ibope divulgar esses dados."
O erro, segundo ele, deve ter sido causado pelos anúncios do Ministério da Educação, um de seus clientes. Por conta de um convênio com a Associação Brasileira das Emissoras de Rádio e Televisão, o MEC tem direito a veicular gratuitamente 15 minutos por semana em rádio e TV. A Sales ganha pela produção do anúncio, mas não pela veiculação. Se ganhasse por isso, a agência teria direito a 15% do valor que custou o anúncio nos dois meios.
Dora Câmara diz que o Ibope "não tem condições" de saber se o MEC veicula anúncios de graça. "Claro que isso provoca distorção. Nunca dissemos que somos donos da verdade." A diretora diz que o Ibope preferia não divulgar esse ranking. "Mas nossos clientes estavam usando essas informações, cada um com um critério diferente", afirma.
O ideal, de acordo com ela, seria elaborar o ranking a partir do faturamento das agências, mas esse dado não é público.
