Prisão piorou na democracia, diz detento há 37 anos 5/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: William da Silva Lima, 62, fundador do Comando Vermelho
Crédito Foto: Salvador Scofano/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIAS DO CÁRCERE
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; VIOLÊNCIA; REGIME MILITAR; DITADURA; DEMOCRACIA; FÓRUM DE POLÍTICA CRIMINAL ALTERNATIVA; WILLIAM PROFESSOR /WILLIAM DA SILVA LIMA/; TRÁFICO DE DROGAS; TRAFICANTE; COMANDO VERMELHO
Fundador da facção Comando Vermelho, do Rio, relatou experiências em fórum sobre política criminal
Prisão piorou na democracia, diz detento há 37 anos
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Por pouco mais de duas horas, William da Silva Lima, 62, trocou as grades de sua cela pelo palco do Instituto dos Arquitetos do Brasil, no Rio de Janeiro. Mais conhecido pelo apelido de William Professor e pela fama a ele atribuída de fundador do Comando Vermelho, o CV, afirmou que o sistema penitenciário hoje é pior do que no tempo do regime militar.
Lima deu um breve depoimento no Fórum de Política Criminal Alternativa, organizado pela Faculdade de Direito Evandro Lins e Silva. Seu discurso mais parecia o de um líder de movimento social do que o de ex-chefe do tráfico.
"A violência de 2000 trouxe um problema sério para a sociedade. Antes, escondiam a violência dentro do presídio. Agora, ela extrapolou. Foi o modelo social que fez com que ela se transferisse para a rua. Não é o tráfico que é violento. É o modelo econômico que produz essa violência", afirmou.
Lima cumpre pena há 37 anos, só interrompida por um breve período no início da década de 80, quando conseguiu fugir. Essa experiência na cadeia o permite comparar dois momentos distintos: o do regime, quando presos políticos conviviam com outros que eram enquadrados na Lei de Segurança Nacional, e o da redemocratização, desde 1984.
Ele não tem dúvida em afirmar que a situação é pior agora: "Passei 13 anos no [complexo de presídios de] Bangu e posso dizer que aquilo lá é uma vergonha para a democracia. Já fui torturado no Dops [órgão de repressão ligado ao regime] , mas posso dizer que o que estão fazendo em Bangu 3 é pior do que o que faziam na ditadura. Na ditadura, a porrada era explícita, mas os presos tinham um colchão, uma comida melhor, sabonete, pasta de dente. Hoje não dão nada. Nem medicamento. Os presos morrem por omissão. Naquela época não morria tanta gente como agora."
Antes de sua fala no fórum, foi exibido o curta-metragem "Senhora Liberdade", de Caco Souza, baseado num depoimento de Lima _ele conta um pouco da história da criação da Falange Vermelha, que antecedeu o CV.
Sobre o fato, defendido por historiadores, de que foram os presos políticos que ensinaram táticas de organização aos traficantes, Lima confirma que essa relação existiu, mas diz que ela era de mão dupla: os presos políticos aprenderam tanto com os presos comuns quanto esses com os presos políticos, segundo ele.
