Cabeça no lugar coloca o Santos na ponta 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: O santista Robinho tenta fugir da marcação de atleta do Coritiba
Crédito Foto: Leandro Taques/Futura Press
Arte: QUADRO: 2 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; DESEMPENHO; LIDERANÇA; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO
Com três gols nas únicas três finalizações certas que teve, time da Vila Belmiro vai a seis pontos e lidera o Brasileiro 
Cabeça no lugar coloca o Santos na ponta 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Três finalizações certas. As três de cabeça. O resultado foram três gols. Foi assim que o Santos derrotou de virada o Coritiba, por 3 a 2 no estádio Couto Pereira.
A equipe da Vila Belmiro construiu sua vitória _que o manteve na liderança do Campeonato Brasileiro, com os mesmos seis pontos de Botafogo e Fluminense, mas com vantagem no saldo de gols_ ao aproveitar bem as poucas chances em que conseguiu acertar a direção do gol do adversário. Durante todo o jogo, o Santos arrematou 12 vezes, mas somente as três que entraram foram na direção certa.
O técnico Gallo escalou um time mais ofensivo. Ele abriu mão da proteção de um terceiro volante no meio-campo para apostar no estreante Luciano Henrique _contratado do Atlético Sorocaba_, que, ao lado de Deivid e Robinho, formava o trio de ataque.
A opção do treinador, no entanto, não teve bom resultado. Com apenas Ricardinho na armação, enquanto Fabinho e Bóvio se revezavam como o volante mais recuado, a linha de frente ficava isolada, perdida na forte marcação do Coritiba _o time da casa usava três "brucutus" no meio para conter o ímpeto de Robinho e seus companheiros.
A equipe paranaense aproveitava também o espaço que o Santos deixava no meio para construir suas principais jogadas _em menos de cinco minutos, o Coritiba ameaçou por duas vezes o gol de Henao ao tentar entrar na área santista tabelando.
Apesar disso, os torcedores do Coritiba, que compareceram em grande número na reabertura do estádio Couto Pereira após passar por uma reforma, só puderam comemorar a abertura do placar aos 26min. Após cruzamento da direita, o volante Márcio Egídio se antecipou à zaga e ao goleiro Henao e tocou de cabeça para a rede.
Dois minutos depois, a situação ficou ainda mais favorável para o time do técnico Antônio Lopes. O árbitro Luiz Antonio Silva Santos expulsou Bóvio após entender que o santista cometeu falta desleal _na verdade, o jogador tocou primeiro na bola.
Com um atleta a menos, Gallo se viu obrigado a mudar o time. Tirou Luciano Henrique e colocou em campo outro recém-chegado à Vila Belmiro: Fabiano.
O jogador, que entrou com a função de tentar sanar o problema de distanciamento entre o meio-campo e o ataque, acabou sendo vital para a virada do Santos no fim da etapa inicial.
Aos 44min, quando o estreante aproveitou cruzamento de Paulo César e, sem marcação, mergulhou para cabecear forte: 1 a 1.
Dois minutos mais tarde, a jogada bem sucedida se repetiu e o Santos passou à frente no marcador. Fabiano concluiu de cabeça o passe de Paulo César.
Com a torcida e o time do Coritiba atônitos, o Santos se aproveitou para ampliar a vantagem e ir para o vestiário mais tranqüilo, apesar de ter um jogador a menos no gramado. Aos 46min, foi a vez de Ricardinho, pela esquerda, levantar a bola na área do adversário. Na finalização, mais uma vez de cabeça, estava Robinho: 3 a 1 para o Santos. "Estávamos com um posicionamento um pouco distante da área e com a entrada do Fabiano fomos felizes", disse Gallo ao sair para o intervalo.
"Foi uma desatenção total. Principalmente no segundo e no terceiro gol", lamentou o goleiro do Coritiba, Fernando.
No segundo tempo, o Santos recuou e se posicionou para aproveitar os espaços deixados pelo Coritiba, que adiantou o time e pressionava o rival. Mas em vez de conseguir encaixar o contragolpe, a equipe paulista ficou acuada. E, aos 13min, o Coritiba chegou a seu segundo gol, novamente de cabeça. Após escanteio, Reginaldo Nascimento aproveitou falha de Henao e escorou e deu números finais ao jogo.
Na próxima rodada, o Santos pega o Atlético-PR, em sua estréia na Vila Belmiro no Nacional.
