São Paulo é mãe e madrasta de todas as arquiteturas 19/6/2005
Autor: ISAY WEINFELD
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: SÃO PAULO; JOGO; BINGO; LAS VEGAS /EUA/; LUXO; ARQUITETURA; ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS BINGOS /ABRABIN/; RESTAURANTE; IMAGEM; NEW AFRICAN STYLE /BINGO/
São Paulo é mãe e madrasta de todas as arquiteturas
ISAY WEINFELD
ESPECIAL PARA A FOLHA
Perambulo por essa agradável cidade em que vivemos e de repente, numa de suas mais deslumbrantes avenidas, deparo com uma construção que me chama a atenção: um bingo. Não é necessário chegar mais perto para reparar que acaba de ser introduzida na cidade, com toda a pompa e circunstância, o "New African Style". É bem verdade que ele veio em forma de "arquitetura temática" (muito caprichada, aliás), mas torço particularmente para que ele se alastre pela cidade. Já estávamos mesmo ficando fartos dos outros tipos de arquitetura temática presentes na cidade. Afinal de contas, o que é que são todos esses edifícios mediterrâneos, essas vilas neoclássicas, esses lofts nova-iorquinos, essas casas toscanas, se não exemplos da melhor arquitetura temática? Nada como uma lufada de ar fresco. Sei que é difícil trocar a França pela África, mas confio no poder de persuasão das poderosas imobiliárias de São Paulo. Muitos anos atrás, sabiamente, elas convenceram a maioria dos incorporadores de que o que vende é o estilo neoclássico. De que ele jamais envelhece. Desde então, São Paulo foi ficando cada vez mais linda, como é fácil perceber, cada vez mais elegante, cada vez mais internacional.
A elite paulistana passou a ter em seus prédios o porte-cochère. A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> riqueza estava definitivamente ligada à ostentação. Saíram os arquitetos, entraram os cenógrafos de fachadas. Ao mesmo tempo em que esses edifícios eram vendidos como água (Perrier, evidentemente), subia vertiginosamente a venda de dicionários francês-português, para que os compradores pudessem finalmente entender os termos usados nas plantas dos apartamentos.
Tudo fazia sentido. Sair à noite do edifício Maison Champs Elisées, de tailleur, para saborear um chateaubriand num bistrô à beira do rio. Pinheiros, é verdade, mas também quem se importa com a vista? Aliás, tem alguém aí que se importa com a vista... seja do rio, seja da rua, seja do céu, seja da Lua? Além de ganhar dinheiro com a venda de um imóvel, o que aliás é mais do que justo, alguém se importa com o trambolho a mais que está colocando na cidade? Onde está aquela arquitetura que traduz a nossa época? Será que os filhos e netos dos construtores dessa cidade, que são mais bem formados e informados, um dia vão ter a coragem de interromper esse ciclo e virar a mesa? Cadê a ousadia? Quem vai arriscar? Será que esses jovens vão chamar seus pares, essa nova e talentosa geração de arquitetos que vem por aí e que poderia fazer dessa cidade alguma coisa bem mais interessante?
Enquanto isso não acontece, a cidade vai se transformando num Epcot Center e, lá para trás, bem lá para trás, ficou ''um sonho feliz de cidade...''. O melhor de tudo isso é que São Paulo continua sendo a mãe e a madrasta de todas as arquiteturas. Isso quer dizer que até quem pensa que o certo é o oposto do que está escrito acima tem seu espaço.
Vamos ver aonde vai dar este verdadeiro rali Paris-Dakar. Por enquanto, continuo andando sem destino por essa cidade engraçada. Só que ando por aí como Stanley Kubrick andaria. De olhos bem fechados.
Isay Weinfeld, 53, é arquiteto.
