Empresários mudam o foco para atrair clientes 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; COMPORTAMENTO; SOLTEIRO; DIVORCIADO
Empresários mudam o foco para atrair clientes
DA REPORTAGEM LOCAL
Há cinco anos, o empresário José Roberto dos Santos criou o site Amigos & Cia. Voltado a relacionamentos, cobrava taxa de inscrição para que o solitário encontrasse seu par perfeito. A internet era apenas uma das formas de aproximação dos pares. Para promover o encontro, Santos organizava também festas e jantares.
"Comercialmente, essa proposta não se mostrou vantajosa", revela Santos. Em dois anos, modificou o foco do negócio e passou a evitar relacionar os serviços oferecidos à formação de casais. "Comecei a promover eventos para que os divorciados, que geralmente se afastam dos amigos depois de casados, formassem um novo círculo de amizades."
Hoje, mescla viagens e festas, mas enfatiza que esse é um negócio que exige alguns cuidados: "Esse cliente tem seis meses de vida útil. Depois, encontra amigos e passa a freqüentar bares e restaurantes com eles".
A Table for Six também alterou sua linha de atuação. No início, há quatro anos, promovia jantares e encontros entre seis pessoas: três homens e três mulheres.
Há dois meses, não há mais restrição à proporção entre os sexos. Elas, por serem maioria, também ganharam o "Women Only", com roteiros que vão de relaxamento em spas a visitas a casas noturnas.
Ajuda do cupido
Há quem ainda ache que a formação de casais dê bons resultados comerciais. A CSB Singles' Tours promove reuniões semanais para solteiros e divorciados. Apesar de afirmar que o intuito é apenas "fomentar amizades", o idealizador Leslie Benveniste criou o "Flecha do Cupido", um serviço de correio-elegante.
"São pessoas entre 30 e 70 anos, bem-sucedidas, mas tímidas", explica Benveniste, que tem 240 reservas para o próximo jantar.
Graduada em moda, Angela Robledo investiu em festas para solteiros durante dois anos. "Há esse tipo de evento todas as noites", afirma ao justificar o fim das atividades, em 2003. Daquela época, restaram um site e algumas camisetas com a marca. "Vamos reformular a página na internet e quero criar a grife SPO, com roupas para homens e mulheres."
