Superávit no ano já ultrapassa os US$ 16 bilhões 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; IMPORTAÇÃO; EXPORTAÇÃO; SUPERÁVIT
Superávit no ano já ultrapassa os US$ 16 bilhões
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
A balança comercial registrou superávit _saldo positivo entre as exportações e as importações_ de US$ 668 milhões na primeira semana de junho e acumula um saldo positivo de US$ 16,314 bilhões no ano, volume 37,9% superior ao de igual período de 2004.
Na primeira semana de junho, que teve apenas três dias úteis, as exportações somaram US$ 1,508 bilhão, e as importações, US$ 840 milhões.
No ano, o Brasil já exportou US$ 44,980 bilhões, 26,2% a mais do que no mesmo período de 2004. As importações apresentam crescimento de 20,37% no ano, somando US$ 28,666 bilhões.
De acordo com dados do Ministério do Desenvolvimento, a média diária _total vendido ao exterior por dia útil_ das exportações de janeiro até a primeira semana de junho foi de US$ 428,4 milhões, uma alta de 28,6% sobre a mesma época do ano passado. Ou seja, as vendas externas continuam aumentando, apesar da apreciação do real em relação ao dólar.
No ano, até o final da primeira semana de junho, o dólar acumulou queda de 8,5%. Saiu de R$ 2,654 no encerramento de 2004 para R$ 2,427 na última sexta. Ontem, no entanto, a moeda se valorizou em razão de notícias sobre suposta corrupção no governo.
Em tese, quanto menos vale o dólar, pior para os exportadores, já que os produtos brasileiros ficam mais caros lá fora.
Segundo a última previsão de mercado, que consta do boletim Focus do Banco Central, o superávit comercial deve atingir US$ 35 bilhões neste ano.
Em 2004, a balança registrou superávit de US$ 33,696 bilhões entre exportações e importações, o que representa um crescimento de 35,9% em relação a 2003 (US$ 24,8 bilhões). Foi o maior saldo positivo da história do país e o segundo recorde anual consecutivo.
