A fila O amor, o sexo e os ratos calungas 6/6/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
O amor, o sexo e os ratos calungas
O amor não tem nada a ver com o sexo. Essa afirmação, que muitas vezes já ouvimos de pretês canalhas, pode ser verdade. Cientistas americanos descobriram a parte do cérebro responsável pelo amor. E ela está bem longe da parte da excitação sexual. Mais precisamente do lado oposto.
Numa pesquisa que escaneou o cérebro de pessoas apaixonadas, os cientistas perceberam que quando você fica superego descontrol por alguém, seu cérebro começa a produzir mais dopamina. Igualzinho ao cérebro das pessoas que usam cocaína, que jogam por dinheiro, ou que estão morrendo de fome ou de sede. Ou seja, igual ao cérebro de pessoas meio desequilibradas! Na verdade, a gente nem precisava de pesquisa pra saber disso. Afinal, só mesmo num estado de desequilíbrio você faria coisas do tipo dormir duas horas por noite para ficar com o ser amado, passar mensagens amorosas pelo celular, rir para o além, perder o apetite e falar: "EU TE AMO".
Além disso, os cientistas descobriram outras coisas. Quando você começa a falar muito "EU TE AMO", ou seja, quando você está namorando, a área do cérebro mais ativa muda. Os neurônios ficam mais ouriçados num lugar mais profundo do cérebro primitivo das pessoas que estão envolvidas no compromisso de longo prazo. Quer dizer, todos podem ter um compromisso. Mesmo aquele pretê que foge sempre, problemático mesmo. Basta acordar esse tal lugar profundo no cérebro primitivo!
E aí os cientistas fizeram uma experiência (muito cruel, diga-se de passagem) incrível. Injetaram um único gene no rato calunga. Nós não conhecemos o tal rato calunga, mas parece que ele era meio galinha. E depois de ter o tal gene incubado, os machos promíscuos se transformaram em pais que ficam em casa. O gene ativou a mesma área do cérebro onde os pesquisadores encontraram aumento de atividade com o tempo. Ficamos felizes com essa última descoberta cruel. Afinal, daqui a alguns anos, poderemos injetar genes nos nossos homens ratos-do-esgoto. E daí eles ficarão em casa, cuidando dos filhos, em vez de irem passear pelo esgoto. E não provocarão o caos no nosso cérebro quando nos derem um pé na bunda.
Porque a última e mais cruel de todas as descobertas foi que, ao levar um pé quando estamos apaixonados, nossa área emocional, cognitiva e de recompensa do cérebro vira um caos. Por isso ficamos desesperados, nos sentimos na mais pura lama. Mas, segundo os pesquisadores, os circuitos do cérebro relacionados à paixão continuam funcionando (mesmo depois do caos).
E que venha o próximo!
momentos de histeria
A fila anda
02neuronio@uol.com.br
