Meteorologia alerta para risco de ciclones 30/6/2005
Autor: FÁBIO AMATO; LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: AMBIENTE; METEOROLOGIA; CLIMA; CICLONE; FURACÃO; FENÔMENO CATARINA; FRIO; SUL /REGIÃO/
"Fenômeno Catarina", que atingiu Santa Catarina e o Rio Grande do Sul em 2004, pode voltar a ocorrer, prevêem especialistas
Meteorologia alerta para risco de ciclones
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
O "fenômeno Catarina", ciclone que em março de 2004 atingiu os Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul e deixou três mortos e sete desaparecidos, além de um prejuízo calculado em mais de R$ 1 bilhão, pode se repetir no futuro, alertam pesquisadores.
A conclusão surgiu após um encontro que nos últimos dois dias reuniu meteorologistas do Brasil, Estados Unidos e Austrália, realizado no Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José dos Campos (91 km de São Paulo), no Vale do Paraíba.
Após mais de um ano de discussões e estudos, o surgimento do Catarina ainda é um ponto de interrogação para pesquisadores e meteorologistas, que consideram esse o fenômeno natural mais violento já registrado no país.
O único consenso é que o Catarina nasceu no Atlântico Sul como um ciclone extratropical _relacionado às frentes frias que passam pelo país. Com o passar do tempo adquiriu características de um furacão _fenômeno que atinge principalmente os Estados Unidos e une chuva intensa e ventos fortíssimos que seguem em direção ao continente, acompanhado da formação de um olho.
"Se aconteceu uma vez, por que não poderia acontecer de novo?", questiona a presidente da Sociedade Brasileira de Meteorologia, Maria Gertrudes Justi da Silva. "É um fenômeno raro, mas temos que estar preparados para uma eventualidade, para podermos tomar providências a tempo."
Segundo o vice-diretor científico do sociedade, Manoel Alonso Gan, meteorologistas e cientistas acreditam que o surgimento do Catarina possa estar associado a mudanças e "anomalias" climáticas e atmosféricas, como as verificadas na época.
"Tivemos um verão mais frio que o normal nas regiões Sudeste e Sul, e, além disso, a temperatura da superfície do mar ficou próxima a 26ºC, umas das condições principais para o surgimento dos furacões no hemisfério norte."
"Acredito que, se essa situação se repetir, a água do mar continuar quente, podemos ter um novo Catarina não só na região Sul, mas até no Nordeste do Brasil."
O Catarina atingiu Santa Catarina e o Rio Grande do Sul entre os dias 27 e 28 de março de 2004, com ventos de até 180 km/h. Cerca de 1.500 casas foram destruídas e mais de 40 mil, danificadas.
Do encontro realizado no Inpe será preparado um documento com sugestões para desenvolvimento do setor de meteorologia brasileiro, que serão enviadas ao governo federal. Entre as medidas, os meteorologistas consideram fundamental que o Brasil tenha seu próprio satélite meteorológico geo-estacionário_hoje o país depende das imagens de satélite enviadas pelos EUA para fazer suas previsões.
Frio no Sul
A Rede de Estações de Climatologia Urbana de São Leopoldo (RS) alertou ontem para o que define como ''frio histórico'' a ocorrer na semana que vem em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul.
Segundo a rede, as temperaturas mais baixas deverão ser registradas entre a próxima terça-feira e o dia 15 _período em que é comum o frio intenso. Também há a possibilidade de ventos fortes.
Eugenio Hackbart, meteorologista-chefe da Climatologia Urbana, considera ''elevadíssima'' a possibilidade de neve no Rio Grande do Sul.
Colaborou LÉO GERCHMANN, da Agência Folha, em Porto Alegre
LEIA MAIS sobre mudanças climáticas na página A 18
