Auto-escolas de SP adotam presença digital para coibir fraudes em aulas 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; CNH /CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO/; AUTO-ESCOLA; IDENTIFICAÇÃO DIGITAL
Em vez do livro de registro, aluno usará leitor óptico
Auto-escolas de SP adotam presença digital para coibir fraudes em aulas
DO "AGORA"
A partir de hoje, os candidatos a uma CNH (Carteira Nacional de Habilitação) terão o registro de presença feito por meio de identificação digital. O sistema foi anunciado pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) em novembro de 2004 e havia sido adiado desde então devido ao fato de as auto-escolas não terem adquirido o equipamento.
Trata-se de uma forma de fiscalizar a presença do aluno em sala de aula para evitar fraudes. Na prática, o que muda é que, em vez de assinar um livro de registro, o aluno terá de marcar sua presença por intermédio de um leitor óptico que captura sua digital. O sistema funcionará para as aulas teóricas, práticas e os exames.
Inicialmente, a intenção do Detran era a de implantar o sistema em todas as 2.500 auto-escolas e CFCs (Centros de Formação de Condutores) existentes no Estado. No entanto, apenas 40% do total terá início hoje, nos estabelecimentos de São Paulo, Marília, Sorocaba e Ribeirão Preto, para registro das aulas teóricas. Nas demais cidades do Estado, o início será em 18 de julho.
Já no dia 25 de julho, as auto-escolas e CFCs farão o registro de aulas práticas, estendendo posteriormente a todo o sistema. A intenção do Detran é a de que todo o sistema esteja informatizado até, no máximo, o final deste mês.
Segundo o diretor da divisão de habilitação do Detran, Rafael Rabinovici, a mudança no cronograma foi feita para evitar panes no sistema. "Preferimos fazer algo paulatino para evitar sobrecargas e problemas", afirma.
O equipamento se vale do mesmo sistema de portarias de prédios comerciais e academias de ginástica. Para fazer o registro, o aluno precisa pressionar o dedo. Os dados são enviados online para o Detran. O sindicato das auto-escolas acha a medida positiva.
