Argentina aumenta o controle de capitais 27/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: ARGENTINA; GOVERNO NÉSTOR KIRCHNER; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; CAPITAL ESPECULATIVO; ESPECULAÇÃO; LEGISLAÇÃO; CONTROLE
Governo Kirchner eleva, de 180 dias para 1 ano, o prazo em que recursos de curto prazo são obrigados a permanecer no país 
Argentina aumenta o controle de capitais 
FABRICIO VIEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo argentino apertou um pouco mais o controle de capitais. Ontem, foi anunciada a ampliação das restrições ao capital especulativo estrangeiro que aportam na Argentina. A partir de agora, o dinheiro estrangeiro especulativo que ingressar no país vizinho terá de por lá permanecer por pelo menos um ano. Antes, essa obrigatoriedade de permanência se estendia a 180 dias.
Segundo o Ministério da Economia argentino, a medida busca diminuir os efeitos da entrada de capital de curto prazo, que poderiam ocorrer de forma mais expressiva daqui para a frente devido às condições internacionais e à proximidade da conclusão da reestruturação da dívida pública do país, que está em moratória desde dezembro de 2001.
"Quando o fluxo de capitais estrangeiros é de curto prazo, resulta em maior oferta de moeda e afeta diretamente o mercado cambial", diz a resolução do governo argentino. E isso "poderia afetar de forma indireta as decisões do setor produtivo, devido a eventuais efeitos sobre a competitividade". Ou seja, o peso poderia se valorizar e prejudicar as exportações do país.
Há quase dois anos, a Argentina havia imposto a "quarentena" de 180 dias para os capitais especulativos _chamados no país de "golondrinas" (andorinhas).
O governo argentino não informou o tamanho da multa para quem não cumprir o período de permanência obrigatória.
No fim do ano passado, a Colômbia adotou medidas semelhantes, ao criar um período de permanência obrigatória de um ano no país para o capital especulativo. No caso da Colômbia, a multa para quem descumpre o prazo chega a 200% do capital.
Para o analista de mercado Maximiliano Guinzburg, a medida que ampliou o controle na Argentina "não é má idéia". "Mas teria sido melhor que tivessem sido adotadas antes no país medidas de incentivo ao investimento estrangeiro produtivo, em um cenário em que a economia tem crescido com força", avalia o analista.
A medida anunciada pelo governo Kirchner veio em um momento em que o país começa a ter resultados positivos na conta financeira de seu balanço de pagamentos. Em 2004, a Argentina registrou superávit de US$ 2,19 bilhões em sua conta financeira. Já em 2003, o país havia registrado um déficit de US$ 2,9 bilhões nessa conta. Isso significa que é bem provável que o governo não queira correr riscos de ver dinheiro saindo do país, desequilibrando mais um vez suas contas externas.
Guinzburg afirma que uma valorização do peso _conseqüência da entrada mais abundante de recursos no país_ ameaçaria "a política do BC de fomento às exportações". "Já é perigoso o fato de o Brasil ter permitido que o dólar oscile próximo dos R$ 2,40."
 
Com agências internacionais
