Gonzaga tem 1/3 da população no exterior 25/7/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM GONZAGA
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Matozinhos Otônio Silva, 60, mostra foto do filho Jean Charles, morto pela polícia em Londres
Crédito Foto: João Castilho/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; GONZAGA /MG/; IMIGRAÇÃO; TRABALHO; EXTERIOR; DESEMPREGO
Em MG, cidade do brasileiro morto pela polícia londrina vive do dinheiro enviado pelos que emigraram
Gonzaga tem 1/3 da população no exterior
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM GONZAGA
Um terço da população de Gonzaga (MG), cidade de origem do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27, morto na última sexta-feira pela polícia britânica, mora fora do Brasil.
Vizinha de Governador Valadares _cidade famosa internacionalmente pela constante migração para os EUA_, Gonzaga segue o caminho e tem hoje cerca de 2.000 pessoas morando fora do país, para uma população de quase 6.000 habitantes, de acordo com cálculos da prefeitura.
Como Menezes, morto com cinco tiros por policiais britânicos na estação de metrô de Stockwell, os gonzaguenses buscam no exterior (EUA, Portugal e Reino Unido) oportunidades de trabalho.
Na cidade, onde a agricultura de subsistência é predominante, não existe oferta de mão-de-obra, segundo o prefeito, Julio Maria de Souza (PSDB), 52.
Souza, que foi quem comunicou a morte de Menezes à família do eletricista, afirma que 80% da arrecadação do município provém do FPM (Fundo de Participação dos Municípios), "e o exterior é a única saída para os jovens e aqueles economicamente ativos". A arrecadação mensal de Gonzaga é de R$ 200 mil.
Menezes emigrou para o Reino Unido pela primeira vez em abril de 2000. Em 2002, voltou à cidade mineira e, já com visto de trabalho em Londres, levou o primo Alex Alexandre Alves Pereira, que agora cuida da liberação de seu corpo no Reino Unido. Menezes retornou ao Brasil no início deste ano e voltou a Londres em abril. Com ele foram duas amigas.
Fluxo
A busca pelo Reino Unido, e em menor escala Portugal, foi intensificada depois dos atentados de 11 de setembro de 2001 nos EUA _a partir daí, os EUA passaram a exercer maior vigilância sobre a entrada de estrangeiros.
"A tendência é o fluxo migratório para os EUA diminuir, pois o controle está muito rígido", afirma Rielson Vinícius de Arcanjo Alves, 29, de Gonzaga.
Alves é um exemplo do aumento do rigor americano. Nos EUA desde 1998, ele conta que tinha visto de permanência e que, mesmo assim, foi deportado há dois meses. "Cassaram meu visto e me mandaram embora sem a menor justificativa, tudo por culpa dos traumas contra o terrorismo", afirma.
O ex-vereador na Câmara Municipal de Gonzaga pelo PMDB (93-96) Geraldo Rubens, 51, morou nos EUA nos últimos cinco anos. Na próxima semana, ele embarca novamente para a Pensilvânia, onde trabalha na reforma e na construção de casas. Rubens desconversa sobre estar ou não legalizado nos EUA, mas diz que os "ganhos financeiros compensam os riscos".
Subsistência
Com apenas um posto de saúde e uma escola de nível médio, Gonzaga concentra pequenos produtores rurais, que produzem apenas para a sua subsistência. A cidade vive basicamente do dinheiro enviado aos parentes pelos brasileiros que emigraram.
"A situação de Gonzaga não é diferente da da maioria das cidades pequenas e médias do Brasil, onde a falta de perspectivas leva os jovens para o exterior", afirma o prefeito.
Segundo ele, somente a longo prazo, "caso o país consiga se desenvolver economicamente", esse quadro poderá ser alterado.
