Jefferson apóia CPI e transfere ônus político para o governo 18/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson, presidente do PTB, faz sua defesa na Câmara por ter seu nome envolvido emsuposto caso de corrupção nos Correios
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORREIOS /EMPRESA/; CRISE; CPI; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; DEFESA; DISCURSO; MAURÍCIO MARINHO; ASSINATURA; REQUERIMENTO
Deputado nega envolvimento em cobrança de propina e diz que foi alvo de extorsão
Jefferson apóia CPI e transfere ônus político para o governo
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em discurso de 41 minutos, o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), disse ontem ter sido vítima de extorsão e defendeu uma CPI para investigar o suposto esquema de cobrança de propinas nos Correios. Ao assinar o requerimento de CPI da oposição, ele transferiu ao governo o ônus político da tentativa de barrar uma investigação no Congresso.
O deputado também negou que seja padrinho político de Maurício Marinho _funcionário dos Correios acusado de cobrar propinas de empresários_, atacou jornalistas e procurou envolver o PMDB no episódio ao dizer que, a pedido do senador Ney Suassuna, recebeu um empresário identificado como "comandante Molina" que teria tentado extorqui-lo.
O presidente do PTB foi apontado por Marinho, em conversas gravadas reveladas pela revista "Veja", como chefe de um esquema de cobrança de propinas de empresários, para distribuição de supostas "mesadas" para parlamentares. 
Ele negou ser amigo íntimo do funcionário e disse que Marinho exagerou ao descrever a relação entre ambos, para se cacifar junto aos empresários.
O pronunciamento foi acompanhado com atenção por um plenário lotado e mudo. Na platéia estava o ministro da Articulação Política, Aldo Rebelo.
Jefferson qualificou a reportagem de "equivocada" e dirigiu-se nominalmente a seu autor, Policarpo Júnior, pelo menos 15 vezes. Classificou-o como um profissional sério,mas apontou o que considera "falhas" na reportagem ao citar cargos que não seriam do partido, como um na Transpetro.
O deputado disse que as acusações não são uma questão política, mas vingança de empresários que tiveram um contrato com os Correios cancelado. Ele aponta como um dos responsáveis pela gravação da fita de vídeo o empresário identificado como "comandante Molina", que o teria procurado no mês passado propondo negócios nos Correios. 
Da tribuna, o deputado dirigiu-se ao comitê de imprensa da Câmara onde, diante de dezenas de câmeras e máquinas fotográficas, assinou o requerimento da CPI.
Também distribuiu aos jornalistas um CD com a íntegra da gravação de Marinho, que obteve de uma pessoa "citada na gravação", que não identificou. O objetivo seria mostrar como o funcionário diz coisas inverossímeis, como "controlar 18 estatais", e assim desacreditá-lo.
CONSULTORIA
Jefferson afirmou que, na fita, Marinho recebe R$ 3.000 de um interlocutor pelo que seria uma consultoria, não propina. "Marinho não está vendendo ou comprando, mas está sendo contratado como consultor. Não há uma incitação [à cobrança de propina], ele está sendo contratado."
RELACIONAMENTO
O presidente do PTB declarou que a descrição da relação entre ambos é feita de forma irresponsável por Marinho. "São colocações irresponsáveis, ele se ufana ao chamar para si uma responsabilidade que não tem, uma importância de relações que não possui. Encontrei [Marinho] três ou quatro vezes. Ele foi ao meu aniversário, acompanhado de Osório [Antônio Osório Batista, diretor de Administração dos Correios], foi ao meu gabinete outra vez. Também no aeroporto. Ele não é do PTB, nunca teve delegação para levantar recursos de quem quer que seja."
EXTORSÃO
Jefferson contou que foi procurado por uma pessoa identificada como "comandante Molina" em Belém, no início de março.
"Eu estava lá para um evento de combate à exploração sexual e este senhor vem conversar comigo. Era muito falante e se apresentou como consultor da prefeitura de Belém. Pediu a mim para intermediar algo com Osório e eu lhe disse que não podia, porque eu não era um homem de negócios. Ele então passou ame telefonar e eu não atendia. No dia 28 de abril, me liga o senador Ney Suassuna [PMDB-PB] dizendo que tinha um companheiro de farda, ex-oficial de Marinha, querendo ser recebido por mim. Disse ao senador que iria receber a seu pedido. Foi a meu gabinete dia 3 de maio. Voltou com a mesma conversa. E disse que tinha uma segunda coisa, tinha uma fita que um grupo de empresários fez, em que Marinho fala pessoalmente do recebimento de propinas para mim e para o meu partido. E que esses empresários queriam negociar a fita. Eu disse a ele: não faço negócio."
LICITAÇÃO
O deputado disse ainda que um dos empresários citados por Molina seria um "coronel Fortuna", que teria tido um contrato de R$ 35 milhões com os Correios cancelado. "O doutor Osório revogou uma licitação por interesse público de empresas representadas pelo coronel Fortuna, no valor de R$ 35 milhões. O coronel Fortuna foi então ao Maurício Marinho."
CARGOS
Jefferson afirmou que o PTB não indicou a direção da Transpetro nem da Infraero. Também não teria 2.000 cargos no governo federal, como diz "Veja". "Se tem, não me contaram. Temos diretorias na Eletronorte, Eletronuclear, BR Distribuidora, Caixa Econômica Federal, Embratur e algumas delegacias nos Estados."
TERAPIA
Em vários momentos, Jefferson, que se notabilizou como integrante da "tropa de choque" do ex-presidente Fernando Collor, disse que estava pagando pelos erros do passado.
Afirmou que entrou em colisão com "Veja" na época e que até hoje é perseguido pela revista. "Eu era um troglodita. Era rechonchudo. Precisava intimidar para não ser rejeitado. Andei com revólver na cintura. Eu era um fantasma."
CPI
O deputado afirmou que não tem medo da CPI. "O PTB não tem preocupação com CPI. O PTB não é um partido fisiológico, todos os nossos cargos estão à disposição do presidente."
