Nacional faz a alegria de quem sofreu no Estadual 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: O zagueiro corintiano Anderson afasta-se do abraço de atletas do Botafogo, que, vindo de péssima campanha no Estadual, consolidou ontem a boa largada no BR-05
Crédito Foto: Ricardo Cassiano/Lancepress
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; DESEMPENHO; TÍTULO; REPERCUSSÃO; FLUMINENSE /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; PAYSANDU /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; CAMPANHA
Nacional faz a alegria de quem sofreu no Estadual
Dos sete campeões estaduais, três ocupam a zona de rebaixamento e só um emplaca o 'top ten' do BR-05
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de duas rodadas, o Brasileiro vê o domínio de times que foram muito mal em seus campeonatos locais e o fracasso dos que deram a volta olímpica.
Dos sete campeões estaduais na primeira divisão nacional, só o Fluminense aparece entre os dez primeiros (é o 3º) e venceu até agora na competição (e ainda assim à custa de São Paulo e Paysandu, outros que ganharam o título em seus Estados na temporada).
O resto varia do mediano ao total desastre. Essa última situação é o que acontece com Atlético-PR, Internacional e Paysandu, que ganharam há duas semanas, respectivamente, o Paranaense, o Gaúcho e o Paraense.
Os três ainda não somaram pontos no Nacional e surgem na zona de rebaixamento.
Vencedor do mais badalado Estadual do país, o São Paulo tem um ponto até agora no Brasileiro e ocupa apenas o 15º lugar.
Também com um só ponto estão outros dois campeões estaduais _Brasiliense (é o 14º na classificação) e Fortaleza (16º).
Já quem sofreu durante os Estaduais dá as cartas até agora.
O Santos patinou durante boa parte do Paulista (terminou em terceiro), mas, como virou praxe na era pontos corridos, lidera a edição 2005 do Brasileiro. Ontem, mesmo com um jogador a menos na maior parte do tempo, ganhou do Coritiba no Paraná, de virada, por 3 a 2.
Mais surpreendente ainda é o desempenho do Botafogo, que ontem acabou com a invencibilidade de 11 jogos do Corinthians com uma vitória de 3 a 1.
No Estadual do Rio, o clube fracassou de forma retumbante _caiu nas semifinais do primeiro turno e não passou da fase inicial do segundo. No Nacional, o Botafogo venceu dois favoritos _Internacional e Corinthians_ e só perde a liderança para o Santos por causa do saldo de gols.
Em quarto lugar aparece outra equipe que foi mal em seu Estado. O Atlético-MG não passou das semifinais do Mineiro, mas agora, com quatro pontos e sete gols marcados, pegou embalo.
Dois paulistas são outros que mudaram da água para o vinho em poucas semanas.
A Ponte Preta só se safou do rebaixamento no Estadual na rodada derradeira. Já no Brasileiro ocupa a 6ª posição depois de duas rodadas. O Palmeiras terminou, em campo, no 10º posto no Paulista. No Nacional, divide a sexta colocação no momento com o clube de Campinas e o Cruzeiro.
A história do Brasileiro diz que a missão de casar na mesma temporada a conquista da competição com o Estadual é bastante complicada. Das 34 edições disputadas até o ano passado, só 12 campeões tiveram esse gosto.
O último paulista a fazer isso foi o Corinthians, em 1999. Entre os cariocas, só o Fluminense, em 1984, conseguiu o feito.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro-05 às págs. D2, D3 e D5
