TRIBUTO ÀS ELEIÇÕES 19/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Assuntos Principais: ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; POLÍTICA; ATO; MEDIDA GOVERNAMENTAL; CANDIDATO; POPULISMO; ANÁLISE
TRIBUTO ÀS ELEIÇÕES
NEM TODAS as medidas governamentais que vêm a reboque de um ciclo eleitoral podem ser tomadas imediatamente como populistas. Ao menos em seus efeitos. Considere-se o ciclo, ainda tímido e pouco coordenado, de redução de certos tributos pelo país.
O mais recente anúncio de alívio de impostos veio do governo paulista, cujo mandatário, o tucano Geraldo Alckmin, já se declarou pré-candidato para disputar a Presidência no ano que vem. Outras medidas que vão na mesma linha foram publicadas pelo governador de Minas, Aécio Neves, também cotado para concorrer ao Planalto pelo PSDB.
Em junho, o governo de Luiz Inácio Lula da Silva _que não dá sinais de ter desistido da reeleição_ editou, na MP 252, programa razoavelmente abrangente de desoneração fiscal.
A baixa do ICMS _medida mais ao alcance dos Estados_ em Minas e em São Paulo terá impacto no consumo popular. Em São Paulo, itens muito utilizados como cremes e escovas dentais terão o ICMS reduzido em um terço. Em Minas, as medidas de redução e de isenção abrangem 150 itens, boa parte básicos.
Já a MP 252 incentiva, em certos setores, investimentos na ampliação da capacidade produtiva, na inovação tecnológica e na construção civil, através do manuseio das regras de impostos como o IPI e o IR e de contribuições, como a Cofins.
É cedo para dizer se essas medidas vão contribuir para a ansiada diminuição da carga tributária do Brasil, das mais altas do mundo _embora seja legítimo estimar que sejam, na melhor das hipótese, neutras. O fato positivo é que a bandeira da diminuição dos impostos _surgida do estrangulamento que as taxas provocam em pessoas e empresas no país há muito tempo_ será um tema forte das campanhas para o ano que vem, nos níveis federal e estadual.
Se essa tendência for além da habitual retórica e seguir os princípios da responsabilidade fiscal, os cidadãos só terão a ganhar.
