Detido no Paquistão suposto 3º da Al Qaeda 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial-10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Abu Faraj al Libbi, tido como líder da Al Qaeda, preso no Paquistão
Crédito Foto: Ministério do Interior do Paquistão/Associated Press
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: PAQUISTÃO; EUA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ABU FARRAJ AL LIBBI; PRISÃO; 11 DE SETEMBRO; OSAMA BIN LADEN
Para Bush, prisão de Abu Faraj al Libbi, considerado estrategista de atentados, é 'vitória da liberdade'
Detido no Paquistão suposto 3º da Al Qaeda 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Exército paquistanês prendeu ontem Abu Farraj al Libbi, terrorista considerado o terceiro na hierarquia da Al Qaeda, organização comandada pelo saudita Osama bin Laden, responsável pelo 11 de Setembro.
A detenção aconteceu após troca de tiros na região de Mardan, um lugarejo distante 50 km de Peshawar, principal cidade da região noroeste do Paquistão.
O paquistanês Al Libbi foi preso junto com outros 11 suspeitos de terrorismo _três uzbeques, um afegão e sete paquistaneses.
Considerado um estrategista de operações terroristas, Al Libbi é suspeito de ter arquitetado um atentado para assassinar o general Pervez Musharraf, presidente do Paquistão.
Se condenado, ele pode até encarar a pena de morte.
Enquanto as autoridades de Islamabad anunciavam que a prisão de Al Libbi indica o fechamento do cerco contra Bin Laden, de Washington, o presidente norte-americano elogiava a operação. A cooperação entre o saudita e o paquistanês começou em 1991, quando a Al Qaeda iniciava sua organização no Sudão, explicou um funcionário do Ministério do Interior do Paquistão.
"Al Libbi era um dos principais generais de Bin Laden. Ele comandou vários planos da rede da Al Qaeda. Sua prisão elimina um perigoso inimigo, que é uma ameaça direta aos EUA e aos que amam a liberdade", declarou George W. Bush.
O presidente americano concluiu: "Permaneceremos na ofensiva, até derrotar a Al Qaeda".
Segundo autoridades dos EUA., a prisão de Al Libbi foi o fato mais importante desde 1º de março de 2003, quando Khalid Shaikh Mohammed também foi detido no Paquistão.
Para os norte-americanos, a ação de ontem foi resultado de meses de trabalho de inteligência entre a CIA (o serviço secreto dos EUA) e as forças do Paquistão.
Uma fonte ligada à inteligência paquistanesa afirmou que a presença de estrangeiros no local onde Al Libbi foi preso foi um dos principais indícios seguidos por seus captores.
Aftab Khan Sherpao, o ministro do Interior do Paquistão, afirmou que o governo dos EUA oferecia US$ 10 milhões por informações que levassem a Al Libbi.
 
Com agências internacionais
