Joyce traz sua 'banda maluca' a São Paulo 22/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: A cantora e compositora Joyce, que lança com apresentação única no Sesc Pinheiros seu primeiro DVD, "Banda Maluca ao Vivo"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; BANDA MALUCA /DISCO/; JOYCE; DVD; LANÇAMENTO; APRESENTAÇÃO; SHOW; SÃO PAULO /SP/
Com um show no Sesc Pinheiros, cantora lança seu primeiro DVD, baseado em composições de seus dois últimos CDs
Joyce traz sua 'banda maluca' a São Paulo
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Sai músico, entra músico e a banda de Joyce continua sendo uma "banda maluca". (Por maluquice, entenda-se a soma de improviso mais liberdade musical.)
A expressão, originada de uma brincadeira durante uma turnê da cantora no Japão, deu nome ao seu último trabalho, o CD "Banda Maluca" _gravado pelo selo inglês Far Out com o nome "Just a Little Bit Crazy" e distribuído no Brasil pela Biscoito Fino_, e ao seu primeiro DVD, lançado hoje com um show único no Sesc Pinheiros, em São Paulo.
"Todas as bandas que trabalham comigo são 'bandas malucas'. A mais maluca sou eu, e a coisa vai ficando para esse lado. Comecei a brincar com isso, e o pessoal vestiu a camisa. O improviso, na verdade, é a normalidade, ou deveria ser", conclui Joyce.
Da trupe de "malucos" que gravou o DVD, a cantora e compositora conta na apresentação de hoje com o baterista Tutty Moreno, o baixista Rodolfo Stroeter e o saxofonista e clarinetista Nailor Proveta _desta vez, não estarão presentes o saxofonista Teco Cardoso e o percussionista Robertinho Silva. Ao trio original, porém, junta-se o jovem e talentoso pianista André Mehmari.
A inclusão do piano na composição da banda que mostra o repertório de "Banda Maluca ao Vivo" deve-se ao fato de Joyce engatar, na seqüência, uma turnê com Dori Caymmi pelo Japão e pela Europa, onde divulgarão o disco "Rio-Bahia" (leia mais ao lado).
Mais demorada e complicada, na avaliação de Joyce ("É muita coisa e um processo bastante demorado. Se fosse só chegar lá e tocar, era mole"), a gravação do DVD se baseou no repertório de seus últimos CDs, "Banda Maluca" (2004) _que traz, além da música-tema de sua autoria, "L'Étang" (Paul Misraki) e "A Hard Day's Night" (John Lennon e McCartney)_ e "Gafieira Moderna" (2002) _com "Diz que Eu Também Fui por Aí", "Forças d'Alma" e "Azul Bahia", as três compostas por Joyce.
"A primeira coisa que eu pensei foi não fazer um DVD retrospectivo, aquela coisa de ligar para os amigos e chamar fulano para cantar uma, sicrano para tocar outra. Vira quase um songbook filmado. Queria que fosse marcado pela diferença, por ser uma coisa bem contemporânea", diz Joyce.
Gravado em 2004 no teatro Franco Zampari, da TV Cultura, e exibido pela emissora no primeiro dia deste ano, o DVD inclui ainda clássicos, como "Aquarela do Brasil" (Ary Barroso), "Upa Neguinho" (Edu Lobo e Gianfrancesco Guarnieri) e "Você e Eu" (Carlos Lyra e Vinicius de Moraes), e canções em versão voz e violão, como "Monsieur Binot" e "Clareana", ambas em forma de prêmios para os fãs que acertam as questões de um quiz sobre a carreira de Joyce. Os extras do DVD trazem ainda um making of da gravação do disco "Banda Maluca", uma entrevista na qual a cantora fala sobre os músicos que tocam com ela e cenas da turnê na Europa e no Japão.
"É uma maneira de dar uma faixa-bônus de maneira divertida. São músicas de outros tempos, de mais de 20 anos atrás, que ainda toco, mas que não estão nos shows com a banda", diz.
Banda Maluca ao Vivo
Gravadora: Biscoito Fino
Quanto: R$ 35, em média
Joyce
Quando: hoje, às 21h
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, São Paulo, tel. 0/xx/11/3095-9400 e 0800-118220)
Quanto: R$ 15
