USP testa aparelho elétrico antidepressão 11/9/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O médico Marco Antonio Marcolin submete colega a teste com aparelho de estimulação elétrica
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CÉREBRO LIGADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PSIQUIATRIA
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PSIQUIATRIA; USP; TESTE; APARELHO; DEPRESSÃO
Sem dor nem efeitos colaterais, equipamento do tamanho de um maço de cigarros é nova promessa de terapia
USP testa aparelho elétrico antidepressão
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
Imagine a cena: Elvira Couto, 59, corretora de imóveis de São Paulo, chega em sua casa, abre a gaveta do criado-mudo e de lá tira uma caixinha da qual saem dois fios. As pontas dos fios ela gruda em dois lugares de sua cabeça, um em cima do lado esquerdo da testa, outro na têmpora direita. Elvira liga a maquininha por 20 minutos, e pronto! Termina sem dor, incômodo ou efeitos colaterais mais uma sessão do seu tratamento para depressão.
A única parte ficcional do relato acima é a que se refere ao local em que Elvira se submete ao tratamento. Ainda experimental, só pode ser feito no Instituto de Psiquiatria da USP. "Mas o sonho é esse. Criar uma máquina de fácil manejo e que, no limite, possa ser usada em casa pelo paciente", diz o pesquisador Marco Antonio Marcolin, chefe de um grupo de 20 pesquisadores.
A primeira etapa dos testes com o aparelhinho antidepressão já foi vencida com sucesso. Dela participou Elvira Couto. A reportagem da Folha a encontrou na última sexta-feira. Animada, ela contou como mergulhou na doença há três anos depois de perder o marido e dois outros parentes próximos. "Fiquei de cama por 30 dias, não queria tomar banho, quase não comia, não dormia, não queria ver TV nem ouvir rádio, só pensava em me matar."
Elvira começou a tomar uma das drogas mais receitadas do mercado. Mas não suportou os efeitos colaterais. Seu médico a encaminhou para o Instituto de Psiquiatria, onde participou dos testes da maquininha.
"Você não sente nada durante a aplicação. Não há dor nem choque", lembra Elvira. No caso dela, bastaram oito sessões de 20 minutos. "Fiquei superbem". Hoje, passados quase dois anos do tratamento, ela não apresenta nenhum sintoma de depressão.
Os casos de Elvira e seus colegas do teste-piloto foram publicados na prestigiosa revista de psiquiatria e neurociências "Bipolar Disorders", da Sociedade Internacional de Distúrbios Bipolares.
Estimulação
O setor do Instituto de Psiquiatria responsável pela cura de Elvira é conhecido pela sigla ECT _quer dizer: eletroconvulsoterapia, ou tratamento por eletrochoque. Assusta?
Em comum, o novo aparelho e o eletrochoque têm o fato de se basearem na estimulação elétrica do cérebro. Com uma diferença essencial: a maquininha, que funciona com duas baterias comuns de nove volts, não bombardeia o cérebro como um todo, como acontece com o eletrochoque, mas tem seus eletrodos posicionados de modo a ativar especificamente a área implicada na depressão.
O professor Marcolin explica: "Imagens do cérebro em funcionamento, obtidas por um tipo especial de tomografia, conhecida por PET Scan [tomografia por emissão de pósitrons], mostram que uma região bem definida, no lado esquerdo da cabeça, apresenta-se hipoativa nos casos de depressão. O que fazemos é ativá-la por intermédio de uma descarga elétrica focada".
Já eram conhecidas outras formas de estimulação transcraniana para tratar a depressão. Além da eletroconvulsoterapia, recentemente, laboratórios de vários países comprovaram a eficiência da estimulação magnética. Mas as vantagens da maquininha, se ela vencer os testes clínicos, são muito mais amplas.
A eletroconvulsoterapia, na forma como é aplicada hoje, exige que o paciente seja previamente anestesiado. Efeito colateral freqüente é a perda temporária de memória. Quanto à maquininha, ela pode ser ligada à cabeça com o paciente desperto, sem sofrimento. Surpreendente: relatam-se casos de melhora da memória.
Em relação à estimulação magnética, a principal vantagem é o preço. O professor Marcolin estima que o dispositivo elétrico possa vir a ser comercializado por algo entre R$ 500 e R$ 1.000. Terá o tamanho de um maço de cigarros. O aparelho magnético não sai por menos de R$ 125 mil e tem dimensões semelhantes às de uma CPU de computador.
A estimulação elétrica pode também ser comparada à ação química das drogas produzidas pela indústria farmacêutica. Os remédios antidepressivos, quando não causam fortes efeitos colaterais (boca seca, perda de libido e ganho de peso), apresentam preços bem salgados (cerca de R$ 70 por um mês de tratamento).
Para efeito de comparação, daria para comprar uma maquininha de estimulação elétrica a cada sete meses, com a vantagem de que mais de uma pessoa poderia se beneficiar do aparelho.
Antes de chegar ao mercado, o dispositivo terá um longo caminho de testes. A próxima etapa está no início, com a seleção de 90 voluntários depressivos, de 18 a 60 anos. Em 180 dias, a equipe espera ter concluído o novo estudo.
próximo...próxima ocorrência...
