Globo desiste de abrir Copa a Record e Band 12/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: TEATRAL - Letícia Sabatella e Leandro Castilho ensaiam música da microssérie "Hoje É Dia de Maria", que começa a ser gravada na segunda; desde junho, o elenco treina voz e expressão corporal
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Globo desiste de abrir Copa a Record e Band
DANIEL CASTRO
A Globo suspendeu nesta semana as negociações com a Record e a Band para dividir as transmissões da Copa do Mundo de 2006. Ainda não é certo se transmitirá o Mundial sozinha na TV aberta, como em 2002. Existe a possibilidade de passar parte dos direitos para a Cultura, e assim se livrar da acusação de "monopolista", de que compra tudo, mas não exibe. 
"Depois de avaliar todos os investimentos necessários e as receitas possíveis do evento, a TV Globo concluiu que o preço que deveria cobrar para dividir a transmissão com as demais emissoras seria incompatível com o mercado", diz a Globo em nota à Folha. Extraoficialmente, a Globo pedia de cada concorrente US$ 15 milhões para dividir a Copa. Comprou o Mundial por US$ 80 milhões (com a SporTV), após uma renegociação que baixou o valor inicial de US$ 240 milhões. 
A Globo enviou nesta semana a agências de publicidade o plano comercial da Copa. Nele, diz que exibirá ao vivo 50 dos 64 jogos. Oferece seis cotas de patrocínio, a R$ 59,8 milhões cada. A receita não cobre todos os custos que terá com a Copa. Segundo analistas, a Globo terá que faturar R$ 600 milhões brutos para lucrar. Para tanto, deverá fazer promoções comerciais e lançar subprodutos. 
A Globo também lançou o plano do "Projeto Futebol 2006" (que inclui o Campeonato Brasileiro, estaduais e Libertadores), com cinco cotas de R$ 83 milhões. 
OUTRO CANAL
Rugido
Carlos Massa, o Ratinho, não gostou da idéia de entrar no ar às 18h15, a partir da semana que vem, quando o "SBT Brasil", de Ana Paula Padrão, toma seu atual horário. Vai pedir a Silvio Santos para que seu programa seja apenas às quartas e domingos. 
Mídia A
série "Carandiru - Outras Histórias", que terá seu último episódio exibido hoje pela Globo, chega ao mercado já no mês que vem em dois DVDs, que somam mais de quatro horas e meia de duração, que serão vendidos juntos ou separadamente. 
Novela B
A próxima novela da Record, que já foi batizada de "A Força do Destino", "Destinos Cruzados" e "Destino", se chama agora "Prova de Amor" _mas esse título ainda não é definitivo. As marcas anteriores já têm donos. 
Coração
Diretor-geral artístico da Globo, responsável pela escolha dos novos programas que a emissora irá testar no final de ano, Mário Lúcio Vaz está hospitalizado. 
Suspense
A Record adiou ontem à tarde para o dia 22 a estréia do programa "Hoje em Dia", que entraria no ar na próxima segunda. Faltava definir um dos três apresentadores, na vaga que foi de Marcelo Rezende e depois de Rodolpho Gamberini. Convidado para o programa, Britto Jr., repórter da Globo, deve decidir só hoje se muda de emissora.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
