cartas 20/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O DJ e produtor Mau Mau
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
cartas
Garoto critica matéria sobre clássicos baratos, e leitora conta sua experiência como cantora
Pais separados
"Gostei da matéria 'Meus pais são separados' (ed. de 13/6). Os meus se separaram antes de eu nascer, o que tem um lado bom, pois o pior mesmo seria presenciar o momento da separação. Mas, de todo jeito, nunca é bom crescer em uma casa onde falta o pai ou a mãe. Isso tira o equilíbrio necessário para a formação mental e emocional da criança."
Daniel Avelino Pereira, 16 - Rio de Janeiro -RJ
Síndrome de Dorothy
"Gostei da matéria 'Síndrome de Dorothy' (ed. de 30/5), sobre como o convívio familiar faz com que menos jovens saiam da casa dos pais para morar fora. Achei bem interessante, pois além do conforto e da segurança que temos morando com os pais, nós, jovens, precisamos ter uma boa relação com eles, para adquirirmos independência e responsabilidade. O Folhateen está de parabéns."
Gracielly Mattos Escudero,16 - Jundiaí - SP
Estante velha
"Ao ver a matéria 'Bolso vazio, estante cheia' (ed. de 13/6), me animei. Logo nas primeiras linhas, que falavam sobre montar uma biblioteca pessoal, pensei que era isso que eu queria. Mas me decepcionei ao ver as sugestões de títulos.
Caímos em um grave problema brasileiro, que é a literatura elitista (nada contra os clássicos, apenas não gosto de lê-los).
É preciso inovar, revelar novos autores, que escrevam literatura para os jovens! Somos obrigados a recorrer a autores estrangeiros e pagamos caro! Lancemos a campanha: 'Bons livros baratos nacionais', pois poucas pessoas com 15 ou 16 anos irão criar o hábito de ler com autores como José Saramago ou Machado de Assis, a não ser que sejam obrigados pela escola ou por algum vestibular!"
Henrique Larcher, 20 - Limeira - São Paulo
Minha primeira banda
"Adorei a reportagem sobre novatos (ed. de 6/6) que estão iniciando a carreira artística. Sempre sonhei ser cantora. Quando Ivete Sangalo realizou um show em minha cidade, fiz um cartaz e fiquei na expectativa de ela me chamar para o palco. Isso aconteceu e todo o público, inclusive ela, gostou muito quando soltei a voz. Me considero uma novata, pois adoro cantar e amo a música brasileira."
Joseane Regina da Silva , 23 - Jaboticabal -SP
Neo-retrôs 1
"Rockabilly, All Star e bandas dos anos 80 são minhas paixões, mas não posso negar que sou fissurada por DJs como Marky, Anderson Noise, Renato Cohen e Mau Mau. Por isso, sou a favor do fim da disputa entre o rock e o electro, já que, no meu coração, há lugar para os dois!"
Carolina Spinelli, 22 - São Paulo - SP
Neo-retrôs 2
"Enquanto uns afirmam sofrer desrespeito por preferirem músicas mais antigas, outros rebatem na mesma moeda, criticando a música atual sem base nenhuma além da própria opinião. O triste não é a música atual ou antiga. O triste é ver que o respeito pelo gosto dos outros está cada vez menos presente atualmente."
Tiago Adolfo, 17 - São Paulo - SP
