Brasil pedirá aos EUA quebra do sigilo de Duda 16/9/2005
Autor: RUBENS VALENTE; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Legenda Foto: O marqueteiro Duda Mendonça ao chegar à Suprintendência da Polícia Federal em Salvador, anteontem, onde prestou depoimento
Crédito Foto: Haroldo Abrantes/A Tarde
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O MARQUETEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO DO MENSALÃO; CORRUPÇÃO; DUDA MENDONÇA; EUA; SIGILO BANCÁRIO; DUSSELDORF COMPANY LTDA. /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO
Brasil pedirá aos EUA quebra do sigilo de Duda
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Ministério da Justiça pedirá ao Departamento de Justiça dos Estados Unidos, até o início da semana que vem, a quebra do sigilo bancário do marqueteiro da campanha presidencial de Luiz Inácio Lulada Silva, Duda Mendonça,de seus sócios e de nove contas abertas em nome de empresas offshore, incluindo a Dusseldorf Company Ltd., com sede virtual nas Bahamas. 
Os principais objetivos da quebra de sigilo são identificar todas as fontes de abastecimento das contas de Duda e de suas empresas e verificar se há outros brasileiros beneficiados indiretamente pelos depósitos. 
Foi em uma conta da Dusseldorf, aberta no BankBoston de Miami (EUA), que foram depositados, em dólares, o equivalente a R$ 10,5 milhões saídos do esquema montado pelo ex-tesoureiro nacional do PT Delúbio Soares e pelo publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza. As remessas possivelmente foram operadas por doleiros de Belo Horizonte (MG). 
Prazos 
A coordenadora-geral de Recuperação de Ativos do Ministério da Justiça, Wannine Lima, informou ontem, em reunião da CPI dos Correios, que o pedido de quebra de sigilo deverá ser enviado por fax provavelmente na próxima segunda-feira, após a tradução de documentos. 
Wannine adiantou que o rastreamento das contas no exterior e conseqüente envio dos dados ao Brasil deverão demorar meses, talvez anos. "O tempo da investigação não é o tempo da CPI", disse a coordenadora-geral do departamento, que tem a função de rastrear recursos ilegais remetidos por brasileiros ao exterior. 
O Ministério da Justiça atende a pedidos da Polícia Federal e da Procuradoria da República. Os investigadores pediram a quebra das contas pessoais de Duda e de outros três associados na agência do BankBoston de Nova York (EUA). Também requisitaram os dados da movimentação bancária da Dusseldorf. 
Cruzamentos 
Na mesma reunião, o coordenador-geral dos Acordos Internacionais, Marcelo Stopanovski Ribeiro, apresentou aos parlamentares da CPI gráficos que uniram as movimentações já relatadas da Dusseldorf (tomando-se como base unicamente as próprias informações fornecidas por Duda Mendonça) com os dados de outras investigações anteriores, como a CPI do Banestado. 
O cruzamento revelou que contas relacionadas à CPI dos Correios, como a Trade Link Bank, supostamente vinculada ao Banco Rural, também receberam recursos de outras contas já investigadas por conexão com doleiros, como a conta Eleven, operada no exterior desde o Brasil pelo doleiro Vivaldo Alves, o "Birigüi". 
O doleiro foi peça fundamental no episódio da prisão de Paulo Maluf, ex-prefeito de São Paulo, ao revelar ter feito depósitos para o publicitário Duda Mendonça também num esquema de caixa dois, daquela vez por campanhas eleitorais do candidato Maluf. 
Sistema paralelo 
Os técnicos do DRCI (Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional) informaram que os recursos que chegaram à conta Dusseldorf provavelmente foram transferidos por meio de operações do tipo "dólar-cabo". 
Trata-se de um sistema paralelo de compensação financeira pelo qual um doleiro brasileiro pede a um interlocutor estrangeiro que faça uma transferência em território estrangeiro, sem que os recursos deixem o Brasil. Depois a operação é compensada no Brasil ou por meio de remessas em nomes de laranjas. 
De acordo com os representantes do Ministério da Justiça, há também uma hipótese, sob análise dos investigadores, de que as instituições financeiras que fizeram empréstimos destinados ao PT e partidos aliados, por meio de empresas de Marcos Valério, usaram um dinheiro que inicialmente estava depositado em contas do exterior. 
(RUBENS VALENTE E FERNANDA KRAKOVICS)
