'Usuário quer mais que informação' 4/5/2005
Autor: ROSELI ANDRION
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; STUMBLEUPON /COMUNIDADE/; DIVULGAÇÃO; RECOMENDAÇÃO; ASSUNTO; JUSTIN LAFRANCE; GARRET CAMP
'Usuário quer mais que informação'
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Ampliar os horizontes e expandir a visão de mundo dos internautas é uma das funções de redes de relacionamento como o StumbleUpon, na opinião dos criadores do serviço, que também ganham dinheiro com o site. Dois deles, Justin LaFrance e Garret Camp, concederam entrevista por e-mail à Folha. Veja a seguir os principais trechos.
(RA)
*
Folha - Por que vocês criaram o StumbleUpon?
Justin LaFrance - Navegar na internet pode ser difícil se você não souber exatamente o que está procurando. Criamos uma comunidade que reúne gente de todo o mundo para compartilhar seus sites favoritos.
Folha - Onde estão concentrados seus usuários?
Garret Camp - A maior parte dos stumblers [o nome que deram aos participantes do StumbleUpon] vem dos Estados Unidos: são 57%. O Reino Unido é o segundo colocado, com 10%, e o Canadá o terceiro, com 7%. Austrália e Alemanha vêm em seguida, com 3% cada uma. Na América Latina, o Brasil responde por 55% dos usuários, seguido por México (14%), Argentina (8%), Chile (5%) e Venezuela (4%).
Folha - Por que os sites de comunidades têm se tornado tão populares?
LaFrance - As pessoas querem encontrar mais do que informação na internet. No StumbleUpon, quem sugere o site é tão importante quanto o endereço recomendado. O sentimento de conexão é o responsável pelo sucesso desse tipo de comunidade, porque você encontra pessoas que gostam das mesmas coisas que você.
Folha - O que faz as pessoas quererem trocar informações sobre suas preferências?
Camp - As comunidades on-line permitem que as pessoas ampliem seus horizontes e expandam sua visão de mundo.
Folha - Que tipo de retorno vocês têm recebido dos usuários?
LaFrance - A receptividade ao site tem sido muito grande. Os usuários estão muito satisfeitos porque o conteúdo é interessante e relevante.
Folha - Vocês pensam em ganhar dinheiro com o StumbleUpon?
Camp - Sim. As pessoas reconhecem nele uma ferramenta de qualidade e estão dispostas a contribuir com ela, seja pessoal ou financeiramente. Oferecemos o serviço de sites patrocinados: quando um determinado endereço interessa para um usuário, nós o mostramos para ele. Tanto o interessado no site quanto seu dono ganham. O primeiro encontra conteúdo relevante e o segundo consegue atingir o público que realmente quer visitar seu site.
