Atendimento do Incor recebe queixa de paciente 10/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Atendimento do Incor recebe queixa de paciente
Camila Vendite Martins reclama do atendimento médico do Instituto do Coração, vinculado ao Hospital das Clínicas de São Paulo. Ela diz que levou o tio ao hospital duas vezes, devido a dores abdominais, e que, mesmo medicado, nenhum médico pediu exames. Camila diz que o remédio receitado não adiantou e que cada médico dava um diagnóstico diferente. "Tive que levá-lo a um médico particular. Será feito um exame que também vou pagar, pois não posso depender do Incor."
Resposta
O Incor informou que o paciente foi submetido a exames de alta complexidade. O hospital diz ainda que estão agendadas duas tomografias e um retorno com um gastroenterologista e um cardiologista.
