Canais têm programação para Dia dos Namorados 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV A CABO; CANAL PAGO; SEXO; EROTISMO; OPERADORA; CANAL DE TV; ADÃO E EVA /PROGRAMA DE TV/; REALITY SHOW; PROGRAMAÇÃO
Canais têm programação para Dia dos Namorados
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Você ainda não conhece a programação adulta da TV por assinatura? Os canais pagos preparam uma série de atrações exclusivas, a maioria erótica, para exibir nesta semana, às vésperas do Dia dos Namorados, comemorado no próximo domingo.
Além de "Adão e Eva", o "reality show" de sexo, atrações como um animê japonês erótico complementam a grade das operadoras.
O animê é "Hentai", exibido na Sky no mês de abril como um teste da operadora, que volta com dez novos episódios neste mês. Num dos episódios, uma enfermeira _musa de adolescentes_ é descrita como uma "verdadeira predadora ninfomaníaca" que seduz homens e devora suas almas. Cada episódio é vendido a R$ 10 pelo sistema "pay-per-view".
"Como a procura cresceu, temos que atender aos clientes", garante Maria Fátima Oliveira, 40, gerente-executiva de programação da TVA.
Prova de que existe demanda para o conteúdo é que a operadora oferecerá em São Paulo três novos canais adultos a partir do dia 10: o Adult Dreams, com clássicos do pornô; o Hot Ecstasy, com produções norte-americanas; e o Hot Ecstasy 2, que abordará fantasias eróticas.
Ainda neste ano, a operadora a cabo prepara a exibição de um "reality X", como "Adão e Eva", totalmente nacional, cujo título provisório é "A Casa da Sogra", oferecido no Canal Adulto.
Outro sinal do crescimento do mercado erótico _alegando motivos estratégicos, nenhuma operadora de TV por assinatura fala em números_ é o lançamento de um novo canal, voltado para o público feminino, na Sky: o "Playgirl", cujo contrato foi assinado na semana passada, mas ainda não há data para a estréia.
A Playboy TV também dedica o fim de semana aos casais, com programas de vídeos caseiros, câmeras ocultas e testes de fidelidade. Venus, Spice e Sexy Hot (o único considerado completamente explícito) também terão atrações especiais. Além disso, a data será comemorada nos canais tradicionais, com filmes, documentários e entrevistas.
A DirecTV decidiu abaixar os preços para ganhar mais clientes nos canais adultos. O pacote completo de canais (Playboy, Spice e Venus), que antes era vendido por R$ 49, sai a R$ 38,90 no mês de junho. A empresa também confeccionou panfletos e newsletters para enviar à casa dos assinantes e por e-mail.
Apesar da redução no pacote completo, o "pay-per-view" adulto ainda mantém um valor que afasta o espectador da frente da TV. Na média, as programações custam de R$ 8 a R$ 15, por atração ou dia de programação, de acordo com a operadora. Os canais homossexuais (For Man e G Channel) não prepararam nada em especial para a data, que é comemorada somente no Brasil _nos EUA, o "Valentine's Day" é comemorado em 14 de fevereiro, e a maioria dos programas é estrangeira.
