Lula supera crise, diz Durão Barroso 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A GLENEAGLES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; GLENEAGLES /ESCÓCIA/; G8 /GRUPO/; REUNIÃO; BRASIL; CRISE POLÍTICA; PORTUGAL; JOSÉ MANUEL DURÃO BARROSO
Lula supera crise, diz Durão Barroso
DA ENVIADA ESPECIAL A GLENEAGLES
O presidente da Comissão Européia, o ex-premiê português José Manuel Durão Barroso, disse ontem que os líderes da região estão acompanhando a crise política no Brasil, mas afirmou ter certeza de que o país vai superar os problemas porque tem instituições democráticas muito sólidas.
"Têm acontecido alguns problemas [no Brasil]. Mas esses problemas são normais numa democracia e tenho certeza de que o país que eu conheço bem que é o Brasil tem as instituições democráticas tão sólidas que vai ultrapassar essa situação", disse Barroso, que participava da abertura da reunião do G8, em Gleneagles.
Barroso ressaltou que a estabilidade política do Brasil interessa ao resto o mundo. Para ele, o país apresenta crescimento econômico "muito importante" e se torna parceiro relevante em temas de comércio e desenvolvimento.
Questionado sobre a crise brasileira, Jérome Bonnafont, porta-voz do presidente francês, Jacques Chirac, disse que Lula lidera um país importante, aliado fundamental no esforço de combate à fome e à pobreza no mundo.
As mensagens de Barroso e Bonnafont mostram que Lula _que participa do encontro do G8 como convidado_ deverá receber apoio dos representantes europeus, que acompanham a crise brasileira de perto.
Lula desembarca na Escócia hoje de manhã e retorna ao Brasil no fim da tarde. Reúne-se com líderes de países emergentes convidados, com os representantes do G8 e tem encontro bilateral com o premiê britânico, Tony Blair.
Os cinco países emergentes que participam da reunião de hoje (Brasil, China, Índia, México e África do Sul) defenderão o multilateralismo e pregarão a necessidade de que os bônus da globalização sejam mais bem repartidos.
