PAINEL 30/4/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Coreto armado 
Lula pode respirar aliviado. Depois de seguidas ameaças de boicote, o Itamaraty recebeu ontem a confirmação da participação do presidente da Argentina, Néstor Kirchner, na Cúpula América do Sul-Países Árabes. O encontro acontecerá em Brasília no próximo dia 10.
 
Tanto... 
Na entrevista de ontem, Lula citou Antonio Palocci (Fazenda) 11 vezes. Luiz Furlan (Desenvolvimento) ganhou nove menções. O presidente fez elogios a um seleto grupo que, além dos dois, incluiu Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Roberto Rodrigues (Agricultura).
 
...e tão pouco 
Não houve menção a José Dirceu, nem louvor ao gerenciamento do governo, sob as asas do chefe da Casa Civil.
 
Assino embaixo 1 
Encerrada a primeira entrevista coletiva do presidente, um repórter pediu, e Lula concedeu, autógrafo num exemplar de jornal que estampava a seguinte manchete: "Jucá é amigo de fé e irmão camarada".
 
Assino embaixo 2 
O jornal autografado pelo presidente continha fartos elogios à "capacidade, inteligência, responsabilidade e trabalho" do ministro da Previdência, atolado em denúncias de desvio de recursos públicos.
 
Ironia do destino 
Pobre PT. Tanto reclamou de Marcos Lisboa e este, ao deixar o governo Lula, deu lugar a Murilo Portugal, que, quando secretário do Tesouro de FHC, era conhecido entre petistas como "Murilo Mãos de Tesoura".
 
Sintonia fina 
Sair Lisboa e entrar Portugal equivale, diz um palaciano, "a trocar seis por sete". Isso porque o novo número dois da Fazenda seria um pouquinho mais ortodoxo que o demissionário secretário de Política Econômica.
Tão longe, tão perto 
Às 15h de segunda, Aloizio Mercadante realiza, em um hotel paulistano, reunião do PT para debater sua pré-candidatura ao governo estadual. Três horas depois, no mesmo local, a também petista Marta Suplicy comanda encontro para tratar de sua campanha ao mesmo posto.
 
Questão doméstica 1 
Por causa do PSDB, a administração Serra perdeu a chance de votar a reforma da previdência municipal anteontem: dos 12 vereadores do partido do prefeito, sete deixaram o plenário antes de o tema entrar em discussão.
 
Questão doméstica 2 
"Ocorreu o oposto do que se esperava", diz o líder do governo na Câmara, José Aníbal. "O PSDB tinha que dar o exemplo."
 
O último apaga a luz 
Com a iminente saída de Ciro Gomes do PPS, a bancada do partido na Câmara, hoje com 17 deputados, pode ter até sete desfalques. Dois são certos e imediatos, ambos em direção ao PSB, virtual destino do ministro da Integração Nacional.
 
Aproveitando a onda 
As outras baixas devem beneficiar partidos vários, a depender do desfecho da novela da verticalização, que ditará as alianças regionais para 2006.
 
Dança de cadeiras 1 
O TSE manteve, por cinco votos a um, a cassação do prefeito reeleito de Criciúma (SC), Décio Góes (PT), que chegou a fazer ceia de protesto em praça pública no Natal. O segundo colocado, Anderlei Antonelli (PMDB), que já havia sido diplomado, foi declarado o novo prefeito.
 
Dança de cadeiras 2 
Góes foi acusado de fazer uso de recursos públicos e da máquina administrativa. Ele repetiu na campanha à reeleição, no ano passado, um slogan utilizado para divulgar um evento de sua primeira gestão.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal Dr. Rosinha (PT-PR), sobre a nomeação de Murilo Portugal, ex-secretário do Tesouro do governo Fernando Henrique Cardoso, para a secretaria-executiva do Ministério da Fazenda:
_Temos de avisar ao Palocci que o Lula ganhou a eleição.
CONTRAPONTO  
Flor da idade 
Na entrevista de ontem, o presidente Lula brincou com a birra de José Alencar em relação aos altos juros, dizendo que a visão do vice sobre o tema foi um dos motivos que o levaram a escolhê-lo para integrar sua chapa.
Alguns dias antes, Alencar discordara publicamente de outra posição do governo, ao defender, no Senado, a elevação de 70 para 75 anos para a aposentadoria compulsória de ministros do Supremo Tribunal Federal.
Na audiência pública sobre o assunto, o líder do governo, Aloizio Mercadante (PT-SP), fez uma longa defesa do critério atual, que permitiu a Lula nomear cinco ministros. No fim, foi a vez de Alencar.
_O líder Mercadante fez uma ótima exposição, mas acho que os 75 anos são bons para a aposentadoria. Pessoas da nossa idade têm valor, não podem ficar de lado_, disse o vice-presidente, que tem 73 anos.
