FRASE 24/7/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
FRASES
Estamos assistindo a um problema sério nos Estados Unidos porque muitos estão vendo o islã como a religião do mal, sugerindo que estamos numa espécie de nova cruzada ou num choque de civilizações. Isso alimenta o fundamentalismo cristão
HARVEY COX
teólogo americano, batista e professor de teologia da Universidade Harvard
Uma parte considerável da política externa norte-americana é movida por esse novo fundamentalismo cristão dos Estados Unidos, que entende a verdade de modo agressivo, como um dom de Deus a ser estendido ao resto do mundo
XAVIER PIKAZA
teólogo espanhol, católico
Qualquer fundamentalismo, político ou religioso, é perigoso. Quando Bush invocou diálogos diários com Jesus para justificar seus atos de guerra, estava sendo fanático. O fundamentalismo religioso e o político se complementam
RUBEM ALVES
teólogo brasileiro, presbiteriano
