Público vira protagonista em aventura teatral 15/5/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Os atores Francisco Carvalho e Yunes Chami durante o espetáculo infantil "O Ilha do Tesouro"
Crédito Foto: Marcelo Lerner/Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO INFANTOJUVENIL; ILHA DO TESOURO /PEÇA TEATRAL/; INTERAÇÃO; AVENTURA; KOMPANHIA TEATRO MULTIMÍDIA
Em "O Ilha do Tesouro", da Kompanhia Teatro Multimídia, crianças e adultos atuam em cenário com alçapão e taberna 
Público vira protagonista em aventura teatral 
GUSTAVO FIORATTI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
A literatura, o teatro e o cinema infanto-juvenis já narraram aventuras diversas, em histórias sobre piratas, monstros e bruxas. Mas poucas obras propuseram uma participação real em cenas que sugerem perigo, como "O Ilha do Tesouro", peça da Kompanhia Teatro Multimídia que estréia no teatro do Centro da Terra, sob a alcunha de teatro-aventura.
Num cenário à moda dos Goonies _aqueles adolescentes aventureiros do filme produzido por Spielberg, que se perdem em uma caverna cheia de armadilhas_ o grupo de crianças vira protagonista de uma história de piratas, baseada em "A Ilha do Tesouro", tomance escrito pelo escocês Robert Louis Stevenson no século 19.
Para tornar a brincadeira o mais próxima possível do real, o diretor Ricardo Karman criou, com o cenógrafo José de Anchieta, diversos ambientes que ocupam não só as instalações do teatro mas também um terreno baldio vizinho a ele. Ali, foi erguida uma espécie de taberna, onde o público toma suco e come pão, antes de embarcar na aventura.
Em determinado momento, um pirata, que está à beira da morte, entrega a uma das crianças uma chave. Em seguida, um alçapão, instalado no piso da taberna, é aberto. A criançada desce por ali, segurando em cordas, passa por um barranco e chega a uma árvore falante, onde alguém abandonou um baú misterioso.
Os adultos seguem por outro caminho. E, mais tarde, também se tornam personagens _mais especificamente, os vilões do espetáculo. Divididos em grupos, eles passam a atuar como piratas malvados. Crianças e adultos chegam a lutar com espadas, em algumas das cenas.
"É um espetáculo que faz uma aproximação entre pais e filhos, ou netos e avós, ou tios e sobrinhos. Por isso, é aconselhável que exista uma relação afetiva entre os participantes, que devem vir sempre em dupla", diz Karman.
O diretor conta ainda que todas as cenas foram concebidas em workshops, em um processo que demorou cerca de dois anos. "Não há como prever o comportamento do público sem essa participação. Por isso realizamos vários experimentos, primeiro com amigos que têm filhos, depois com pessoas desconhecidas que se propuseram a participar."
O Ilha do Tesouro  
Quando: sáb. e dom., às 15h; até 28/8
Onde: teatro do Centro da Terra (r. Piracuama, 19, Vila Pompéia, tel. 3675-1595)
Quanto: R$ 30 (crianças até 12 anos), R$ 55 (adulto + criança) e R$ 60 (adulto)
