Admite-se que... Precisa-se de... Procura-se por... 17/5/2005
Autor: FERNANDO BONASSI
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: FERNANDO BONASSI
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Admite-se que... Precisa-se de... Procura-se por...
GRANDE país de pequeno porte e futuro distante, pagando no prazo o montante dos juros roubados dos duros bancos de praça onde desempregados fazem graça para sobreviver; entregue, por assim dizer, ao azar da própria sorte, com muitas mortes fortuitas nas sarjetas e algumas operações esquisitas em diversos pontos mais ou menos obscuros do planeta, procura desesperadamente alto funcionário que não se rebaixe no cargo.
LAMENTAVELMENTE PARA A URGÊNCIA DE NOSSA BUSCA, SÃO REQUISITOS NECESSÁRIOS:
Estofo moral para a administração funcional "daquilo" que por fim não é seu, mas como se assim "isso" fosse; capacidade intelectual para gerir processos produtivos e não gerar inquéritos administrativos; que goze de boa saúde, de boa índole e de bom orgasmo; que não seja gozador nem se curve ao marasmo acolhedor da apatia dos conluios e conchavos do dia-a-dia; que seja independente, mas não auto-suficiente; que seja firme na direção, mas não miserável de coração; que tenha pressa para agir na condução do que lhe compete no momento e não para sumir em atropelo debaixo dos carpetes recheados de esquecimento; que esteja consciente para sonhar o fim dos pesadelos; que deite o cabelo no travesseiro e durma bem, mas não como uma pedra no sapato de alguém; que honre os contratos a ponto de destratá-los quando estes apresentarem-se lesivos aos lesados; que conheça os fatos, que possa pensar em qualquer coisa acima de tudo, mas não a qualquer preço barato; que lhe seja cara a imaginação e o apreço pela coletividade para ser racional em meio às loucuras impensáveis dessa realidade; que se interesse pelo desconhecido da diversidade; nível de escolaridade compatível para reconhecer bem ou mal a diferença entre o bom e o mau com a inocência e a esperteza de uma criança de rua; que seja inocente, mas não burro; que seja esperto, mas não superesperto; que freqüente o supermercado, mas não o defenda feito criança superdeteriorada, com as unhas sujas de corantes e os dentes cariados das guloseimas dos supercomerciantes de sua superpreferência; que tenha experiência, não malícia; que mantenha-se em evidência sem virar notícia; que não utilize as prerrogativas dos encargos para prorrogar prazos, passar na frente, mudar de lado, pisar por cima, dar a volta, acotovelar, não pagar, acochambrar, viajar mais gostoso ou expor-se escandaloso em camarotes com vagabundas no cangote; que ame aos outros com a vaidade de si mesmo e diga a verdade na medida do impossível que apareça, poupando-nos do ridículo e a dor de cabeça de sermos os últimos a saber; que saiba arriscar o que pôr a perder; que saiba prever e evitar aproveitar; que julgue o melhor em benefício alheio do que a si próprio ou que, na falta desse juízo mínimo de si mesmo, não se transforme em juiz supremo do que não lhe diz respeito. Total falta de jeito para certos modos de negociação, quando o negócio mais poderoso de uns força para sobressair, penetrar ou arrombar os negócios menores de todos; que possa, portanto, dar estatura aos pequenos ignorantes insolentes e refrear um tanto a avareza dos gigantes inteligentes; que seus melhores negócios sejam públicos, e não púbicos, como "aquele negócio" que todos temos. Que os inimigos "estejam à parte" e não "sejam parte" das tarefas que praticam; que ignorem os parentes que lhes mendigam pela frente a ponto de não empregá-los pelas costas.
Convém também não possuir patrimônio fantasma, jogadas espíritas, terras griladas, papagaios de pirata, grilos falantes ou amigos importantes e ocultos para presentear ou ser presenteado. O carteado será permitido, mas não as cartas marcadas pelas mangas dos coletes e colarinhos encardidos. Que todas as suas economias estejam empregadas em atividades utilitárias no país que afirmam ser o "seu" e não nas festividades perdulárias de seus agregados, congregados ou empregados no exterior. Que estejam em ordem com o fisco, não com o fiasco; sejam servidores, não servis, devendo os mesmos confundirem emprego com trabalho e satisfação com salário. O salário não será grande coisa, ou será muita, podendo até ser proporcional à capacidade gerencial do escolhido. O escolhido será eleito, não ungido, paparicado ou lambido. As verbas do gabinete não excederão as despesas de uma quitinete. O carros usados não serão blindados. Os motoristas não serão parasitas motorizados. Os assessores não serão vigaristas escolados. A merenda não será gratuita. O pó fornecido não será aquele para ser cheirado em sigilo siderado, devendo ser passado no coador e bebido no calor dos acontecimentos. O que acontecer será investigado; no presente e no passado. O destino, se houver, não pertencerá a Deus do céu, mas aos contribuintes terrenos desses impostos prediais. Ademais Deus não poderá ser invocado nem bonzinho; o homem estará sozinho com a sua natureza, exigindo-se a clareza de praxe acima dos achaques dos companheiros obtusos. As eventuais sujeiras da folha corrida não poderão exceder a capacidade de um rolo de papel higiênico.
Documentos e currículos poderão ser enviados para uma dessas praças de três poderes; uma vez que, segundo a constituição de qualquer república de bananas, cada um deles se equivalem, ou se merecem...
 
fbonassi@uol.com.br
