BC diz que manterá juro alto por prazo "longo" 24/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
BC diz que manterá juro alto por prazo "longo"
A ata da última reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central afirma que a taxa de juros do BC continuará em 19,75% ao ano por "período suficientemente longo" para garantir que a inflação fique dentro das metas do governo.
Na reunião, o Copom manteve os juros básicos da economia após nove altas seguidas.
O BC não descartou nova alta na taxa caso perceba "exacerbação de riscos" para a estabilidade dos preços. A meta de inflação para este ano é de 5,1%.
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) anunciou que a meta de 2007 será de 4,5%, a mesma de 2006, e propôs objetivos econômicos ambiciosos de longo prazo.
Págs. B1 e B3
