Violações nucleares devem ser combatidas, diz Annan 3/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: ARMAMENTISMO; ARMA NUCLEAR; IRÃ; CORÉIA DO NORTE; ONU; KOFI ANNAN; POLÊMICA; TRATADO DE NÃO-PROLIFERAÇÃO NUCLEAR
Para secretário-geral da ONU, tratado de não-proliferação está defasado, e segurança mundial está ameaçada 
Violações nucleares devem ser combatidas, diz Annan 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
Em meio à crescente preocupação com os programas nucleares do Irã e da Coréia do Norte, o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, afirmou ontem em Nova York que o Tratado de Não-Proliferação Nuclear está desatualizado e deve ser reformado.
O discurso de Annan marcou a abertura de uma conferência qüinqüenal para a revisão do tratado, que deve durar até o final do mês. O evento ocorre num momento delicado. O Irã abandonou as negociações na sexta-feira e deve retomar seu programa nuclear nesta semana, apesar de dizer que o projeto tem fins pacíficos.
"A menos que as violações sejam enfrentadas, a segurança coletiva primordial em que se baseia o tratado está seriamente ameaçada", disse Annan.
Depois de desenvolver armas teoricamente com fins pacíficos sob as regras do tratado, a Coréia do Norte abandonou o acordo em 2003, para depois anunciar que tem a bomba. Os EUA temem que o Irã siga o mesmo caminho.
O diretor-geral da Agência Internacional de Energia Atômica, Mohamed ElBaradei, pediu uma moratória na construção de usinas atômicas, ainda que para fins de energia, enquanto novas regras de controle são discutidas.
Em outro front, o embate entre EUA e Coréia do Norte atingiu um nível crítico depois que o país asiático lançou um míssil no mar do Japão anteontem. Em resposta, a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, ameaçou retaliar: "Não acho que deva haver qualquer dúvida sobre nossa capacidade de deter o que quer que os norte-coreanos tentem".
Mas também há pressões no sentido contrário dos quase 190 países que assinam o acordo para que as potências nucleares reduzam seu arsenal. "Um importante passo é que os antigos rivais da Guerra Fria se comprometam, irreversivelmente, a diminuir seus arsenais, para que as ogivas sejam contadas às centenas e não aos milhares", afirmou Annan. Os EUA e a Rússia possuem 90% das estimadas 17 mil ogivas nucleares existentes hoje.
No Reino Unido, o premiê Tony Blair disse que vai trocar o sistema de defesa nuclear britânico por um mais moderno, com submarinos Trident, segundo o jornal "Independent". A medida custará 10 bilhões de libras (R$ 50 bilhões).
