Estado do RJ ganha Dia do Garçom 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: Garçons celebram o dia que os homenageia no bar Luiz, aberto em 1887 no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HOMENAGENS
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /ESTADO/; COMEMORAÇÃO; DIA DO GARÇOM
Estado do RJ ganha Dia do Garçom
Almoço comemorativo reúne atendentes mais populares da capital
DA SUCURSAL DO RIO
Um dia da caça, outro do caçador. Tradicional data do "dia do pendura" _quando estudantes de direito saem de restaurantes sem pagar_, 11 de agosto também é agora, no Estado do Rio, o Dia do Garçom.
"Os garçons deveriam, nesse dia, receber 11% de gorjeta, como forma de homenagem e agradecimento da população", disse o deputado estadual Glauco Lopes (PSDB), autor do projeto que criou a data.
Um almoço comemorativo reuniu ontem, no tradicional bar Luiz (fundado em 1887), alguns dos garçons mais populares do Rio. Cícero Rodrigues Araújo, por exemplo, foi eleito no ano passado o melhor atendente da cidade pelo guia anual "Rio Botequim". Foi a coroação de mais de 30 anos de profissão, sendo 15 no restaurante Nova Capela, na Lapa (centro).
"Esse prêmio foi uma grande surpresa, mas mostrou que vale a pena ter alegria e servir bem", afirmou Araújo, 59.
Ele segue o perfil de grande parte dos garçons que trabalham no Rio: saiu do Nordeste para tentar a sorte. Araújo deixou Groairas, no interior do Ceará, quando tinha 20 anos.
O colega Eronildes Borges de Lacerda, 52, trocou Campina Grande (PB) pelo Rio aos 18 e, no ano seguinte, já trabalhava como garçom. Está há 19 anos no Hipódromo, o bar mais conhecido do Baixo Gávea (zona sul) e histórico ponto de encontro de artistas, famosos ou não.
"Me renovo a cada dia porque tem sempre uma garotada nova aparecendo. É um trabalho desgastante, mas o lado bom compensa", disse Lacerda, que leva mais de uma hora, toda madrugada, para voltar para casa, em Mesquita (Baixada Fluminense). Ontem estava feliz: além do Dia do Garçom, era sua folga.
