Jornalista do "NYT" não revela sua fonte e é presa 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Jornalista do "NYT" não revela sua fonte e é presa
A repórter Judith Miller, do "New York Times", foi presa após se recusar a revelar o nome de pessoas que lhe passaram informações sobre o caso de uma espiã da CIA, que teve sua identidade revelada.
Miller, que não publicou as informações, deve ficar presa até outubro, quando acaba a investigação. A sua prisão provocou reações de entidades defensoras da liberdade de imprensa. O outro repórter que corria o risco de ser preso, Matthew Cooper, da revista "Time", concordou em depor no caso e ficou livre. 
Pág. A13
