Governo comprará mais dólares para pagar dívida 27/4/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: GRÁFICO: A VARIAÇÃO DO DÓLAR NO ANO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TESOURO NACIONAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; RECURSOS; DÍVIDA EXTERNA; BANCO CENTRAL; FMI; RESERVA
Governo vai adquirir US$ 2,089 bi até final do ano para quitar parcelas 
Tesouro comprará mais dólares para pagar dívida
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo decidiu intensificar sua atuação no câmbio e irá comprar mais dólares no mercado. Até o final do ano, o Tesouro irá adquirir US$ 2,089 bilhões e usará esses recursos para pagar parcelas da dívida externa que vencem ao longo do segundo semestre.
Inicialmente, o Tesouro pretendia pagar, com dólares adquiridos no mercado, US$ 2,447 bilhões em parcelas que vencem de janeiro a junho. Agora, decidiu-se adotar o mesmo procedimento para os vencimentos do resto do ano.
Os dólares podem ser comprados até seis meses antes do vencimento de cada parcela, mas o governo não divulga nem os valores nem as datas de cada operação cambial feita pelo Tesouro.
Desde o final de 2004, Tesouro e Banco Central atuam em conjunto no mercado de câmbio. O objetivo seria reforçar as reservas em moeda estrangeira do governo, que, nos últimos anos, atingiram níveis historicamente baixos.
Excluídos os recursos emprestados pelo FMI, as reservas estavam, no final de 2002, em US$ 14,2 bilhões. Ao longo dos anos 90, esse número chegou a ultrapassar US$ 60 bilhões, mas foi se reduzindo após várias crises. É das reservas que sai o dinheiro normalmente usado pelo governo nos pagamentos da dívida externa.
Ainda que a explicação oficial fosse essa, já no ano passado alguns analistas entendiam que a iniciativa do Tesouro e do BC poderia ser uma tentativa de evitar uma grande valorização do real, o que prejudicaria as exportações.
A tese ganhava força porque, mesmo dentro do governo, havia quem defendesse publicamente uma atuação mais agressiva para conter a queda do dólar. Tanto o BC como o Ministério da Fazenda sempre disseram não ter intenção de interferir no câmbio.
"Já havia sido anunciado no ano passado que isso [as compras de dólares do Tesouro] continuaria a ser feito [no segundo semestre] caso houvesse espaço. Há espaço", disse Lopes.
Entre novembro e dezembro do ano passado, BC e Tesouro compraram, juntos, cerca de US$ 4,2 bilhões no mercado. No primeiro trimestre deste ano, as aquisições do BC somaram US$ 10,2 bilhões.
Ainda assim, o dólar continuou em queda. Em novembro último, a cotação da moeda norte-americana oscilava em torno de R$ 2,70. Anteontem, já havia chegado a R$ 2,523, a mais baixa em quase três anos. No mesmo período, as reservas internacionais líquidas do país subiram de US$ 24 bilhões para US$ 40 bilhões.
O "espaço" a que se refere Lopes tem sido aberto pelo forte ingresso de dólares no Brasil, cuja principal origem é a balança comercial. Com o fluxo positivo de capital externo, acaba se formando uma grande "sobra" que pode ser comprada pelo BC e pelo Tesouro sem que haja uma pressão mais forte sobre a cotação da moeda.
Segundo o BC, entre janeiro e março o ingresso de dólares no país superou as remessas para o exterior em US$ 10,5 bilhões.
Ausência 
Apesar da atuação mais forte do Tesouro no câmbio, o BC não tem feito nenhuma compra no mercado desde março. Se, por um lado, essas aquisições ajudam a reforçar as reservas, por outro há a preocupação de que compras agressivas possam provocar uma alta mais forte do dólar, o que dificultaria o controle da inflação.
