BB suspende novos empréstimos a partidos 16/8/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/FINANCIAMENTO ELEITORAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; BANCO DO BRASIL; VETO; FINANCIAMENTO
Presidente da instituição anuncia também veto a financiamentos para entidades religiosas, de classe e agremiações esportivas
BB suspende novos empréstimos a partidos
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil refez suas contas referentes a empréstimos concedidos ao PT e concluiu que a possibilidade de sofrer um prejuízo com as operações é maior do que se pensava. Diante dos problemas trazidos pelos financiamentos, o banco decidiu suspender empréstimos a partidos.
O tema foi tratado na semana passada pela diretoria e pelo conselho de administração do BB. O banco também decidiu acabar com a concessão de financiamentos para entidades religiosas, de classe (sindicatos) e agremiações esportivas. O anúncio foi feito ontem pelo presidente do banco, Rossano Maranhão.
Empréstimos já aprovados deverão continuar a ser pagos normalmente, mas não serão renovados. O BB não divulgou o valor dos financiamentos direcionados a esses três segmentos, mas informou que o número é pequeno perto dos quase R$ 90 bilhões de sua carteira total de crédito.
Para o BB, o problema com os financiamentos a partidos não está no risco de um calote, e sim os danos que esse tipo de transação trazem à imagem do banco.
Sobre os empréstimos ao PT, Maranhão disse que "não há o que questionar sobre a legalidade das operações". Ainda assim, o BB considera que o risco de ter prejuízo com esses créditos tem crescido consideravelmente.
Provisão é o nome dado à reserva que os bancos fazem para se prevenir quanto a possíveis atrasos nos pagamentos dos empréstimos _quanto maior a chance de um calote, maior a provisão.
Ao todo, segundo informações do BB, o PT contraiu duas dívidas com o banco. A primeira em 2001, quando R$ 3 milhões foram emprestados por meio de conta garantida _uma espécie de cheque especial usado por empresas.
Inicialmente, o BB havia feito uma provisão equivalente a 10% do valor desse crédito. Agora, essa reserva passou para 100% do empréstimo _ou seja, é dado como certo que haverá um calote.
O segundo foi dado em 2004, quando um "leasing" de R$ 24 milhões foi feito para que o PT comprasse computadores. Nesse caso, a provisão foi do equivalente a 1% da operação para 30%.
O vice-presidente de crédito do BB, Adézio de Almeida Lima, disse que "as operações estão com os pagamentos rigorosamente em dia" e que um terço do saldo devedor do "leasing" já foi pago. Ainda assim, alegou "novas informações que circulam no mercado" para justificar a decisão de aumentar o nível das provisões.
Segundo o BB, nenhuma outra legenda tem empréstimo com a instituição financeira.
Maranhão também anunciou o afastamento de dez funcionários de carreira que ocupavam cargos de confiança na área de marketing do banco. Há um mês, as operações do departamento estão sendo analisadas por um grupo de 38 auditores do próprio BB.
Sem citar nomes, Maranhão disse que os funcionários foram afastados "para que a apuração transcorra com tranqüilidade". As investigações começaram após suspeitas sobre o envolvimento de Henrique Pizzolato, ex-diretor de marketing, com o publicitário Marcos Valério, que seria o operador do suposto "mensalão". Iniciada a auditoria, Pizzolato se aposentou e deixou o cargo.
