'Arma foi concebida para matar' 8/7/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A FAVOR
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; REFERENDO; APROVAÇÃO; VOTAÇÃO; COMÉRCIO DE ARMAS; ARMA DE FOGO; VIOLÊNCIA; RUBENS TEMPSKI; DESARMAMENTO
'Arma foi concebida para matar'
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Quando o governo do Paraná lançou a campanha do desarmamento, em janeiro do ano passado, o professor de educação física e lutador de judô Rubens Tempski, 39, de Curitiba, viu na iniciativa a oportunidade de se livrar de um revólver calibre 38 que guardava desde 1990. A arma foi obtida quando, durante uma briga de trânsito, conseguiu arrancá-la das mãos de seu agressor.
"A arma foi concebida para matar, não para intimidar, e quem tem uma vai usar para matar alguém, nunca para se defender."
Há 15 anos, quando era atleta _integrou a seleção brasileira de judô e ganhou a medalha de bronze no Mundial de Roma, em 1986_, sentiu o cano de um revólver apontado contra suas costas, durante uma briga de trânsito na praia de Caiobá (PR). "Minha sorte foi meu agressor não atirar."
Ao manobrar seu carro na saída de um bar, deu "um totó [toque leve]" no automóvel vizinho, o que motivou a briga com os quatro rapazes ocupantes do carro atingido. "Vali-me da técnica do judô e arranquei o revólver das mãos dele." Passado o episódio, o professor diz que nunca mais se envolveu em brigas, mas afirma que guardou o revólver. "Vi na campanha a possibilidade de me livrar dele. Pensei principalmente nos meus filhos [Bernardo, 5, e Luísa, 4]. Eles poderiam achar a arma e tudo virar uma tragédia."
Tempski conta que não usufruiu dos R$ 100 que ganhou de gratificação. Constrangido, diz que esse valor e mais um pouco foram desembolsados para cobrir a multa de trânsito recebida por estacionar em local proibido na hora da entrega à polícia.
"Tenho para mim que quando ganhamos algo por um motivo escuso [condenável], sempre pagamos mais à frente."
