Robinho ganha confiança e vira onipresente na seleção 5/6/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; ROBINHO /FUTEBOL/; ATUAÇÃO; DESEMPENHO; CARREIRA
Atacante é o único que atuou nos quatro jogos que o Brasil fez neste ano
Robinho ganha confiança e vira onipresente na seleção
DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Há um ano ele era olhado com desconfiança pela comissão técnica da seleção brasileira. Agora, na temporada 2005, ele é onipresente com a camisa amarela.
O santista Robinho, 21, é o único jogador a ter entrado em campo nas quatro partidas que o Brasil fez no ano. E hoje, contra o Paraguai, inicia como titular pela primeira vez em um jogo que vale três pontos _já havia iniciado nos amistosos contra as inexpressivas Hong Kong e Guatemala.
Contra Peru e Uruguai, pelas eliminatórias, entrou no segundo tempo e em ambas as partidas a produção da seleção melhorou com ele em campo.
A responsabilidade não assusta o atacante, que passou os últimos dias de preparação em Teresópolis driblando as perguntas se vai ou não se transferir para o Real Madrid nas próximas semanas.
"Vou ser o mesmo Robinho do Santos, vou jogar com a mesma alegria. Não há por que mudar", afirmou o jogador, que realmente não esqueceu os dribles quando entrou em campo.
Segundo dados levantados pelo Datafolha, o atacante tem a maior média de dribles nesta nova era Parreira _a média é de 6,8 por partida. Entre seus companheiros no jogo de hoje, quem chega mais perto é Ronaldinho, com cinco dribles por confronto.
A defesa paraguaia, que fez fama como uma das melhores do mundo nos últimos anos, também não é motivo de temor.
"A marcação tem sido mesmo dura, mas já estou acostumado. Tenho que procurar cada vez mais criar dificuldades para os adversários me pararem. É o que vou tentar fazer", disse Robinho, que prometeu pensar apenas na seleção durante os jogos das eliminatórias e na Copa das Confederações, na Alemanha.
"No momento, estou voltado apenas para a seleção", declarou Robinho, que na quarta-feira, enquanto seus companheiros de seleção descansavam em Teresópolis, disputava uma dura partida contra o Atlético-PR pela Taça Libertadores da América.
Antes receoso de apostar no santista, Parreira elogia o atacante, mas diz que ele ainda vai evoluir. "O Robinho é craque, mas ainda tem muita estrada pela frente. O Robinho está apenas começando", afirmou o treinador, que vê a questão sobre a saída ou não do atleta do Santos mexer até com o governo federal, que cogita intervir para mantê-lo no Brasil.
Contra o Paraguai, Parreira quer que Robinho fique mais próximo da área, fugindo da sua característica. "Sei que ele não gosta de ficar preso na área, mas o Brasil precisa dessa referência."
Anteontem, Wagner Ribeiro, o empresário do jogador, afirmou que, pela situação atual, Robinho só deixa a equipe da Vila Belmiro se um clube pagar a multa rescisória estipulada no seu contrato, que é de US$ 50 milhões.
Durante os treinos em Teresópolis, Robinho foi o jogador mais assediado pelos torcedores. Atendeu a todos com paciência.
Ele terminou a semana fechando um novo contrato publicitário, em que irá divulgar o produto ao lado da supermodelo Gisele Bündchen.
(PAULO COBOS)
