Lula diz ser maleável como 'coração de mãe' 18/8/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM VITÓRIA DA CONQUISTA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Lula chega a assentamento na Bahia, onde inaugurou rede elétrica, deu autógrafos e disse que o povo quer um presidente tranqüilo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DE VOLTA ÀS BASES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VITÓRIA DA CONQUISTA /BA/; DISCURSO; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO
Em discurso com várias referências às relações familiares, presidente diz na Bahia que 'está com consciência limpa' e que 'anda no meio do povo'
Lula diz ser maleável como 'coração de mãe'
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM VITÓRIA DA CONQUISTA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, em Vitória da Conquista (550 km de Salvador, BA), que está com a "consciência limpa" em relação à crise e "muito mais aberto do que coração de mãe", em um discurso repleto de referências às relações familiares.
Afirmou também que sabe dos "objetivos" dessa crise política e que tem conhecimento de que muitas pessoas querem envolvê-lo nas denúncias de corrupção.
Lula, porém, não especificou quem seriam essas pessoas nem disse qual seria a intenção delas em supostamente tentar envolvê-lo nas acusações. Declarou ainda que o ocupar o cargo de presidente da República o impede de dizer tudo o que pensa.
"Eu sou um homem tranqüilo. Tranqüilo porque tenho a minha consciência limpa", declarou. "E não são poucos os que querem jogar para dentro do Palácio algum erro, algum processo de corrupção", afirmou.
Aplaudido pelas cerca de 3.000 pessoas que acompanhavam o discurso de improviso no assentamento Amaralina, a 7 km da cidade, o presidente afirmou: "Estou mais aberto do que coração de mãe. Muito mais aberto do que coração de mãe. Não tem nada mais maleável e mais sensível do que coração de mãe".
Ele reconheceu, entretanto, que às vezes se irrita, mas que não pode se comportar como "qualquer cidadão", que "pode ficar nervoso, pode xingar".
Lula disse que a primeira-dama, Marisa Letícia, que estava ontem no palanque ao seu lado, é quem o recomenda a "contar até dez" quando está prestes a perder a calma. "Por mais que eu esteja irritado ou nervoso, não posso dizer tudo o que penso em função do cargo em que estou."
Outro motivo para não falar o que pensa, disse, é que "o povo não gosta de um presidente que fica gritando, que fica berrando". "O povo quer um presidente que converse com ele, com a tranqüilidade que uma mãe conversa com seu filho, que um pai conversa com seu filho."
No meio do povo
Lula reafirmou em público sua crença em Deus e disse que nunca teve a certeza de que seria fácil administrar o país e que não enfrentaria problemas no governo. "Eu sei que tem esses [problemas] e podem surgir muitos outros."
O presidente negou interferência nas investigações sobre as denúncias de corrupção e voltou a defender a punição dos culpados. Disse que não tem poder para punir os suspeitos e que "o máximo" que pode fazer é afastá-los de seus cargos públicos.
Lula afirmou também que vai continuar a "andar no meio do povo" durante suas viagens. E aproveitou para criticar seu antecessor, o tucano Fernando Henrique Cardos: "Pode ter presidente que deixa a Presidência e vai morar em Paris [...]. Eu não tenho para onde ir, a não ser ao encontro deste povo extraordinário que há mais de 30 anos, junto comigo, constrói o que nós conquistamos hoje", afirmou.
Cerca de meia hora depois do fim da cerimônia, o presidente quebrou o protocolo e foi até a cerca onde aproximadamente cem pessoas o chamavam. Ele distribuiu apertos de mão, deu autógrafos e ouviu reivindicações.
'13 mil horas'
Em Vitória da Conquista, o presidente liberou recursos para rodovias, inaugurou obras de eletrificação rural no assentamento _que tem 249 casas_ e comemorou o atendimento de 1,3 milhão de pessoas pelo programa federal "Luz para Todos".
Ao ligar simbolicamente o interruptor que acionava oito lâmpadas instaladas em frente ao palco, houve um momento de apreensão. Uma sirene tocou, mas as lâmpadas demoraram para acender. "Esta luz demorou para acender porque veio para ficar. A que acende rápido dura mil horas. Essa dura 13 mil horas", justificou o ministro das Minas e Energia, Silas Rondeau.
próximo...próxima ocorrência...
