OS NÓS DO PT 11/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: OS NÓS DO PT
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEPUTADO FEDERAL
OS NÓS DO PT
Porque o partido não consegue desenrolar a corda na qual se enrolou no escândalo do “mensalão”
O NÓ DELÚBIO
O ex-tesoureiro do partido se ofereceu numa bandeja como único responsável pelas condenáveis práticas financeiras feitas pela antiga gestão do partido. Mesmo assim, até agora não sofreu nenhuma punição; seu afastamento foi voluntário e sua expulsão foi barrada por uma liminar da Justiça. A mulher de Delúbio ainda integra a Executiva do partido e há o temor de que ele possa revelar muito mais caso seja expulso do partido  
O NÓ DOS ENVOLVIDOS NO "MENSALÃO"
Nenhum dos deputados federais que integram o relatório parcial das CPIs dos Correios e do Mensalão como envolvidos no escândalo do "mensalão" foi punido pelo PT. Eles nem sequer foram ouvidos pela Comissão de Ética do partido e a sindicância sobre os casos foi prorrogada. Todos fazem parte do Campo Majoritário e ainda influenciam as decisões da Executiva
O NÓ DIRCEU
O ex-ministro comanda o partido desde 1995. Mesmo com as denúncias contra ele, não quis deixar a chapa que concorre ao Diretório Nacional do partido. A polarização contra Dirceu custou a Tarso Genro o seu lugar na cabeça da chapa. Evitando ter o mesmo destino, Ricardo Berzoini aceitou a permanência de Dirceu, embora se sinta desconfortável com ela  
O NÓ DA REFUNDAÇÃO
A plataforma de Tarso Genro previa uma espécie de "refundação" do partido para acabar com as práticas que levaram à participação do escândalo. A permanência dos envolvidos no comando do partido, ainda que nos bastidores, desacredita a idéia de que Berzoini possa conduzir esse processo
O NÓ DO EMPRÉSTIMO A LULA
A explicação de que o presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, pagou empréstimo de R$ 29 mil a Lula, que consta das contas da legenda, não convenceu. O caso acabou levando a uma quebra de sigilo das contas partidárias que trouxe mais uma suspeita: o depósito de cerca de R$ 3 milhões em dinheiro nas contas do partido  
O NÓ DOS EMPRÉSTIMOS DE VALÉRIO
O partido se recusa a pagar os empréstimos que teriam sido repassados por Marcos Valério ao partido. Valério já afirmou que irá interpelar o partido judicialmente. Também estão vencendo os empréstimos oficiais feitos nos bancos Rural, BMG e Banco do Brasil
O NÓ DAS ESQUERDAS
As esquerdas do PT, preteridas no governo, mas também ilesas das denúncias, ameaçam deixar o partido caso percam as eleições do dia 18 de setembro. Só na Câmara, a perda seria de cerca de 20 deputados federais
O NÓ DO CAIXA DOIS
O partido tenta atribuir a prática do caixa dois exclusivamente a Delúbio, mas o seu uso põe em dúvida a legitimidade de mandatos conquistados pela legenda em 2002 e 2004. Na pior das hipóteses, pode levar ainda à suspensão do fundo partidário ou até à cassação do registro do partido
O NÓ BERZOINI
O substituto de Tarso na candidatura a presidente do partido pelo Campo Majoritário não vem conseguindo angariar tantos apoios como seu antecessor. Aliados de Tarso no RS e Marta Suplicy em SP já anunciaram opção por outros candidatos. Pesam contra ele as críticas à política econômica do governo
