Adria responsabiliza Deloitte por apresentar esquema de exportação 17/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXPORTAÇÃO; IRREGULARIDADE; FRAUDE; BENEFÍCIO; CRÉDITO FISCAL; RECEITA FEDERAL; SECRETARIA DA FAZENDA; ADRIA /EMPRESA/; DELOITTE TOUCHE /EMPRESA/; CONSULTORIA; GLOBALBANK CONSULTING /EMPRESA/; AUDITORIA; DÍVIDA; FISCO
Adria responsabiliza Deloitte por apresentar esquema de exportação
DA REPORTAGEM LOCAL
A Adria, uma das dez empresas que se beneficiaram de créditos fiscais em suposto esquema de exportação fictícia de óleo e farelo de soja, aponta a Deloitte Touche Tohmatsu como a responsável por oferecer à companhia a exportação de derivados de soja para que obtivesse vantagens fiscais. A Deloitte é uma das três maiores consultorias do mercado global (presente em 150 países).
Há uma semana, a Folha revelou que a Receita Federal e a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo vão cobrar, a partir de agosto, R$ 2 bilhões em tributos federais e estaduais das empresas Pão de Açúcar, Casas Pernambucanas (Arthur Lundgren Tecidos S.A.), Tigre (tubos e conexões), Suco Del Valle, Adria, Lua Nova (Panco), Ficap, Arc Sul (produtos químicos) e Beraca Sabará (produtos químicos) por serem beneficiadas pelas exportações fictícias. Algumas dessas empresas informaram, na semana passada, que não sabiam que parte das exportações era falsa nem tinham conhecimento de que havia uma investigação sobre o caso.
O que a força-tarefa formada por auditores fiscais, policiais e promotores identificou, até agora, é que esse grupo de empresas é devedor ao fisco. Em inquérito aberto há sete meses, a Polícia Civil apura se houve ou não a participação das empresas beneficiadas com créditos fiscais no suposto esquema de exportação fictícia.
"A idéia da operação nos foi apresentada pela Deloitte Touche Tohmatsu, sob a alegação de que se tratava de uma operação legítima e legal de compra de soja em grãos, industrialização e venda de derivados (farelo e óleo) a uma empresa exportadora", informa, por meio da assessoria de imprensa, a Adria, fabricante de massas e biscoitos que faturou R$ 462,86 milhões em 2004 e pagou R$ 31,84 milhões em impostos.
A companhia informa ainda que, "com a exportação, por meio dessa exportadora, teríamos o direito legal aos créditos fiscais garantidos pela legislação, tanto em relação ao ICMS quanto ao PIS e Cofins". A Adria confirma informação publicada pela Folha de que consultorias "venderam" às empresas um "pacote tributário" para gerar vantagens fiscais: "A Deloitte nos apresentou a empresa Globalbank, que nos era inteiramente desconhecida até então. Essa consultoria, sempre reafirmando o caráter absolutamente concreto, lícito e legal dessa operação, ofereceu os serviços de assessoria técnica, fiscal e contábil de todas as fases do negócio, de modo a que tudo ocorresse dentro da mais absoluta legalidade e correção, garantindo a realização dos créditos fiscais decorrentes".
PP
A Globalbank Consulting Ltda., citada pela Adria e pelos relatórios de fiscais e promotores, pertence a Pedro Paulo Leoni Ramos, o PP, ex-secretário de Assuntos Estratégicos do governo Collor.
A consultoria de PP é parceira da Master Consultoria Tributária S/C Ltda. _de Adauto Kiyota_, mencionada nas investigações como a "mentora" das exportações fraudulentas. Outra parceira da Master é a Lógica Administração de Serviços, cujo dono é Milton Molinari Morete, ex-diretor do INSS no governo Collor. Procurados pela Folha, Ramos e Morete não foram localizados.
A Adria informou ainda que a "Deloitte, que sempre acompanhou e intermediou os nossos contatos com sua parceira Globalbank, ficou com a responsabilidade da auditoria do negócio". A empresa explica que a exportação envolveu empresas fornecedoras de soja (Santa Cruz, em Cuiabá), esmagadoras do produto (Rubi, em Osasco, ou Sperafico da Amazônia, em Cuiabá) e exportadoras (Canorp, no Paraná, e Axis, em Amparo). "Cabia a essas empresas [Canorp e Axis] a remessa de toda a documentação comprobatória da exportação realizada", informa. Os responsáveis por essas tradings não foram localizados.
Para realizar as exportações fictícias, segundo as investigações, as tradings clonavam notas fiscais: faziam uma operação real de venda dos derivados de soja ao exterior, com a emissão de uma nota real, que era copiada.
A Adria pretende cobrar na Justiça "ressarcimentos dos danos que vier a sofrer", caso se comprove que "as exportações não tenham sido realizadas" ou "que existiram absurdos como notas clonadas ou frias".
A Panco informa que participou desse esquema de exportação e que já pagou os tributos devidos ao fisco. A empresa demitiu o funcionário que fez a operação sem o conhecimento da direção.
A Arc Sul diz que nunca fez negócios com a Master e que suas exportações de derivados de soja são feitas diretamente pela empresa. Nos últimos 12 meses, afirma não ter realizado nenhuma operação desses produtos.
O Pão de Açúcar afirmou, na semana passada, que exporta por meio de sua trading e obedece às regras do Siscomex. A Sucos Del Valle diz ter recebido oferta "bem embasada" para exportar derivados de soja. As demais empresas não se pronunciaram. 
(CR E FF)
