Déficit nominal "zero" é questionado 27/6/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; DÉFICIT NOMINAL; APERTO FISCAL; DELFIM NETTO; POLÊMICA
Para analistas, proposta de fixar prazo para equilibrar contas públicas esbarra nos juros e no câmbio
Déficit nominal "zero" é questionado
MARIA CRISTINA FRIAS
DA REPORTAGEM LOCAL
A proposta de "zerar" o déficit nominal (receitas menos despesas, incluindo os gastos com juros) do setor público é vista como positiva no mercado financeiro, mas analistas não a consideram a melhor opção.
O plano de aperto fiscal com um horizonte de queda do déficit foi apresentado pelo deputado Delfim Netto (PP-SP) na semana retrasada. Ainda não há uma posição oficial sobre o tema.
Apesar de a proposta ter sido inicialmente bem recebida no governo, também ali se identifica a dificuldade de impor restrições a áreas essenciais, como educação e saúde, sem contar a da aprovação no Congresso.
O resultado deficitário ainda é de cerca de 3% do PIB (Produto Interno Bruto). Em 2004, o resultado nominal ficou em 2,7% do PIB, e, neste ano, com os juros altos, a projeção é de 3,4%, segundo a consultoria Tendências.
A proposta de déficit nominal "zero" é louvável, segundo analistas, porque demonstraria o compromisso com uma política fiscal austera, por um período mais longo, e com a redução da relação dívida/PIB. Outra vantagem apontada seria uma maior colocação de títulos prefixados mais longos.
O problema é que juros e câmbio são variáveis que não estão sob o controle da Fazenda.
"Fixar o prazo para 'zerar' o déficit nominal pode exigir um [superávit] primário [que exclui os juros] muito elevado e, dependendo da situação, ser impossível de obter", alerta Guilherme Loureiro, da Tendências.
Loureiro lembra que, em um cenário de estresse, de desvalorização cambial ou de elevação dos juros, em razão da meta de inflação, seria necessário um esforço muito grande para o cumprimento da meta nominal.
Ela poderia ser inviável, em razão da rigidez nas despesas, "que impedem cortes de gastos mais acentuados no curto prazo. Isso exigiria medida de "escape", o que poderia ser interpretado como um afrouxamento fiscal".
Para Octavio de Barros, economista-chefe do Bradesco, há um risco para a autonomia da autoridade monetária. "Eu só seria a favor da meta de déficit nominal zero se não implicasse ingerência sobre o Banco Central, que deveria ser formalmente autônomo."
Ainda assim, uma meta de déficit nominal "zero" só seria conveniente se não houvesse redução, por cerca de dez anos, do superávit primário, que teria de ficar no mínimo no patamar atual (a meta hoje é de 4,25% do PIB), segundo Barros. "Seria uma garantia de que a relação dívida pública/PIB cairia para níveis ideais para o crescimento sustentado elevado, entre 30% e 40% do PIB."
Loureiro sugere que se "deixe o tempo variar e crie uma meta primária anual mínima, de 4,5% do PIB, por exemplo, até que o resultado nominal seja nulo".
Seria uma garantia legal de manutenção de superávit primário elevado, equivalente a uma Lei Orçamentária Anual, que estabelece uma meta primária ano a ano, porém para um horizonte maior, segundo Loureiro.
Para Barros, mais interessante que meta "zero" de déficit nominal seria uma meta de redução, a cada ano, de 1% na relação despesas correntes não-financeiras (inclui benefícios previdenciários)/ PIB, durante alguns anos. Na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), elas estão limitadas a 17% do PIB. "Se isso fosse aprovado, o grau de investimento chegaria voando e o crescimento econômico iria ser muito mais robusto."
