Grupo Universo desiste e põe liga de Oscar em xeque 28/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE; NLB /NOSSA LIGA DE BASQUETE/; OSCAR SCHMIDT; COMPORTAMENTO; CAMPEONATO; TORNEIO; ORGANIZAÇÃO; UNIVERSO /UNIVERSIDADE SALGADO DE OLIVEIRA/; WELLINGTON SALGADO DE OLIVEIRA; PATROCINADOR; AJAX /EQUIPE/; UBERLÂNDIA /EUIQPE/; BRASÍLIA /EQUIPE/; DESISTÊNCIA
Empresa que patrocina três times diz estar insatisfeita com atitudes de ex-atleta e agora vai apoiar confederação
Grupo Universo desiste e põe liga de Oscar em xequeGUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
O grupo que sustenta elencos de três equipes masculinas decidiu ontem abortar sua participação na Nossa Liga de Basquetebol, projeto que visa organizar um torneio gerenciado por clubes em substituição ao atual Nacional.
O Universo (Universidade Salgado de Oliveira), patrocinador de Ajax-GO, Uberlândia e Brasília, informou que está insatisfeito com as atitudes de Oscar Schmidt, eleito para comandar a aliança.
Wellington Salgado de Oliveira, presidente da empresa, relata que sua relação com o ex-jogador azedou nas duas últimas semanas.
Agora, o dirigente pretende se aliar a Gerasime Bozikis, o Grego, presidente da Confederação Brasileira de Basquete, entidade que organiza o Nacional atualmente.
"Eu cheguei a apoiar o Oscar como presidente, mas já não o apoio mais. Ele tem se mostrado um homem descontrolado, que não reúne condições para tocar esse projeto. Amanhã [hoje] vou comunicar a saída de meus três times dessa liga", conta Oliveira.
O cartola narra que sua opinião começou a mudar quando assistiu pela TV a uma entrevista de Oscar. Nela, o ex-atleta definia Chaim Zaher, patrocinador do Ribeirão Preto, equipe tetracampeã paulista, como "cagão". Zaher, dono da instituição de ensino COC, não aderiu à liga. Afirmou que não disputa torneio pirata.
A gota d'água para a saída do Universo, contudo, ocorreu durante a disputa pelo título do Nacional masculino, cujo jogo derradeiro ocorreu anteontem.
Duelaram pelo troféu o Rio de Janeiro, que tem Oscar como dirigente, e o Uberlândia.
O time carioca liderava a série com duas vitórias em dois confrontos, mas acabou derrotado no terceiro embate, realizado na cidade mineira no último dia 24.
"Depois daquele jogo, o Oscar chutou tudo, quebrou coisas no vestiário, estava totalmente descontrolado. Não dá para confiar em um cara que faz isso e xinga dirigentes na TV", diz Oliveira.
Anteontem, o ex-jogador se recusou a levar o time para a quadra enquanto a torcida rival não deixasse os locais próximos às tabelas. A partida atrasou. No final, o Rio venceu e ergueu a taça.
O comandante do Universo nega que sua atitude esteja ligada à perda do título ("Sou profissional, não misturo as coisas"), mas lançou um vaticínio: "Caso o Oscar vá para a TV e diga que sou cagão por estar deixando a aliança, vou processá-lo. Não sou contra a idéia. Só acho que ele não reúne condições para chefiar o projeto".
O presidente da liga, por outro lado, diz que suas atitudes em Uberlândia visavam apenas fazer cumprir o regulamento. Explicou que a saída de Oliveira já era esperada e que a liga sobreviverá.
"Eles já haviam mandado documentação errada. Já suspeitávamos de que não seguiriam no projeto", conta o ex-jogador.
Criada em março deste ano por clubes descontentes com a gestão da CBB, a Nossa Liga de Basquetebol programou reunião com seus participantes para amanhã, em São Paulo. A idéia é iniciar um torneio nacional ainda em 2005.
