Pioneira iniciou com edição de gravura 18/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ARTE URBANA; STICKER; GRAFITE; GRAFITERIA /GALERIA/; ARTE DE RUA; SÃO PAULO /SP/; CHOQUE CULTURAL /GALERIA/
Pioneira iniciou com edição de gravura
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeira galeria especializada em arte de rua de São Paulo, a Choque Cultural, em Pinheiros, começou editando pôsteres.
"Em um primeiro momento, começamos a escoar um pouco dessa nova produção, que não era mostrada", conta Mariana Martins, 47, proprietária da Choque.
Com a procura, Mariana e Baixo Ribeiro, 42 (seu marido e sócio), transformaram o negócio em galeria de artistas do grafite, da tatuagem e da "arte underground".
Além de mostras individuais _a atual é do grafiteiro/artista de alcunha Nunca_, há coletivas, como a de Arte Erótica, também em cartaz.
Instalada num sobrado na rua Simão Alvares, a galeria tem duas salas de exposição, uma no térreo e outra no porão. Nenhuma das paredes é branca.
Em um ano de funcionamento, eles já têm mais cem artistas em seu acervo. Nem todos os artistas têm passagem pela rua. Há entre eles gente que fez faculdade de artes plásticas e que nunca fez nenhuma intervenção urbana.
"Temos dois valores: a qualidade artística e a atividade dos artistas. Tentamos trazer um pouco das duas coisas", conta Ribeiro.
As escolhas privilegiam a temática "urbana", que contempla uma incontável variedade de temas e técnicas. Pintura, colagem, foto, adesivos e gravuras _já foram feitas edições de sete artistas, com tiragem de 120 cópias.
"A gente não acha que a arte seja sagrada nem que ela deva ser cara. Arte tem que ser consumida", diz Ribeiro. E Mariana completa: "Arte também não precisa de teoria. Não deve ser acadêmica, deve emocionar". 
(TNO)
Nunca e Arte Erótica
Onde: Choque Cultural (r. João Moura, 997, Pinheiros, SP, tel. 0/xx/11/3061-4051)
Quando: seg. a sáb., das 12h às 19h; até 11/7
Quanto: entrada franca (obras entre R$ 40, gravuras, a R$ 1.200, pinturas)
