FRASES 27/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Diante do fracasso do sistema representativo entre nós, creio que esteja havendo cada vez mais um impacto direto da opinião pública sobre a política e sobre os políticos. E isso se dá pela mídia em geral, inclusive pelos jornais."
José Murilo de Carvalho, historiador, professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em entrevista ao ombudsman, ontem na Folha.
NOVO LÍDER
"Minha missão é criar um grande modelo de uma moderna, avançada, poderosa e islâmica sociedade."
Mahmoud Ahmadinejad, presidente recém-eleito do Irã, sobre o que fará em seu governo, ontem na Folha.
