Vereadora sofre nova derrota na Justiça paulista 24/5/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: A vereadora Myryam Athie (PPS)
Crédito Foto: Beto Rocha - 1º.jan.2003/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA; MYRYAM ATHIE; TJ /TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; RECURSO; ACUSAÇÃO; PROPINA; TRANSPORTE PÚBLICO
TJ negou recursos em que Myryam Athie responde por improbidade administrativa; ela pode ser afastada do cargo
Vereadora sofre nova derrota na Justiça paulista 
SIMONE HARNIK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A vereadora Myryam Athie (PPS) sofreu ontem nova derrota na Justiça. O Tribunal de Justiça de São Paulo negou por unanimidade os recursos no processo em que ela responde por improbidade administrativa. Agora, ela, que apesar da decisão continuará no cargo, não tem mais a possibilidade de recorrer ao TJ. Porém, ainda pode entrar com recursos em instâncias superiores.
A vereadora foi acusada pelo Ministério Público de receber dinheiro para favorecer a empresa de ônibus Transportes Urbanos Cidade Tiradentes, que estava sob intervenção da prefeitura. Segundo o Ministério Público, Athie teria recebido propina de R$ 40 mil de um dos sócios da viação. Além disso, Athie é acusada de tentar "obter o silêncio" do sócio da empresa, que teria pago a propina. Ela nega todas as acusações.
Afastamento
Com a determinação de ontem, em que os três desembargadores da 6ª Câmara de Direito Público votaram contra Athie, fica valendo a decisão do juiz de 1ª instância, Valter Alexandre Mena, da 3ª Vara da Fazenda Pública. Ele determinou em outubro de 2003 o afastamento da vereadora.
O advogado de defesa, Régis de Oliveira, vice-prefeito de Celso Pitta (1997-2000), informou que vai recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça).
"Nós vamos interpor um recurso especial no STJ, que não suspende a decisão do Tribunal. Porém, também vamos entrar com uma medida cautelar preparatória do recurso _que tem efeito suspensivo. Se o ministro do STJ acolher, ela poderá continuar no cargo", explicou Oliveira.
De acordo com o juiz da 1ª instância, Valter Mena, o processo só deverá voltar às suas mãos depois dos recursos. "Aí é que eu decido se mando um ofício para o presidente da Câmara para afastá-la do cargo", afirmou.
A vereadora divulgou nota sobre a derrota, na qual diz: "Já era esperada a confirmação desta decisão de primeira instância, tomada em outubro de 2003, para finalmente possibilitar que eu possa recorrer ao STJ, suspender a ameaça de afastamento e provar a minha inocência".
E, confiante de que não vai perder o cargo no Legislativo paulistano, completa: "Portanto, até a publicação da decisão em 'Diário Oficial' e com a iminente concessão de uma liminar com efeito suspensivo, a vereadora Myryam Athie continuará exercendo normalmente o seu mandato na Câmara Municipal de São Paulo".
No dia 2 de outubro de 2003, a vereadora foi afastada da Câmara por meio de uma liminar, que também determinou a quebra do sigilo bancário e o bloqueio de seus bens até o valor limite de R$ 160 mil. O juiz decidiu pelo seu afastamento, na época, porque considerou existir uma "forte possibilidade" de que Athie intimidasse testemunhas "valendo-se do cargo e das funções".
Desde que foi acusada, Athie foi afastada da Câmara por apenas 17 dias. Ela retomou as funções desde a decisão do desembargador Paulo Shintate, que considerou que "o pleno exercício de suas funções parlamentares não pode ser obstaculizado por liminar em ação civil pública".
No dia 21 de fevereiro deste ano, a vereadora teve negado o recurso chamado agravo de instrumento. Depois disso, sua defesa protocolou os embargos declaratórios, que foram recusados pelo Tribunal de Justiça ontem.
