Empresário pula muro e escapa de cativeiro após 50 dias de seqüestro 17/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 17, 2005
Legenda Foto: Cativeiro onde o empresário Wilson Magario ficou por 50 dias antes de fugir ontem de madrugada
Crédito Foto: Humberto de Castro/"AAN"
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SEQÜESTRO; REFÉM; FUGA; SÃO PAULO /ESTADO/
Empresário pula muro e escapa de cativeiro após 50 dias de seqüestro 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
O empresário Wilson Magario, 51, que mora em Campinas (SP), escapou de um cativeiro na madrugada de ontem, depois de permanecer 50 dias sob domínio de seqüestradores em uma casa no município de Sumaré (120 km de São Paulo). Um casal que tomava conta do cativeiro foi preso.
Ele fugiu depois de passar vários dias serrando a fechadura da janela do quarto onde permaneceu preso. Magario foi seqüestrado no dia 28 de março no Jardim Nossa Senhora Auxiliadora e ficou em um cativeiro no Jardim Callegari.
Depois de abrir a janela, o empresário pulou o muro da casa por volta das 4h e pediu ajuda a uma pessoa que passava na rua. O casal, que estava dormindo, foi preso pela Polícia Militar. Os dois prestaram depoimento ontem na Deas (Delegacia Especializada Anti-Seqüestro), de Campinas.
Magario, que trabalha com exportação de frutas, declarou que chegou a passar fome nos primeiros dias de seqüestro. Seu filho, Wilson Magario Júnior, disse ontem que o empresário passa bem.
Só neste ano, pelo menos cinco pessoas foram seqüestradas em Campinas, entre elas as mães dos jogadores Rogério, do Sporting de Lisboa, e Luís Fabiano, do Porto.
A estudante Luana Carolina Silva Sales, 21, também fugiu de seqüestradores no último fim de semana em Campinas. Ela escapou no sábado de madrugada de uma chácara no Vale das Garças.
Segundo a polícia, a estudante foi levada quando falava em um celular em seu carro, um Astra, em frente ao estádio do Guarani.
Ela foi abordada por dois homens armados que a obrigaram a deitar e amarraram com fita adesiva. A estudante conseguiu se soltar das fitas adesivas com os dentes e fugiu. Ela correu até uma casa vizinha e chamou a polícia. Ninguém foi preso.
próximo...próxima ocorrência...
