Tom político domina a cúpula com os árabes 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Lula, Kirchner (Argentina) e Chávez (Venezuela), antes de jantar para discutir as desavenças entre o Brasil e a Argentina
Crédito Foto: Ricardo Stuckert/Reuters
Observações: MANCHETE
Brasil tenta enfatizar caráter econômico, mas discursos focam palestinos e ocupação do Iraque 
Tom político domina a cúpula com os árabes 
O encontro de ministros das Relações Exteriores na véspera da Cúpula América do Sul-Países Árabes, que começa hoje em Brasília, deixou claro o cunho político do evento, apesar dos esforços do Brasil para enfatizar seu caráter econômico.
Na abertura, o argelino Abdel Aziz Bel Khadem defendeu o "direito dos povos à autodeterminação" e rejeitou as "ocupações", em claras referências às ações de Israel na Palestina e dos Estados Unidos no Iraque.
Segundo o chanceler Celso Amorim, o texto final da cúpula condenará o terrorismo, mas ressalvará o direito de resistir à ocupação estrangeira: "Cada um interprete como quiser". Também citará o direito da Argentina às Malvinas. Em abril, Amorim disse à secretária de Estado Condoleezza Rice que o evento não visava confrontar os EUA nem Israel.
Seminário da cúpula voltado para negócios atraiu menos de um terço dos inscritos.
Pág. A4
