Crise cresce, e Nicarágua põe Exército em alerta 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Legenda Foto: Nicaragüenses passam por avenida bloqueada por estudantes
Crédito Foto: Ariel Leon/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: NICARÁGUA; EXÉRCITO; ALERTA; ENRIQUE BOLAÑOS /PRESIDENTE/; OPOSIÇÃO; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CRISE
Pressão para que Bolaños deixe a Presidência se intensifica
Crise cresce, e Nicarágua põe Exército em alerta 
DA REDAÇÃO 
O Exército e a polícia da Nicarágua foram colocados em alerta ontem para defender o presidente Enrique Bolaños da crescente oposição ao seu governo, que enfrenta greve dos transportes e estudantil. "Isto aqui não é o Equador", disse Bolaños, referindo-se ao processo legislativo sumário que destituiu Lucio Gutiérrez da Presidência equatoriana, na semana passada.
O Congresso e os líderes do movimento estudantil _responsáveis por violentos protestos nos últimos 20 dias em Manágua_ aumentaram a pressão sobre o governo. Preocupada, a OEA (Organização dos Estados Americanos) pediu ontem que a Constituição fosse respeitada.
Apesar desses novos desdobramentos, não está descartada a possibilidade de um diálogo do presidente com os opositores a partir de hoje. O Congresso deu apoio aos prefeitos de 96 cidades que na segunda-feira exigiram que o governo desse "uma urgente resposta para a crise energética por que passa o país", que é uma das origens do descontentamento dos estudantes e de outros setores da sociedade nicaraguense.
Outro que fator que vem contribuindo muito para a queda da popularidade de Bolaños e o conseqüente aumento da oposição ao seu governo é o aumento nas tarifas de ônibus. Os prefeitos disseram que, se nada for feito, Bolaños tem de renunciar. Os parlamentares não afirmaram se estão de acordo com a necessidade de o presidente deixar o cargo.
No comunicado, o Congresso pediu que Bolaños voltasse a dialogar com as forças opositoras. O presidente abandonou as negociações depois que, segundo ele, os liberais e os sandinistas descumprirem acordos prévios.
Anteontem, Bolaños disse que não pretende renunciar, apesar das pressões. A próxima eleição presidencial está marcada para 2006. A decisão de colocar o Exército em alerta, tomada por Bolaños, não tem precedentes nos últimos 15 anos, o que gera o temor de que o país retorne aos tempos de conflitos civis dos anos 80.
A determinação de envolver o Exército para preservar a ordem interna _que é responsabilidade da polícia_ ocorreu após Bolaños ter sido alvo de pedradas, anteontem, nos arredores da sede da Presidência, quando tentava conversar com líderes das manifestações. Seu filho foi atingido.
O chefe do Exército da Nicarágua, general Omar Hallesleven, descartou a possibilidade de entrar em confronto com a população, mas confirmou que os militares estão em estado de alerta.
O líder sandinista, o ex-presidente Daniel Ortega (1979-90), principal figura da oposição atualmente, evitou dizer que Bolaños deva renunciar, mas pediu que o presidente tivesse uma posição mais dura para combater a crise social e política do país.
Bolaños acusa Ortega e o prefeito de Manágua, Dionisio Marenco, também sandinista, de estarem por trás das manifestações.
O presidente ironizou as propostas de Ortega para superar a falta de energia elétrica da Nicarágua, que previa, entre outras medidas, um racionamento de eletricidade, além de apagar os postes de luz durante a madrugada.
"Lá vem ele, segue o mesmo dos anos 80. Não mudou. Sempre gostou que a população vivesse na penumbra", declarou Bolaños.
Os estudantes dizem que aceitam dialogar com o presidente desde que ele reverta o aumento nas
passagens de ônibus e liberte cerca de 90 estudantes presos.
Com agências internacionais
