STF derruba lei que protegia autoridades públicas em processo 16/9/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Legenda Foto: O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que promulgou lei que foi derrubada ontem no STF
Crédito Foto: Marcelo Carnaval - 31.ago.05/"O Globo"
Vinheta/Chapéu: LEGISLAÇÃO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; FORO PRIVILEGIADO; LEI; PROCESSO; TRAMITAÇÃO
Foro privilegiado cai e ações irão tramitar na 1ª instância agora; Supremo estuda outra forma de blindagem
STF derruba lei que protegia autoridades públicas em processo
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O STF (Supremo Tribunal Federal) derrubou ontem a lei que aumentou a proteção de autoridades públicas contra processos judiciais na primeira instância.
A lei de número 10.628, de dezembro de 2002, tinha ampliado o foro privilegiado para ex-autoridades e estendido para ações de improbidade administrativa. A Constituição só prevê o foro nos processos criminais.
Com essa decisão, os deputados acusados de envolvimento no mensalão que renunciarem ao mandato ou forem cassados não irão responder a processo perante o STF (Supremo Tribunal Federal). As ações irão tramitar na primeira instância.
Em outro exemplo do efeito prático do julgamento, o ex-prefeito Paulo Maluf também não terá mais base legal para afirmar que é nulo o processo que resultou na prisões preventivas dele e do filho Flávio Maluf. A ação tramita na primeira instância da Justiça Federal de São Paulo.
Entretanto o julgamento não foi concluído e, na próxima etapa, quando forem apreciados casos concretos, os ministros tendem a reduzir os poderes dos juízes de primeira instância de condenar autoridades por improbidade.
Isso significa que, apesar de derrubar a lei, o STF deverá garantir uma certa "blindagem" das autoridades.
Alternativas
Eles cogitam considerar nulas penas como perda do cargo e suspensão dos direitos políticos nas condenações de ações de improbidade nas sentenças da primeira instância.
Outra possibilidade é decidir que as autoridades não poderão ser acusadas de improbidade, mas de crime de responsabilidade, o que lhes garantirá foro nos tribunais.
A lei derrubada ontem foi um dos últimos atos de Fernando Henrique Cardoso na Presidência da República (1995-2002). Ele temia ser processado e preso após sair do governo. Supostamente esse risco seria maior se ficasse sujeito aos procuradores e juízes da primeira instância. Um acordo com o PT, que o substituiu no poder por meio do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, permitiu a aprovação no Congresso.
A Constituição prevê o foro privilegiado apenas nas ações penais. O objetivo é garantir o exercício do cargo, sem constrangimentos. O STF julga o presidente da República, ministros de Estado, deputados e senadores. O STJ (Superior Tribunal de Justiça), governadores. Os prefeitos são julgados por Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal.
Impunidade
Foram julgadas ontem duas ações diretas de inconstitucionalidade, propostas pela Conamp (Associação Nacional dos Membros do Ministério Público) e pela ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República). A lei foi declarada inconstitucional por 7 votos contra 3.
Relator da ação, Sepúlveda Pertence disse que o Congresso praticou abuso do poder legislativo ao tentar restabelecer por lei ordinária o foro especial de ex-autoridades, que o STF tinha derrubado em 1999.
Nos próximos dias o tribunal irá julgar cerca de 20 reclamações de ex-ministros de Estado contra sentenças da primeira instância. Uma delas foi movida pela Advocacia Geral da União em defesa do ex-ministro da Ciência e Tecnologia Ronaldo Sardenberg, que tinha sido condenado à perda do cargo e à suspensão dos direitos políticos por uso de avião da Força Aérea Brasileira para viagens de passeio a Fernando de Noronha, Salvador e Ilhéus.
A Conamp e a ANPR dizem que o foro estimula a impunidade, porque transfere a competência para denunciar autoridades, como prefeitos, de milhares de promotores para o procurador-geral de Justiça de cada Estado.
O mesmo teria ocorrido na esfera federal, com a concentração de poder exclusivamente nas mãos do procurador-geral da República, em relação a presidente da República, ministros de Estado, senadores e deputados.
