Vão ter que me engolir, afirma Lula 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, durante lançamento de programa agrícola em Garanhuns (PE)
Crédito Foto: Ricardo Stuckert/Agência Brasil
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Em palanques no Piauí e em Pernambuco, presidente diz que adversários querem sangrá-lo para que chegue fraco na disputa eleitoral de 2006
Vão ter que me engolir, afirma Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez discursos em palanques de Garanhuns (PE) e Terezina (PI) em que disse que seus adversários temem que ele tente se reeleger, mas que terão de engoli-lo. "Se eu for [candidato], com ódio ou sem ódio, eles vão ter que me engolir outra vez, porque o povo vai querer", afirmou.
Foi uma referência à frase dita em 97 pelo então técnico da seleção, Zagallo, após a conquista da Copa América.
Falou sobre a eleição passada _"Se querem respeito, me respeitem, porque eu não devo a minha eleição a ninguém"_ e sobre a futura _"Ainda nem disse que sou candidato, mas tem gente que fala: 'é preciso fazer ele sangrar, para chegar fraco nas eleições'".
Sobre o "mensalão", o presidente disse que "quem deve pagar, pague", depois reclamou da imprensa e pediu que, após as investigações, os meios de comunicação se desculpem com os eventuais inocentados.
Disse também que na CPI dos Correios há deputados sérios querendo investigar, mas há outros que gostam de fazer "um pouco de encenação".
Em Garanhuns, MST e Contag (ligados a sem-terra e trabalhadores rurais) declararam disposição de "sair às ruas" para defender Lula caso a oposição tente derrubá-lo.
Brasil
