Fed eleva juros, e altas devem continuar 1/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Arte: QUADRO: JUROS DOS EUA SOBEM E SÃO OS MAIORES EM QUASE QUATRO ANOS
Vinheta/Chapéu: ESTADOS UNIDOS
Assuntos Principais: EUA; DÓLAR /MOEDA/; FED /FEDERAL RESERVE/; TAXA DE JUROS REFERENCIAL; INFLAÇÃO; CONSUMO
Mercado esperava indício de fim dos aumentos; órgão diz que vai manter 'ritmo moderado' para conter inflação
Fed eleva juros, e altas devem continuar
IURI DANTAS
DE WASHINGTON 
O Federal Reserve (banco central norte-americano) elevou ontem os juros pela nona vez seguida, em 0,25 ponto percentual, para 3,25%. Por um lado, atendeu à expectativa de investidores, que aguardavam a elevação. Por outro, desapontou Wall Street, ao indicar que a taxa deve seguir em alta. A Bolsa de Nova York registrou queda de 0,96%. 
Na declaração que acompanhou a notícia, o Fed informa que vai manter a condução da política monetária num "ritmo moderado" para o controle da inflação de curto prazo, uma vez que os indicadores apontam uma queda do índice a longo prazo. A instituição também manifestou confiança em que o aumento na taxa dos juros não vai provocar impacto no crescimento da economia. 
"O comitê [do Fed] acredita que, mesmo depois dessa ação, a política monetária permanece acomodativa e que, combinada com um robusto e crescente aumento na produtividade, está promovendo progressivo suporte para a atividade econômica", informou o banco, que voltou a registrar na declaração o aumento dos preços de energia.
No jargão do economês, a política "acomodativa" indica justamente novas altas da taxa, que, acumuladas, atingirão o índice ideal dos juros no país, refreando a inflação sem comprometer o crescimento econômico. 
De acordo com o Federal Reserve, "as pressões sobre a inflação permanecem elevadas, mas as expectativas de inflação no longo prazo continuam bem contidas". Apesar do discurso cauteloso, a economia norte-americana vem dando sinais de fortalecimento. No primeiro trimestre, o Produto Interno Bruto cresceu a uma taxa anualizada de 3,8% e a inflação parou nos 2%. 
Brasil 
Para os mercados emergentes, como o Brasil, a decisão do Federal Reserve de continuar elevando a taxa de juros pode representar saída de capital, uma vez que parte dos investidores pode migrar para títulos do Tesouro americano, mais sólidos. 
Consumo 
Relatório divulgado pelo governo dos EUA ontem também mostrou uma estabilização nos índices de gastos do consumidor em maio e um aumento da renda menor do que o previsto. 
Segundo o Departamento de Comércio, a renda cresceu 0,2% em maio, ante 0,6% em abril. Os gastos permaneceram inalterados, sem registrar alta, depois de um aumento de 0,6% em abril. 
Já os pedidos de seguro-desemprego caíram na semana passada ao nível mais baixo desde abril. Isso pode significar que o aquecimento do mercado de trabalho e o leve aumento da renda sustentem os gastos nos próximos meses, avaliou o governo dos EUA. 
Leia o comunicado do Fed na www.folha.com.br/051812
