Subprefeito de SP cai por mandar fiscais não multarem 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Subprefeito de SP cai por mandar fiscais não multarem
O subprefeito da Casa Verde (zona norte de SP), José Cláudio Barriguelli, foi exonerado após dizer, em conversa gravada, que mandava fiscais não autuarem outdoors clandestinos instalados em área municipal. Na conversa, um repórter se passou por diretor de uma sociedade que explora a venda ilegal de outdoors na área. "Finjo que não vejo", diz o subprefeito. "Seguro o fiscal e peço para não fazer nada."
Barriguelli admite que sabia das irregularidades, mas não tinha "estrutura" para administrar o local. Ele nega que tivesse interesse pessoal no caso. O prefeito José Serra (PSDB) ordenou investigação. 
Pág. C1
