Sócia de Duda sacou de conta de Valério 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Delúbio Soares durante depoimento à CPI dos Correios, em que se mostrou cansado; ao citar que é de Goiás, fez o "V" da vitória para cumprimentar parlamentar do mesmo Estado
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem; Alan Marques/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Retirada da empresa de marqueteiro de Lula foi feita em 2003; empresária diz que foi 'pagamento de serviços referentes à propaganda gratuita'
Sócia de Duda sacou de conta de Valério
Zilmar Fernandes da Silveira, sócia do publicitário Duda Mendonça, aparece como sacadora de R$ 250 mil da conta da SMPB, agência de Marcos Valério de Souza, acusado de ser operador do "mensalão".
Duda é o principal publicitário ligado ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva _fez sua campanha em 2002 e tem contratos com a Secretaria de Comunicação de Governo, o Ministério da Saúde e a Petrobras.
Zilmar Silveira fez a retirada no Banco Rural em 30 de abril de 2003, segundo lista recebida pela CPI dos Correios. À Procuradoria Geral da República, Valério admitiu ter repassado dinheiro ao caixa dois do PT.
Em nota, a sócia de Duda diz que recebeu no Banco Rural "R$ 500 mil do PT para pagamento de serviços, custos e despesas oficialmente contratados referentes à propaganda partidária gratuita".
Também consta como sacador Rodrigo Barroso Fernandes, que trabalhou na campanha Fernando Pimentel (PT) à Prefeitura de BH. Segundo a lista, ele sacou R$ 274 mil em agosto de 2004. Ele nega.
Registros mostram que Marcos Valério esteve pelo menos sete vezes no Palácio do Planalto entre maio de 2003 e abril de 2005. Em todas as ocasiões, seu destino foi a Casa Civil, cujo titular era José Dirceu. 
Brasil
