Tordesilhas faz degustação à brasileira 19/8/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 82
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Salada de camarão e abóbora, do menu da casa
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; TORDESILHAS /RESTAURANTE/; MENU-DEGUSTAÇÃO; CULINÁRIA BRASILEIRA; CARDÁPIO
Tordesilhas faz degustação à brasileira
Os menus-degustação _uma longa sucessão de pratos, servidos em pequenas amostras, espécie de "resumo da ópera" do chef de cozinha_ entrou na moda nos anos 70 com os chefs franceses engajados no movimento da "nouvelle cuisine". Esta passou, mas o hábito ficou. Ainda hoje, há restaurantes e chefs (não somente franceses) que oferecem essa modalidade de refeição por um preço fixo. O que não havia até agora era essa prática aplicada à cozinha brasileira, algo que o restaurante Tordesilhas (pág. 80), ao completar 15 anos, passa a oferecer.
O "Combinado Brasil" é uma espécie de vitrine da casa, que serve pratos brasileiros de todas as regiões. É isso o que mostra o menu-degustação agora lançado. Ao preço fixo de R$ 85, o cliente vê desfilar um pequeno mostruário das cozinhas do país (somente no jantar de terça a sábado e, no mínimo, para duas pessoas). Elaborados pela chef Mara Salles, são quatro acepipes (como queijo de coalho tostado com redução de melado e limão-caipira, e espetinho de carne-de-sol com pimenta-biquinho e farinha); uma entrada; dois pratos (robalo ao molho de moqueca, caruru e acaçá, e barreado); e duas sobremesas (como sorvete de cupuaçu com carambola caramelada). Estréia hoje, e já parece um programa obrigatório.
CURTAS
LIBEROU
Quem quiser conhecer o restaurante Chez Victor (pág. 71), do hotel Unique Garden, em Mairiporã, não precisa mais passar pelo constrangimento de responder a um longo questionário (que incluía a declaração de um cartão de crédito) na reserva, nem pagar uma alta multa em caso de não-comparecimento. Agora, pede-se somente a placa do carro e o número de visitantes.
DANÇA DAS PANELAS
Depois de um ano trabalhando na casa, o sushiman Shigue Shimizu, 32, tornou-se o chef do restaurante Nakombi (pág. 78). O sobrenome Shimizu tem seu peso: o pai de Shigue foi cozinheiro do consulado japonês em São Paulo, e seu tio é o famoso sushiman do Sushi Guen (pág. 79).
CONCURSO
Pela segunda vez, os cozinheiros amadores têm a chance de ganhar uma viagem a Paris, com acompanhante, e um estágio com o chef Philippe Gobet na escola Lenôtre. É o prêmio a quem fizer a melhor receita de ave e vencer o Les Chefs - Concurso Sofitel de Chefs Amadores. As inscrições vão até o dia 31 de agosto, no site www.leschefs.com.br.
