CNBB sugere que Lula teme verdade 3/6/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: D. Geraldo celebra missa em igreja de Roma, um dia antes do conclave para escolher novo papa
Crédito Foto: Lalo de Almeida - 17.abr.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; DOM GERALDO MAJELLA AGNELO
CNBB sugere que Lula teme verdade
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Geraldo Majella Agnelo, 71, sugeriu ontem que as manobras que o governo faz para impedir a instalação da CPI dos Correios são uma medida para esconder a corrupção. "Se o governo não tem responsabilidade, não tenha medo da verdade."
O arcebispo primaz do Brasil citou uma passagem do Evangelho para cobrar a apuração das denúncias de corrupção nos Correios, envolvendo três funcionários da instituição e o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ). "A verdade vos libertará. Se ele [governo] acha que está tudo certo, que deixe a CPI funcionar até para provar que realmente não há nada de errado."
O cardeal d. Geraldo Majella previu o "caos social" ao comentar os resultados do estudo divulgado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), que colocou o Brasil como vice-campeão mundial em má distribuição de renda. Para o cardeal, as pessoas "com fome" vão reagir. "Quando você não tem mais nenhuma esperança, o que pode acontecer? É a reação de quem está com fome", disse.
"É uma constatação que a gente faz há tanto tempo. O aumento da riqueza no Brasil não tem sido acompanhado pela distribuição justa de renda", declarou.
De acordo com o cardeal, há o perigo de o Brasil "ir para o caos". "A fome e a pobreza devem ser para todos um alerta muito grande. Pouco a pouco, o nosso povo vai reagir e exigir mais [dos governantes]. Ninguém vai aceitar pacificamente a miséria."
Televisão
D. Geraldo criticou também a "riqueza" exibida na TV. "As novelas mostram que a felicidade está aliada ao dinheiro. Não quero que [as emissoras] mostrem apenas miséria, mas não é justo que os pobres vejam essas maravilhas e não tenham acesso a nada."
Para o religioso, o governo não pode pensar "que somente com propaganda vai conseguir as coisas". "Temos pressa, não adianta o governo falar que as boas notícias vão chegar. O povo não pode esperar mais. Não pode deixar para amanhã, quando o bolo estiver todo enfeitado, para ser dividido. Tem de ser hoje, tem de ser agora, não dá para esperar mais."
O presidente da CNBB indiretamente criticou a Justiça brasileira. "As pessoas que roubam um pedaço de pão para dar a um filho com fome são condenadas rapidamente, sumariamente, e têm de cumprir até o último minuto da pena, mas os que roubam como ninguém, roubam tudo, têm bons advogados, respondem a inquéritos que não chegam ao fim e jamais são condenados."
