Ilegais "driblam" imigração britânica 31/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; GABRIELA BOEING
Origem do texto: DE LONDRES; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O brasileiro Everaldo Luiz Elias, que está de maneira irregular no Reino Unido há quatro meses
Crédito Foto: Mariana Ignatios/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; BRASIL; IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; VISTO; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; PRISÃO; BARREIRA; REGRA; EXIGÊNCIA; FALSIFICAÇÃO; FRAUDE; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE
Ilegais "driblam" imigração britânica
Mecanismos incluem compra de carteiras de identidade e carimbos de visto falsos por até 100 libras
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
GABRIELA BOEING
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Para cada nova barreira levantada pelo governo britânico a fim de dificultar a imigração ilegal, os brasileiros que querem viver irregularmente em Londres parecem encontrar uma forma diferente de drible.
Os mecanismos vão da compra de carteiras de identidade portuguesas falsas à aquisição de cartas "frias" com registro de freqüência em escolas _para renovação, por exemplo, de vistos de estudante_, passando pela busca em um mercado negro de carimbos falsificados que imitam as estampas do Ministério do Interior britânico.
Pelas ruas da capital britânica, brasileiros que vivem ilegalmente no país especulavam que, provavelmente, fosse um desses carimbos que Jean Charles de Menezes, 27, possuía. Anteontem, o governo do Reino Unido divulgou uma nota dizendo que Jean chegou a ter um visto de estudante que expirou há dois anos e, agora, possuía, em seu passaporte, uma estampa que "não era usada naquela data" pela imigração.
Não ficou claro se Jean tinha um carimbo falsificado _comprado por 50 ou cem libras (entre R$ 210 e R$ 420) no mercado paralelo_ ou, por exemplo, uma estampa da própria imigração britânica que, porém, não era válida na data em que foi carimbada no seu passaporte. Mas uma coisa é certa, dizem brasileiros que moram e trabalham na capital britânica, é possível comprar carimbos falsificados.
"Eu cheguei a ter um visto de estudante falso, que comprei por cem libras", conta o paulista Cléber Luiz, 26, que vive em Londres desde 2003. Formado em educação física, Cléber trabalha guiando bicicletas que levam passageiros em um banco acoplado atrás e vive hoje de forma totalmente ilegal. Seu último visto venceu no fim de 2004. Em setembro, ele volta ao Brasil para conhecer a filha de seis meses, mas já tem planos para retornar para Londres em 2006.
O paranaense Anderson, 25, usa há dois anos um documento português falsificado. Quando chegou a Londres, recebeu um visto de turista de dez dias e comprou a identidade, com o "insurance number" (equivalente ao CPF) para poder trabalhar, por 170 libras.
Anderson conta que chegou a ser descoberto. "Eu trabalhava em uma pizzaria, e o gerente descobriu. Ele disse que não iria me denunciar porque, assim, teria que pagar uma multa por ter me empregado com documento falso. Ele apenas me demitiu", conta.
Quem teme a imigração por algum motivo tenta driblar as autoridades britânicas usando rotas alternativas para entrar no Reino Unido. Um dos meios mais comuns entre os brasileiros é chegar de barco. A entrada via aérea costuma ser por Dublin ou Edimburgo. "A imigração parece menos rígida nessas cidades, por isso optei por vir do Brasil por Dublin", afirma Cléber.
Talvez a forma ainda mais usada por brasileiros para enganar o Ministério do Interior britânico é trabalhando com visto de estudante, mas fazendo jornadas até três vezes maiores que as 20 horas semanais permitidas.
"É impossível sobreviver aqui, pagar curso e contas, sem trabalhar mais do que as 20 horas permitidas. Trabalho 28 horas num restaurante e pego empregos temporários em duas agências que me rendem entre mais dez e 20 horas de trabalho por semana", diz Diego (nome falso).
