Regra proíbe novo fenômeno Comaneci 31/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA; ATLETA; CRIANÇA; PARTICIPAÇÃO; OLIMPÍADAS, 2012; FIG /FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE GINÁSTICA/; IDADE; NADIA COMANECI; HISTÓRIA
Idade mínima para atuar em Olimpíadas será de 16 anos, dois a mais do que tinha a romena quando tirou 10
Regra proíbe novo fenômeno Comaneci
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Fenômenos esportivos infantis estão vetados a partir dos Jogos de 2012. A FIG (Federação Internacional de Ginástica) baixou nova norma, aumentando para 16 anos a idade mínima para a participação em Olimpíadas e Mundiais.
Se estivesse em vigor já nos anos 70, essa regulamentação impediria que o fenômeno Nadia Comaneci despontasse nos Jogos de Montréal, em 1976. Na ocasião, a romena tinha apenas 14 anos.
Comaneci foi a primeira ginasta a atingir a perfeição em uma Olimpíada. A romena obteve sete notas 10, fato até então inédito na história dos Jogos. Ela voltou ao seu país com um total de três medalhas de ouro, uma de prata e uma de bronze.
O século 21 impedirá o surgimento de uma nova Comaneci.
Para os Jogos de Pequim, em 2008, ainda valerá a antiga regulamentação, que estabelece que os atletas têm que completar 15 anos até o final do ano da competição.
A nova determinação da FIG entrará em vigor a partir de 2009.
Segundo o vice-presidente da federação internacional, Michel Leglise, a entidade pretende poupar competidores muito jovens.
"Estamos preocupados com o perigo de colocar um atleta de pouca idade em uma competição deste nível [Olimpíada ou Mundial] e dos impactos negativos que poderiam acarretar em sua formação", destacou Leglise.
A limitação de idade não é algo exclusivo da ginástica. Mas alegam questões médicas.
É o caso da maratona, prova mais desgastante do atletismo, na qual é proibida a entrada de fundistas com menos de 20 anos em competições internacionais.
Em outras disputas do atletismo, há competidores bem mais jovens, como nas provas de meio-fundo _800 m e 1.500 m_, na qual houve corredores de até 13 anos nos Jogos de Atenas-2004.
Esportes de luta normalmente brecam a participação dos novatos pela compleição física exigida para competir. É o caso do boxe, cuja categoria adulta vai dos 19 aos 34 anos. Na Grécia, porém, houve a participação até de atletas com 17 anos.
Uma das competições mais permissivas são os saltos ornamentais. Competição que exige leveza e agilidade, os saltos freqüentemente contam com crianças na água. A chinesa Fu Mingxia ganhou o ouro na plataforma em Barcelona-92 aos 13 anos.
Mas ninguém supera o recorde de Marjorie Gestring. Com apenas 12 anos e 141 dias, a norte-americana faturou o ouro no trampolim em Berlim-36.
Com agências internacionais
