Após mortes, droga para gota sofre restrição 20/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI; LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICAMENTO; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; MUDANÇA; REGRA; MANIBULAÇÃO; COLCHICINA /SUBSTÂNCIA MEDICAMENTOSA/; MORTE
Preparo em farmácia de manipulação de substância que pode ter matado 8 pessoas por erro de dosagem fica mais rigoroso
Após mortes, droga para gota sofre restrição
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA EM PORTO ALEGRE
Após a morte de pelo menos cinco pessoas neste ano e três em 2004, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) decidiu mudar as regras de manipulação da substância colchicina, agente antiinflamatório usado no tratamento da gota, doença caracterizada pela elevação do ácido úrico no sangue e surtos de artrite.
Desde anteontem, a colchicina está na lista de 21 produtos que exigem atenção especial na manipulação, chamados de substâncias de baixo índice terapêutico _aquelas em que a quantidade necessária para o tratamento é muito reduzida e qualquer erro na dosagem pode levar à morte.
No caso da colchicina, a quantidade de droga recomendada é de 0,5 miligrama. Já a dosagem tóxica é de 0,6 miligrama, explica o médico Silvio Arantes, da farmacovigilância da Anvisa. A droga também é vendida, industrializada, nas farmácias.
Segundo ele, a substância é indicada nos surtos de gota para diminuir o nível de ácido úrico no organismo, mas vem sendo substituída por novos antiinflamatórios não-esteróides, que apresentam menos efeitos colaterais.
Além do perigo da toxicidade, a colchicina costuma provocar intensa diarréia. Por isso, hoje ela costuma ser prescrita apenas a pacientes que têm contra-indicação aos outros antiinflamatórios.
Para continuar manipulando a droga, as farmácias terão que notificar a Vigilância Sanitária, que, por sua vez, deverá inspecionar as condições de manipulação. O farmacêutico também deve entregar ao paciente um termo de esclarecimento sobre os riscos da droga.
Mortes no Sul
As três mortes mais recentes relacionadas à droga ocorreram em São Gabriel (RS). Um casal morreu com poucos dias de diferença (um no dia 13 de junho e outro no dia 18 de junho) e com os mesmos sintomas: diarréia e vômito muito intensos, com desidratação severa e insuficiência renal. No último dia 7, outra pessoa morreu na cidade nas mesmas circunstâncias.
Isso levou a uma retomada da apuração e se chegou a um nexo entre as três pessoas: todas elas tomaram um medicamento manipulado que tinha entre seus elementos a colchicina. A investigação continua, segundo a chefe da Vigilância Epidemiológica do Rio Grande do Sul, Alethea Sperb.
Não se sabe o motivo que levou as pessoas a tomar o medicamento. A família acredita, de acordo com Sperb, que os três procuravam atenuar dores.
Em abril deste ano, um casal do Distrito Federal também morreu depois de ingerir uma preparação manipulada em que o teor de colchicina estava 59 vezes maior do que o recomendado pelo médico. Em 2004, na cidade de Itabuna (BA), três usuários morreram.
