AS PIORES desculpas do 'MENSALÃO" 14/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Arte: QUADRO: AS PIORES DESCULPAS DO 'MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DESCULPA
AS PIORES desculpas do 'MENSALÃO"
Desde 6 de junho, quando Roberto Jefferson apresentou o “mensalão” ao país, uma série de versões mancas, meias verdades e mentiras dominam o debate político. A seguir, cenas desse teatro
A HORTA DO EX-ASSESSOR PETISTA
"O dinheiro veio de verduras vendidas na Ceagesp, pois sou agricultor" 
O fato: José Adalberto Vieira, então assessor do deputado José Guimarães (PT-CE), irmão de Genoino, é preso com R$ 200 mil em uma mala e US$ 100 mil na cueca ao tentar embarcar para Fortaleza
A desculpa: O ex-assessor diz, em 8 de julho, que o dinheiro é referente a verduras vendidas em São Paulo. Após seus vizinhos em Aracati (CE) dizerem que o único negócio com que lidava era política, ele diz que o dinheiro era para a abertura de uma locadora de veículos
A CARONA DE PAULO PIMENTA
"Foi uma atitude improvidente, equivocada"
O fato: Durante o depoimento de Valério à CPI do Mensalão, em 9 de agosto, Paulo Pimenta (PT-RS), vicepresidente da CPI, é acusado de "esquentar" uma falsa lista de sacadores, que é tida como apócrifa e não traz recibos de pagamentos. Depois, Pimenta recebe uma carona de Valério
A desculpa: Pimenta disse ter "deduzido" que a lista tinha sido trazida por Valério. E afirmou ter aceitado a carona com o intuito de obter informações para a CPI. Após pressão da oposição sobre o contato entre o acusado e o parlamentar, Pimenta renuncia ao cargo
O ESTRESSE DE EMERSON PALMIERI
"Tenho estreito relacionamento com Emerson Palmieri, que foi a Portugal (...) fugindo de pressões do presidente de seu partido, Roberto Jefferson"  
O fato: Jefferson diz que Valério e Palmieri, tesoureiro informal do PTB, são enviados a Portugal para negociar operação que saldasse dívidas do PT e do PTB 
A desculpa: Valério diz, em 2 de agosto, que viajou a Lisboa para sondar contas da Portugal Telecom e diz que Palmieri, seu amigo, o acompanhou porque estava "estressado". A viagem durou menos de dois dias e Palmieri nega ser amigo de Valério
GENOINO EM CONFIANÇA A DELÚBIO
"Quando assinei era em confiança ao Delúbio. Estava havia dois meses na presidência do partido"
O fato: José Genoino, então presidente do PT, assina pelo menos dois contratos de empréstimo ao partido, dos quais Valério era avalista, um do BMG e um do Banco Rural 
A desculpa: Após divulgação do fac-símile dos documentos com a assinatura de Genoino, o ex-presidente diz, em 4 de julho, que assinava sem conhecimento do conteúdo, em confiança a Delúbio, ex-tesoureiro
A TV A CABO DE JOÃO PAULO CUNHA 
"Há uns 20 dias tinham me falado que não iria aparecer nada. Por isso eu havia mandado aquela explicação [sobre contas de TV a cabo]. Foi um erro"
O fato: Marcos Valério revela em lista que a mulher de João Paulo Cunha (PT-SP), Márcia Milanésio Cunha, sacou R$ 50 mil no Banco Rural no dia 4 de setembro de 2003 
A desculpa: O ex-presidente da Câmara disse, em 19 de julho, que sua mulher esteve três vezes nesse dia no banco para resolver uma pendência relativa a uma cobrança de TV a cabo, que só poderia ser paga lá 
Professor Luizinho (PT-SP), em 20 de julho: "A informação que eu tenho, do próprio João Paulo, é que a Márcia esteve no Rural para resolver um problema da TV a cabo dele" 
MARCOS VALÉRIO BOIADEIRO
"Reconheço que já fiz vultosas movimentações financeiras no Banco Rural. Tenho fazendas, compro animais. Lido com gado. Há fazendeiros que simplesmente não aceitam cheque"  
O fato: Relatório do Coaf aponta saques em espécie de R$ 20,9 milhões feitos por empresas de Valério no Rural entre julho de 2003 e maio de 2005 
A desculpa: Valério diz, em 25 de junho, que o dinheiro - cujos saques coincidiam com as datas apontadas por Jefferson como de pagamentos do "mensalão"- era para comprar gado e cavalos. Depois Valério nega ter comprado gado e diz que o dinheiro era usado para pagar, em espécie, fornecedores de suas empresas
O EMPRÉSTIMO DO PT A LULA
"Ele [Lula] não tomou empréstimo do PT, não reconhece empréstimo do PT. (...) Ali é uma questão de contabilidade, de erro do PT. Se o PT lançou errado e depois consertou, a contabilidade do PT tem de explicar"  
O fato: Dívida de R$ 29.436,26 de Lula com o PT foi registrada na prestação de contas do partido ao TSE de 2003 e revelada em 19 de julho 
A desculpa: No dia 9, Paulo Okamotto, ex-tesoureiro do PT e presidente do Sebrae, disse ter quitado a dívida, mas disse não ter falado com Lula. Um dia depois, o ministro Jaques Wagner disse que a contabilização da dívida era fruto de um erro do partido
O HOMÔNIMO DE PROFº LUIZINHO
"Alguém está montando documentos falsos" 
O fato: Em 27 de julho, Valério revela que o assessor José Nilson dos Santos, do deputado Professor Luizinho (PT-SP), sacou R$ 20 mil no Bbanco Rural 
A desculpa: Luizinho dizia que o sacador era um homônimo de seu assessor. A documentação de posse da CPI dos Correios traz o nome e o número de identidade do auxiliar. Depois o assessor confirmou o saque e Luizinho admitiu o fato
A LAND ROVER DE SILVINHO PEREIRA
"Cometi um erro. Não me esconderei sob o manto da hipocrisia"  
O fato: Executivo de vendas de loja em Ribeirão Preto (SP) diz ter emitido recibo de um jipe Land Rover, em nome de Silvio Pereira, a pedido de um executivo da empresa GDK 
A desculpa: Silvio recusa-se a falar sobre sua evolução patrimonial e silencia sobre a origem do jipe. Apenas depois de o vice-presidente da GDK, César Roberto Oliveira, que presta serviços a Petrobras, ter confirmado o presente, Silvio admite o fato e se desfilia do PT 
"De livre e espontânea vontade, em caráter estritamente pessoal, resolvi adquirir o veículo [Land Rover] e presenteá-lo [a Silvio]"
O NEUROLOGISTA DE ASSESSORA 
"Que eu saiba, a Anita foi uma vez ao prédio do Brasília Shopping para realizar exames numa clínica"
O fato: Em lista divulgada pela CPI dos Correios, consta nome da então assessora Anita Leocádia, do ex-líder do PT na Câmara Paulo Rocha, como sacadora de R$ 470 mil 
A desculpa: O deputado diz, em 18 de julho, que sua assessora foi ao shopping -onde há a única agência do Banco Rural em Brasília- apenas para consultar-se numa clínica neurológica . Depois ele diz que tem conhecimento de R$ 300 mil sacados e se afasta da liderança na Câmara
A FALTA DE ALTERNATIVA DE DUDA 
"Essa foi a única forma de eu receber meu dinheiro. Nós sabíamos [que seria como caixa dois], mas não tínhamos outra opção, queríamos receber pelo trabalho"   
O fato: Duda Mendonça recebe transferência de R$ 10 milhões de Valério em conta em uma offshore (paraíso fiscal), em 2003, para pagar dívidas de campanha do PT 
A desculpa: Duda afirma, em 11 de agosto, que precisava do dinheiro para pagar suas contas e concordou com a forma de pagamento proposta por Valério. O dinheiro não foi utilizado: continua aplicado no exterior
SÓCIO EM CONFIANÇA A VALÉRIO
"Todas as vezes que os cheques chegavam na minha mesa eram pilhas, até me incomodava"  
O fato: Cristiano Paz assina cheques da SMPB de altas somas supostamente para pagar dívidas do PT. Valério diz que os valores vinham de empréstimos contraídos nos bancos Rural e BMG 
A desculpa: Em 10 de agosto, Paz diz desconhecer as transações entre Valério e o PT e afirma ter assinado os cheques em confiança ao sócio
