Justiça pára reforma de quiosques do Rio 4/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÊMICA NA AREIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; URBANISMO; OBRA; REFORMA; QUIOSQUE; PRAIA; AMBIENTE; SUSPENSÃO; JUSTIÇA; ORLA RIO /EMPRESA/; COOPQUIOSQUE; COOPERATIVA; CONTRATO; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007
Paralisação por falta de estudo ambiental ocorre em meio a disputa entre cooperativados e empresa
Justiça pára reforma de quiosques do Rio
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A reformulação dos 309 quiosques de 34 km de orla marítima do Rio _uma das principais obras da cidade para os Jogos Pan-Americanos de 2007_ foi paralisada em meio a uma disputa entre proprietários cooperativados e grandes empresas, acusações de benefícios irregulares e questionamentos judiciais.
Diretores da Coopquiosque (cooperativa dos proprietários de quiosques das praias cariocas) estão sendo acusados de receber salário da Orla Rio, empresa que ganhou a licitação da prefeitura da cidade para reformar e explorar os novos locais.
Os cooperativados contestam o contrato da prefeitura com a Orla Rio, que passou a deter a concessão de uso dos quiosques que antes pertencia a eles próprios. Para fazer com que os donos dos 309 estabelecimentos espalhados desde a praia do Leme até a Prainha assinassem o acordo para reforma dos quiosques, a direção da Coopquiosque fez um contrato com a Orla Rio em Janeiro.
As obras já começaram em Copacabana, mas estão suspensas na Justiça desde a semana passada por falta de um estudo do impacto ambiental.
De acordo com uma ação que será enviada hoje ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, os diretores da Coopquiosques são os acionistas da Techobeach, empresa criada para fiscalizar o contrato firmado entre a cooperativa e a Orla Rio.
No documento, João Barreto Pereira da Costa, dono da Orla Rio, compromete-se a pagar por mês R$ 2.500 a cinco comerciantes (Rosana Reigota Lameirinhas, Erisvaldo da Silva Lima, Gilberto Viera, Marcus Vinícius Balestieri e João Carlos Israel Lameirinhas) durante os 20 anos de contrato. Rosana é a presidente da cooperativa. Os demais são diretores da entidade. Segundo o documento, o pagamento terá que ser feito até o quinto dia útil do mês.
O documento foi assinado em 27 de janeiro de 2005 por todos os dirigentes da entidade e pelo sócio da Orla Rio. A data é a mesma da assinatura do contrato, regulamentado pela licitação, firmado entre a cooperativa e a Orla Rio para que os quiosqueiros aderissem ao contrato de concessão.
''Isso mostra que toda a diretoria da cooperativa foi comprada pela Orla Rio'', acusou Júlio César Gomes Ribeiro da Costa, advogado de parte dos quiosqueiros, que romperam com a cooperativa.
A Techobeach, criada formalmente no dia 31 de janeiro de 2005 em Saquarema (município da região dos Lagos do Rio), tem como sócio os cinco comerciantes.
Ambiente
A construção dos novos quiosques na orla carioca está cercada de polêmica nos últimos meses. Na semana passada, a juíza da 2ª Vara federal, Maria Alice Palm Lyard, anulou o contrato administrativo referente à licitação para substituir os quiosques. Vencida pela Orla Rio, a licitação foi feita pela prefeitura em 1999.
Na decisão, a juíza Palm Lyard disse que ''o empreendimento impugnado reputa-se ilegal, ante a constatação, nos autos da ausência das devidas licenças ambientais e da necessária autorização da secretária do Patrimônio da União e/ ou termo de cessão de uso de bem público para a construção dos quiosques''.
De acordo com a juíza, a anulação da licitação ocorreu ''diante das irregularidades constatadas" na impossibilidade legal de concretização do projeto de construção de quiosques em área da Marinha, considerada de preservação permanente, sem as licenças ambientais e elaboração prévia de estudo de impacto ambiental.
