Delúbio e Silvio Pereira não podem ser presos ao depor 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Delúbio e Silvio Pereira não podem ser presos ao depor
O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar aos ex-dirigentes do PT Delúbio Soares e Silvio Pereira que garante que eles não serão presos caso se contradigam ou se recusem a responder às perguntas na CPI dos Correios. Pereira depõe hoje. Delúbio, amanhã.
O argumento aceito pelo STF é que a Constituição assegura a todas as pessoas o direito de ficar em silêncio quando houver risco de auto-incriminação em depoimentos.
Pág. A5
