Chega ao Brasil canal de sexo para mulher 26/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Chega ao Brasil canal de sexo para mulher
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A operadora de TV paga Sky, segunda maior do país, começa a distribuir nesta quarta-feira o canal americano Playgirl, o primeiro disponível no Brasil com programação erótica feita por e especialmente para mulheres. 
"A gente sabe que as mulheres são metade da audiência dos canais eróticos, como Sexy Hot e Playboy TV. Mas as pesquisas indicam que elas não gostam de cenas em que as mulheres são subjugadas", diz Ricardo Rihan, diretor de programação da Sky. 
A base do conteúdo do Playgirl não são filmes, mas encenações curtas de fantasias eróticas narradas por mulheres. Há também sexo explícito, mas as mulheres sempre aparecem no comando, a fotografia valoriza o corpo do homem _que vira objeto sexual. 
A Sky já fez pesquisas com mulheres para avaliar o conteúdo do canal. "Elas adoraram a produção, que é mais refinada. O material não explícito não foi tão bem recebido. É um tabu achar que mulher não gosta de conteúdo mais apimentado", afirma Rihan. 
O executivo diz que viu dez DVDs com programação do Playgirl e não viu uma única cena de mulher transando com mulher. De mulher com dois homens, há, mas eles estão a serviço dela. 
Vendido pelo sistema "pay-per-view", o Playgirl será inicialmente oferecido em blocos de duas horas de conteúdo, por R$ 10. Mas tende a ser vendido em pacotes mensais e de fins de semana. 
OUTRO CANAL
Salvação
A atriz Camila Morgado pediu e terá um papel na minissérie "JK", de Maria Adelaide Amaral e Alcides Nogueira. Ela interpretará uma jornalista paulista e terá a chance de se redimir pela "over" May de "América". Caco Ciocler, que faz Ed, seu par na novela das oito, também está confirmado na minissérie.
Amante
Outra atriz "reservada" para "JK" é Malu Mader, que também está nos planos de Gilberto Braga para uma microssérie baseada no romance "As Relações Perigosas", mas sem previsão de quando será produzida. Na minissérie, Malu fará uma personagem que sintetizará todas as mulheres que se apaixonaram pelo presidente Juscelino Kubitschek.
Aprovado
O Warner Channel fez pesquisas com grupos de mulheres heterossexuais para avaliar a série lésbica "The L Word". Não houve rejeição. As mulheres só pediram para que o seriado não seja exibido muito cedo, para que suas filhas não se influenciem por ele. A série vai entrar no ar aos domingos, às 23h, em julho.
Esquentou
Wanilton Alves Pereira, o Jacaré, entrará na "guerra" pela audiência das tardes de sábado, disputando público com Raul Gil (Record) e Gilberto Barros (Band). A Rede TV! prevê a estréia da nova atração em agosto. O programa será popular, mas menos tosco do que a versão diária. Terá jogos, música e interatividade. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
