Sem visto, Seu Jorge é barrado em Londres 13/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DE LONDRES
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; TURNÊ; SEU JORGE; REINO UNIDO; VISTO
Sem visto, Seu Jorge é barrado em Londres 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O cantor Seu Jorge foi impedido, na última terça-feira, de entrar em Londres, Inglaterra, por estar com o visto de trabalho vencido.
Seu Jorge, que está em turnê internacional de lançamento de seu mais recente CD, "Cru", e tentava entrar no país para uma apresentação no programa de televisão "Later... with Jools Holland", da BBC, ficou detido no aeroporto Luton durante nove horas, segundo o diário "The Independent".
Ainda de acordo com o jornal britânico, os funcionários do serviço de imigração constataram que o cantor brasileiro havia requerido um novo visto, o que permitiria sua entrada, mas, cansado, Seu Jorge preferiu voltar ao Brasil.
A assessoria de imprensa do cantor não foi localizada pela Folha para confirmar as informações. Porém uma porta-voz da BBC, em Londres, confirmou que o brasileiro teve problemas com o visto e que não pôde participar da gravação do programa, realizada na noite de anteontem.
Seu Jorge já havia feito um show em Londres, no último dia 22 de abril, quando praticamente lotou o teatro Royal Festival Hall. Embora a maior parte do público fosse composta por brasileiros, Seu Jorge também tem feito sucesso entre os europeus.
O jornal britânico "Daily Telegraph" publicou há duas semanas uma entrevista elogiosa com o cantor, também popular entre os europeus como ator, principalmente, por sua atuação em "Cidade de Deus" e, no mais recente, "A Vida Aquática de Steve Zissou", de Wes Anderson. Neste último, que estréia no Brasil na próxima semana, o brasileiro interpretou um músico e criou a trilha sonora, toda inspirada em músicas do compositor inglês David Bowie.
No Brasil, Seu Jorge está em cartaz atualmente em outro filme: "Casa de Areia", dirigido por Andrucha Waddington.
 
Colaborou Érica Fraga, de Londres
