MAIS TEMPO SEM REDUZIR JUROS? 29/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: GRÁFICO: MEDIANA DAS PROJEÇÕES DO MERCADO PARA O IPCA, EM %
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ATA
MAIS TEMPO SEM REDUZIR JUROS?
Trechos da ata da última reunião do Copom
1. Manutenção dos juros
. "A perspectiva de manutenção da taxa básica por um período suficientemente longo de tempo no nível estabelecido em maio seria capaz de proporcionar condições adequadas para assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas"
. A seguir, o Copom diz que pode mudar os juros caso o cenário macroeconômico atual se altere
Inflação
.  "Vai-se configurando, de maneira mais definida, um cenário benigno para a evolução da inflação" 
. Segundo o BC, as projeções de inflação se reduziram desde o mês passado, ficando  um pouco mais próximas das metas do governo. Ainda assim, optou-se por não reduzir nem elevar os juros, hoje em 19,75% ao ano
3. Crescimento
. "A atividade econômica deverá continuar em expansão, mas em ritmo condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação"
. Uma das principais preocupações do BC nos últimos meses era o ritmo de crescimento da economia, que, se muito elevado, poderia gerar pressões inflacionárias. Agora, avalia-se que esse risco é cada vez menor
Petróleo
. "Ainda que as elevações recentes [das cotações internacionais do petróleo] não se traduzam em aumento no preço da gasolina, continuam representando um fator de risco para a trajetória futura da inflação"
. O comportamento dos preços do petróleo é apontado como uma das ameaças à estabilidade da inflação. Embora considere que, hoje, esse risco é menor do que já foi anteriormente, trata-se de um ponto a ser acompanhado com atenção 
. 19,75%  é a taxa de juros básica da economia atual
Expectativa de crescimento, em %
Governo - 3,4
Ipea - 2,8
BC - 3,4
Focus - 3,0
CNI - 3,2
