barbara responde 22/5/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
por Barbara Gancia
ROBERTO JEFFERSON
"Não teria sido melhor se as propinas endereçadas ao pessoal do PTB tivessem sido entregues por Sedex?"
Carteiro
POMBO-CORREIO,
Melhor para quem, cara pálida? 
GENERALIZAÇÃO
"Todo fio-dental enrosca no dente. Será preciso que inventem um fio-dental para desenroscar o fio-dental que enrosca no dente?"
Floss
GLOSS,
Não concordo que "todo" fio-dental enrosque no dente. Aquele que se usa na praia ou na piscina não enrosca nem mesmo em dente de jacaré.
GENERALIZAÇÃO 2
"Porque um rapaz de 17 anos enviou dezenas de e-mails agressivos para Glória Perez, a autora de 'América' agora anda escoltada por dois seguranças e se diz ameaçada pelos defensores dos animais e por todos aqueles que se opõem aos rodeios. Você não acha que há aí um certo exagero? Ou será que ela teme a clássica 'Revolta dos Bichos'?"
Bianca Urbano Ackel
URBI ET ORBI,
Já ouviu falar em conversa para o touro Bandido dormir?
PRAGA
"A Omo fez uma promoção dizendo que quem juntasse quatro selos (estampados individualmente nas caixas do sabão em pó) poderia trocá-los por uma bola. Meu filho de sete anos pediu que eu participasse. Juntei os selos exigidos, enfrentei uma longa fila para efetuar a troca e descobri que não havia bolas suficientes para todos. O que devo dizer para o meu filho?"
Adriana Zaia
ADRIANA DE SAIA,
Diga a ele que a Parmalat também fez uma promoção parecida, que deixou muita criança sem bicho de pelúcia, e olha só como ela acabou!
IDÉIA DE JERICO
"No meu prédio fazemos coleta de lixo seletivo e, ao mesmo tempo, nos esforçamos para economizar água. Daí, eu não sei se seleciono o lixo gastando água para lavar latas de molho, leite condensado e embalagens de leite ou se economizo água. O que você acha mais importante?"
Bebé
PARECE QUE BEBÉ,
Mais importante é saber que a cabeça não serve só para pendurar o chapéu. Lixo é lixo, separado ou misturado. De onde a senhora tirou a idéia de que o lixo selecionado deve ser higienizado, só mesmo a mula sem cabeça poderia responder.
