Ato recorde marca dia de rumores na Bolívia 7/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: Policiais usam gás lacrimogêneo para dispersar manifestação perto da praça Murillo, em La Paz
Crédito Foto: Zacarías García/Efe
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; CRISE; PROTESTO; CARLOS MESA; LEI DOS HIDROCARBONETOS; GÁS NATURAL; COMBUSTÍVEL; IGREJA CATÓLICA; MEDIAÇÃO; RENÚNCIA
Governo nega renúncia do presidente Mesa, mas admite que pressão está insuportável
Ato recorde marca dia de rumores na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Os setores sociais desafiaram ontem o pedido de trégua feito pela Igreja Católica da Bolívia como condição para um diálogo e realizaram em La Paz uma das maiores manifestação enfrentadas pelo governo Carlos Mesa, com cerca de 30 mil pessoas. Diante de fortes rumores, o governo teve de negar que o presidente tivesse renunciado.
As marchas culminaram numa assembléia popular na praça San Francisco, no centro da cidade, em que os distintos setores de camponeses, indígenas, professores universitários, vendedores ambulantes e outros decidiram manter as medidas de pressão pela nacionalização dos hidrocarbonetos e a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Ante uma ameaça de invasão da vizinha praça Murillo, sede do poder, por grupos de manifestantes, o presidente Mesa teve de ser retirado do palácio presidencial, ao qual retornou apenas no fim da tarde para reuniões com ministros e o comando militar.
Os manifestantes foram desmobilizados com gás lacrimogêneo. Cerca de 15 foram detidos.
Também por segurança, um pronunciamento de Mesa que estava previsto para o meio-dia foi cancelado, aumentando os rumores de renúncia. O mandato de Mesa vai até agosto de 2007.
"O presidente não renunciou. Está apostando no diálogo e no consenso", disse o ministro da Presidência, José Galindo. Mas ele não rejeitou a renúncia. "Se os setores sociais não controlarem as mobilizações, se continuarmos vivendo nesse clima de insegurança e instabilidade, inevitavelmente será muito difícil que o presidente e o governo possam continuar em exercício. As organizações sociais estão empurrando e já estamos a ponto de que o fio se rompa", afirmou.
"As pessoas que estão bloqueando a saída de hidrocarbonetos, que estão impedindo que La Paz tenha alimentos, são pessoas intransigentes e que não dispostos a viver em democracia", criticou o ministro, referindo-se ao desabastecimento que já afeta a capital, após mais de duas semanas de bloqueios. Segundo o Serviço Nacional de Estradas, há pelo menos 78 pontos de bloqueio registrados em todo o país.
Enquanto isso, a igreja continuava ontem seus esforços de mediar a crise boliviana. Reuniu-se com líderes empresariais e cívicos em Santa Cruz e, cedendo às demandas dos setores mobilizados, marcou encontros com seus líderes em La Paz e em El Alto.
O primeiro deles foi com o líder cocaleiro Evo Morales, do Movimento ao Socialismo _que pela manhã defendera a renúncia de Mesa e dos presidentes do Senado e da Câmara, Hormando Vaca Diez e Mario Cossío, como garantia para a convocação de eleições para dezembro.
Morales sugerira ainda um projeto de decreto prevendo a ocupação pelo Estado dos campos petrolíferos na Bolívia como "a única forma neste momento de resolver o pedido clamoroso do povo boliviano de recuperar a totalidade dos hidrocarbonetos".
Estima-se que, dos encontros mediados pela igreja, saia um acordo amplo que dê sustento a um processo de transição para a realização de eleições gerais antecipadas, a principal saída política para a crise em discussão.
Também deles pode sair a garantia para que o Congresso se reúna hoje para decidir se valida um decreto de Mesa que marca para 16 de outubro um plebiscito sobre autonomias regionais e a eleição de uma Constituinte.
Analistas avaliam que a sessão tem alto potencial explosivo, já que uma decisão interpretada como "equivocada" pode provocar fortes reações dos movimentos sociais e reforçar o repúdio da população à instituição.
