Polícia investiga falha na segurança de cofre do BC 10/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula aguarda no Planalto o presidente de Gâmbia
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Polícia investiga falha na segurança de cofre do BC
Peritos da Polícia Federal e do Banco Central investigam o motivo de o sistema de segurança da caixa-forte da instituição, em Fortaleza (CE), não ter sido acionado durante o último fim de semana, em que ladrões levaram cerca de R$ 150 milhões no maior assalto bancário da história do país.
Segundo a Polícia Federal, o circuito interno de câmeras estava ligado, mas não gravava nada, apenas filmava. O BC não quis se pronunciar sobre o assunto. A PF negou que tenha sido informada pela polícia de São Paulo sobre a possibilidade de um grande assalto na capital cearense. 
Pág. C5
