Frota de 25 mil blindados faz crescer oferta de usado 31/7/2005
Autor: SUELI OSÓRIO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Rogério Malta comprou um Omega blindado com cinco anos
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL BLINDADO; COMÉRCIO
Seminovo é 50% mais barato, mas exige checagem de vidros e aramida
Frota de 25 mil blindados faz crescer oferta de usado
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O medo da violência está impulsionando o crescimento das vendas de veículos blindados usados. A comercialização desses automóveis aumentou 40% nos últimos dois anos, o que exige cautela antes de fechar o negócio.
Para Franco Giaffone, presidente da Associação Brasileira de Blindagem, mudou o perfil _e o bolso_ do consumidor. "Há dez anos, eram empresários preocupados com segurança. Hoje, é como banco de couro: é só ir à concessionária e escolher."
Como os mais ricos trocam de carro a cada dois anos, o mercado de usados é sempre abastecido. "Isso abre uma nova fatia de consumo, a do cliente que quer um blindado bom, mas depreciado." Segundo Giaffone, a frota no país beira 25 mil unidades.
Ana Paula Truffi, gerente da W. Truffi Blindados, afirma que muitos compradores optam por um usado para ser ou o primeiro blindado ou o carro para fugir do rodízio. Para Alexandre Leal, da First Import, o alvo é a classe média alta. "Pessoas da classe A importam um novo e blindam."
E o custo-benefício compensa. "Além de ter a comodidade de levar o carro pronto, um veículo com dois anos custa 50% menos." Leal diz que um Golf 2002 pode custar R$ 45 mil, enquanto um zero-quilômetro sai por R$ 100 mil.
O profissional liberal Rogério Malta, 36, comprou seu terceiro blindado há dois anos, um Omega 99/00. "A violência está assustadora. Depois do primeiro, é difícil andar num carro convencional."
Alerta
A blindagem exige que as lojas tenham um certificado de registro, e os carros, um termo de responsabilidade da blindadora, no qual se informa que os materiais usados foram previamente testados pelo Exército. "É importante tirar o carro da loja com o documento", lembra Giaffone.
Também é preciso ter muita atenção em relação aos vidros, que custam mais de 50% do valor do carro. "Pode haver o descolamento das lâminas, o que cria bolhas e altera as propriedades balísticas. O comprador deve checar a marca dos vidros e entrar em contato com a blindadora para saber quando o veículo foi blindado."
Outra forma de se precaver é conhecer a procedência do carro. Quanto menos o veículo ficar exposto à umidade e às oscilações de temperatura, mais tempo demora para que ocorra a delaminação.
Na opinião de Ismael Sgrignolli Júnior, sócio da Totality Service, é preciso checar o estado da blindagem em uma oficina especializada. "Se o carro foi batido, pode ter problemas nas mantas de aramida. Além da verificação visual dos vidros, a empresa checa a parte opaca para verificar se as mantas estão íntegras." 
(SUELI OSÓRIO)
