Menino é a 3ª vítima de sarampo no Sul 20/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SARAMPO; DOENÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/
Exame em Florianópolis (SC) confirmou contaminação de garoto de 13 anos, cujo pai viajou com o outro rapaz doente
Menino é a 3ª vítima de sarampo no Sul
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem o 3º caso de sarampo no Estado em menos de um mês. Um garoto de 13 anos, de Florianópolis, teve resultado positivo em exame. Ele é filho de um surfista de 36, considerado o caso índice (que deu início à transmissão na região).
O país não registrava casos da doença desde 2003, quando duas pessoas ficaram doentes após viagens à Europa. Em 2002, outro paciente contraiu a enfermidade no Japão. O último caso autóctone (contraído no Brasil) ocorreu em 2001. Já a última epidemia foi em 1997, quando 53 mil brasileiros foram infectados. A última morte foi registrada em 1999.
O Ministério da Saúde descarta uma nova epidemia no país.
Nos três casos registrados em Santa Catarina há relação entre os doentes. O garoto é filho de um surfista que viajou no mesmo vôo que a outra pessoa contaminada.
O surfista (que, apesar dos sintomas, não ficou internado) passa bem. Ele foi atendido em uma clínica particular com suspeita inicial de leptospirose. Os outros dois filhos dele, de 10 e 15 anos, estão sendo avaliados.
Ontem, foi realizado um estudo completo do itinerário do esportista, que é de Florianópolis. Ele viajou no dia 31 de maio a Male (Ilhas Maldivas) para participar de um campeonato de surfe. Nesse dia, fez conexão em São Paulo, em Frankfurt (Alemanha) e em Colombo (Sri Lanka) antes de chegar ao destino.
No dia 12 de junho, ficou hospedado em Düsseldorf (Alemanha). No dia 13, seguiu para o Brasil, já com sintomas da enfermidade (febre, tosse, coriza, dores no corpo, conjuntivite e baixa tolerância à luz). No caminho, fez conexão em Frankfurt e em Lisboa (Portugal) até chegar a São Paulo.
No dia 14, o surfista esteve em Florianópolis, mas logo viajou para Salvador para outro torneio esportivo. Voltou a Florianópolis no dia 17, quando fez conexão em Brasília e São Paulo _no mesmo vôo de um empresário de 38 anos, que teve a doença confirmada antes dele na capital catarinense.
Do dia 5 a 10 deste mês, passou pela África do Sul, onde esteve em Durban e Johannesburgo. Na volta, ficou mais três dias em Florianópolis, quando viajou para o Rio de Janeiro, para participar de um evento nas praias de Saquarema.
Com apoio da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), as vigilâncias epidemiológicas de Santa Catarina, São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Distrito Federal fazem um rastreamento dos passageiros que entraram em contato com o homem infectado.
Os órgãos também buscam realizar um bloqueio vacinal das pessoas que estiveram com o surfista nos locais visitados.
A transmissão do sarampo ocorre diretamente de pessoa a pessoa, através das secreções nasofaríngeas, expelidas ao tossir, espirrar ou falar.
Qualquer pessoa não vacinada pode contraí-la, mas a imunização tem alto grau de eficiência. Adultos com menos de 49 anos não vacinados correm mais risco, pois quem é mais velho tem chance maior de ter tido contato com o vírus . Crianças que ainda não completaram um ano também estão mais expostas, já que se vacina por volta dessa idade.
Os sintomas da doença aparecem de 8 a 14 dias após o vírus entrar no organismo e ela pode ser transmitida até uma semana antes do aparecimento das manchas avermelhadas pelo corpo.
próximo...próxima ocorrência...
