Polícia do Rio remove barricadas em favela 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: Policial durante operação no complexo do Alemão (zona norte do Rio), em que foram retiradas cinco barreiras feitas por traficantes
Crédito Foto: Bruno Domingos/Reuters
Arte: QUADRO: A VILA DO TRÁFICO
Vinheta/Chapéu: TRÁFICO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SEGURANÇA PÚBLICA; TRÁFICO DE DROGAS; COMPLEXO DO ALEMÃO; RETIRADA; BARREIRA; TRAFICANTE; POLÍCIA MILITAR
Bloqueio inibe operação da PM 
Polícia do Rio remove barricadas em favela 
DA SUCURSAL DO RIO 
A Polícia Militar do Rio retirou ontem pelo menos cinco barricadas montadas por traficantes em ruas do complexo de favelas do Alemão (zona norte).
Em menos de um mês, essa foi a terceira vez que a polícia ocupou a comunidade para retirar barreiras que foram colocadas para impedir a entrada de policiais.
Para o comandante-geral da corporação, Hudson de Aguiar Miranda, a colocação de novas barreiras depois que outras foram retiradas representa uma afronta do tráfico à polícia.
"Eles [os traficantes] estão desesperados com alguma coisa que ainda estamos analisando. Não vamos sossegar enquanto não dermos uma resposta satisfatória à sociedade", declarou.
A barricada é um tonel de aço com cimento e um trilho de linha de trem que é fincado no asfalto. Cada uma pesa cerca de uma tonelada. Em cada rua, são colocados dois tonéis de forma a dificultar a passagem de veículos grandes, principalmente o "Caveirão", veículo blindado do Bope (Batalhão de Operações Especiais), tropa de elite da corporação.
A Polícia Militar teve que alugar um caminhão-guincho para retirar as barreiras. A primeira foi destruída na subida da localidade conhecida como Alvorada. A segunda, na rua Joaquim de Queirós, a principal da favela. As outras três barricadas foram retiradas nas comunidades da Fazendinha e da Grota, consideradas as principais do complexo.
Ao perceber a chegada dos policiais militares na favela, os traficantes chegaram a efetuar disparos para o alto, além de fogos de artifício. No entanto, não houve confrontos nem prisões.
