INFORME-SE 5/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 28
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: INFORME-SE
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUIA DE FRANQUIAS
Assuntos Principais: EMPRESA; FRANQUIA; ABERTURA; INVESTIMENTO; PROBLEMA; GESTÃO EMPRESARIAL; ADMINISTRAÇÃO
INFORME-SE
Antes de escolher uma franquia, obtenha os seguintes dados:
1. Histórico, forma societária e nome completo ou razão social do franqueador e de todas as empresas a ele ligadas
2. Balanços e demonstrações financeiras relativos aos dois últimos exercícios
3. Pendências judiciais que questionem o sistema da franquia ou que possam impossibilitar seu funcionamento
4. Descrição detalhada da franquia, do negócio e das atividades que serão desempenhadas pelo franqueado
5. Perfil do "franqueado ideal" em relação à experiência anterior, ao nível de escolaridade e a outras características obrigatórias
6. Requisitos para o envolvimento direto do franqueado na operação e na administração
7. Especificações dos gastos totais estimados com investimento inicial, implantação de franquia, taxa de franquia e de caução, instalações e estoque inicial
8. Informações claras sobre taxas periódicas e valores pagos ao franqueador ou a terceiros, detalhando as bases de cálculo e o fim a que se destinam
9. Relação completa de todos os franqueados, subfranqueados e subfranqueadores da rede e também dos que se desligaram nos últimos 12 meses
10. Em relação ao território, deve estar claro se há garantias de exclusividade ou preferência sobre certa área. Outra previsão é a da possibilidade de atuar fora de seu território ou exportar
11. Informações detalhadas sobre a obrigação de o franqueado adquirir quaisquer bens, serviços ou insumos por meio de fornecedores indicados e aprovados pelo franqueador
12. Indicação do que é efetivamente oferecido ao franqueado (supervisão de rede, serviços de orientação, treinamento, manuais de franquia, auxílio na análise e na escolha do ponto e layout e padrões arquitetônicos nas instalações do franqueado)
13. Situação no Instituto Nacional de Propriedade Industrial das marcas ou patentes cujo uso será autorizado pelo franqueador
14. Situação do franqueado, após a expiração do contrato de franquia, em relação ao know-how ou ao segredo de indústria a que venha ter acesso e à implantação de atividade concorrente
15. Modelo completo de contrato-padrão e, se for o caso, também do pré-contrato-padrão de franquia adotados pelo franqueador com texto completo (com os respectivos anexos e prazo de validade)
Fonte: Viseu, Castro, Cunha e Oricchio Advogados
