Líder paramilitar acusado de assassinatos é libertado de prisão no Haiti 13/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CARIBE
Assuntos Principais: CARIBE; HAITI; JUSTIÇA; PARAMILITAR; LÍDER; PARAMILITAR; LOUIS-JODEL CHAMBLAIN
Líder paramilitar acusado de assassinatos é libertado de prisão no Haiti
O ex-líder de um grupo paramilitar acusado de ter torturado e matado milhares de pessoas no Haiti foi libertado da Penitenciária Nacional, segundo afirmou ontem seu advogado.
Ex-sargento do Exército, Louis-Jodel Chamblain era um dos líderes da Frente para o Avanço e o Progresso do Povo Haitiano, grupo paramilitar que agia durante o regime militar (1992-94). Ele foi também um dos líderes do levante que provocou a queda do então presidente Jean-Bertrand Aristide, em fevereiro do ano passado.
Chamblain fora preso em abril de 2004 sob a acusação de ter cometido dois assassinatos.
Segundo o advogado Stanley Gaston, Chamblain foi absolvido, mas mantido na prisão enquanto autoridades investigavam alegações de que ele teria planejado um incêndio que devastou a favela de Cité Soleil, em Porto Príncipe. Uma ordem judicial havia determinado sua soltura em julho passado por falta de provas.
A liberação de Chamblain foi criticada por grupos locais de direitos humanos. A embaixada americana no Haiti qualificou a decisão de "ultrajante".
