Nos EUA, brasileiro é preso após furtar avião para passeio 24/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: VÔO ILEGAL
Assuntos Principais: EUA; IMIGRANTE; BRASILEIRO; EMBRIAGUEZ; AVIÃO; FURTO; VÔO; PRISÃO; PHILIPPE PATRICIO
Imigrante, bêbado, foi preso pela polícia norte-americana quando aterrissou no Estado de Connecticut
Nos EUA, brasileiro é preso após furtar avião para passeio
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Um imigrante brasileiro de 20 anos, bêbado, furtou um avião na madrugada de ontem e sobrevoou por quase três horas o Estado norte-americano de Connecticut, ao norte de Nova York. Quando aterrissou, Philippe Patricio foi preso pela polícia.
De acordo com jornais da região e com o "Times", de Londres, Patricio está nos Estados Unidos há cerca de seis anos e teria um filho com uma norte-americana. A Folha deixou recado nos celulares de três pessoas do Consulado de Nova York ontem à noite, mas ninguém respondeu às ligações até a conclusão desta edição.
Patricio, com mais dois amigos de 16 anos, furtou o avião pouco depois da 1h de ontem, no aeroporto da cidade de Danbury, onde há uma grande comunidade brasileira. Depois de voar por algumas horas, quando já estavam quase sem gasolina, aterrissaram na cidade de Westchester, numa pista sem nenhuma iluminação, apesar de o brasileiro ter tido apenas poucas horas de aulas de vôo há algum tempo.
Ao descer do avião, foi preso por policiais norte-americanos que haviam sido alertados do sumiço do avião, um Cessna. De acordo com a polícia, ele resistiu à prisão e teve de ser imobilizado. O índice de álcool no sangue de Patricio era de 0,15%, mais que o dobro do limite para dirigir um carro nos EUA.
Ele será acusado por conduta perigosa, possessão criminal de propriedade roubada e resistir à prisão. A polícia ainda não tinha encontrado base legal para processá-lo por dirigir um avião bêbado, porque não há lei sobre isso nos Estados Unidos. Se for condenado, poderá pegar mais de 20 anos de prisão.
Antecedentes
O brasileiro já havia sido parado pela polícia duas vezes por dirigir embriagado nos Estados Unidos e chegou até a perder a sua carteira de motorista. De acordo com amigos ouvidos por um jornal norte-americano, Patricio trabalhava numa oficina da região até fevereiro, quando foi demitido por faltar demais.
O delegado da cidade de Westchester, Thomas Belfiore, comparou o incidente a atitudes típicas de adolescentes: "No final do dia, isso não passa de moleques bebendo e fazendo o equivalente a uma volta de carro roubado, mas com um avião".
Destaque nos jornais
No entanto, o incidente _que ganhou destaque até no "The New York Times", apesar de a nacionalidade de Patricio não ter sido mencionada pelo jornal norte-americano_ levantou questões sobre a segurança interna nos EUA, uma obsessão no país.
Foi um avião do mesmo porte que o pilotado por Patricio que levou pânico a Washington a algumas semanas, ao invadir o espaço aéreo da Casa Branca e forçar a evacuação de parte da sede do governo norte-americano. O fato de um jovem bêbado de 20 anos conseguiu furtar um avião e sobrevoar uma das regiões mais ricas do país ainda deve gerar muita discussão.
