Um herói em cada jogo 13/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Um herói em cada jogo
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
CONTRA TODOS os prognósticos de início de temporada, a estrela do Botafogo segue solitária na liderança do Campeonato Brasileiro. Anteontem, o time do artilheiro Alex Alves conseguiu uma virada heróica sobre o então último invicto do torneio, o Juventude, depois de estar perdendo por 2 a 0.
Com um elenco tido como limitado e um treinador quase iniciante, o Botafogo já abriu quatro pontos de vantagem sobre os segundos colocados. Pode ser que não vá muito mais longe, mas já fez mais do que se esperava _e pode, no mínimo, sonhar com uma vaga na Libertadores, coisa que não consegue desde 1995.
*
A lembrança do Brasileiro de 1995 deve ter vindo também à mente dos torcedores santistas que foram ontem à Vila Belmiro para ver a volta de Giovanni ao time que o consagrou uma década atrás.
Foi justamente contra o Fluminense que, na semifinal de 1995, Giovanni teve sua atuação mais memorável, levando o Santos a uma vitória sensacional por 5 a 2.
Mas ontem a história foi bem outra. Dos jogadores que haviam participado daquela jornada histórica, só Giovanni estava em campo. E os dois times entraram na Vila seriamente desfalcados: o Fluminense por contusões, o Santos por ter cedido seus melhores atletas à seleção brasileira.
Com tudo isso, o jogo no primeiro tempo foi muito bom, com as duas equipes procurando o gol. O Santos marcou primeiro e poderia ter conseguido uma vitória tranqüilizadora se soubesse administrar o resultado. Mas uma sucessão de lances infelizes frustrou, em apenas um minuto, essa perspectiva.
Ávalos perdeu uma bola ganha, o goleiro Mauro foi afoito e fez pênalti em Rodrigo Tiuí, Deivid reclamou e foi expulso. Resultado: 1 a 1, e o Santos com um a menos.
Na segunda etapa, o Fluminense tinha tudo para se impor e vencer, mas não soube encontrar o caminho. O jogo ficou truncado, feio, violento. No final, o empate foi justo.
Giovanni fez uma boa reestréia, mostrando que não esqueceu como se joga bola durante seu exílio na Grécia. Poderá ser uma arma importante nos jogos em que o Santos não contará com Robinho e, talvez, depois que este último bater asas para a Europa.
*
Diante das arquibancadas vazias de Mogi Mirim, o Corinthians conquistou uma vitória importante sobre o Flamengo e mostrou que talvez não seja tão dependente de Tevez como parecia. Basta que Roger esteja inspirado como ontem.
*
É normal que as torcidas de clubes gloriosos como Palmeiras e Cruzeiro se irritem com as derrotas diante de adversários "menores", como Goiás e Ponte Preta. Mas tanto o time de Goiânia como o de Campinas estão muito bem armados e enfrentam qualquer um de igual para igual.
O livro errado
Inúmeros leitores têm manifestado o temor de que Carlos Alberto Parreira puxe o freio de mão da mais talentosa geração de talentos surgida no futebol brasileiro nas últimas décadas. Uma das mensagens mais argutas que recebi foi a do leitor paulista Humberto Miranda do Nascimento, que peço licença para condensar aqui: "Parreira leu o livro 'Soccer Tactics and Teamwork', de Charles Hughes, que foi elaborado 'contra' o futebol brasileiro da década de 60 e 70. A tese era como criar um sistema defensivo eficiente para deter ataques fabulosos como o da seleção brasileira. (...) Carlos Alberto Parreira plagiou o livro errado. Devia ter escrito um livro sobre táticas e esquemas vencedores do Brasil e da Argentina, nossas principais escolas". Assino embaixo.
E-mail jgcouto@uol.com.br
