Sistema está sujeito a falhas de segurança 21/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; INTERNET; SEGURANÇA; VOIP /TECNOLOGIA/; TELEFONE; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER/; SERVIÇO; FALHA; QUALIDADE
Sistema está sujeito a falhas de segurança
DA REPORTAGEM LOCAL
A segurança e a privacidade oferecidas pela VoIP não são integrais. É possível, por exemplo, até grampear uma ligação de VoIP, apesar de ser algo mais complicado do que grampear uma ligação telefônica comum. Para fazê-lo, são necessários aparelhos especiais, capazes de fazer a tradução inversa, dos dados para voz.
Além disso, muitos dos serviços não oferecem criptografia, processo que converte dados _ou no caso, voz_ em códigos, dificultando a sua interpretação.
Phil Zimmermann, autor do programa de criptografia de e-mails PGP (Pretty Good Privacy), desenvolveu um protótipo de proteção para conversas de voz, chamado Zfone (www.philzimmermann.com/EN/zfone).
Para usá-lo, é preciso que tanto o usuário que origina a chamada como o que a recebe disponham do programa, baseado em uma tecnologia específica. Zimmermann espera que, em breve, os fabricantes de aparelhos de VoIP passem a incorporar a invenção em seus produtos, o que melhoraria a privacidade.
Outros problemas aos quais o usuário poderá estar sujeito são as modalidades de spam e de vírus capazes de atacar por meio do sistema de voz.
Apesar desse novo tipo de praga ainda ser incipiente, algumas operadoras já oferecem soluções como bloqueio de chamadas de números desconhecidos ou não-solicitados_uma espécie de anti-spam para telefones IP.
Qualidade
Outro problema técnico a ser enfrentado pelo usuário é a qualidade _nem sempre satisfatória_ das ligações de voz por IP.
Estudos revelam, no entanto, que ela se aproxima da obtida pelas ligações via celular. Segundo pesquisa da revista "The Economist", que estabeleceu notas de zero a 5 para as ligações, sendo zero inaudível e 5 a qualidade de uma linha fixa, a ligação via VoIP obteve média 3,5, enquanto a de celular teve nota 4.
O estudo também mensurou a porcentagem máxima a ser ocupada pelo tráfego de voz: 16% do total trafegado pelo meio. Já que a taxa de média consumida pela VoIP é de 20 Kbps, a velocidade de conexão à internet precisa ser igual ou superior a 128 Kbps _ou seja, o uso de banda larga é imprescindível. O máximo obtido por uma conexão de acesso discado é 56 Kbps.
Conexões sem fio do tipo Wi-Fi também podem ser usadas. Esse, aliás, parece ser o futuro da VoIP, que, segundo especialistas, passaria a competir com os telefones celulares. O próprio Skype já permite ligações sem o uso de fio.
Mas, para fazer alguma sombra aos celulares, a cobertura Wi-Fi ainda ter de ser muito ampliada. Estima-se que existam apenas 300 hotspots no Brasil _locais, como hotéis e aeroportos, que oferecem conexão sem fio. Por outro lado, há versões de softfones (telefones virtuais) compatíveis com os sistemas operacionais utilizados em aparelhos portáteis, como computadores de mão. (MB)
próximo...próxima ocorrência...
