CARTAS 3/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
Ar-condicionado da Palio
"Levei minha Palio Weekend à revenda Forte Veículos, em abril, para verificar um problema no ar-condicionado. A autorizada diagnosticou queima da polia do compressor, peça que não havia em estoque. Segundo o departamento técnico, chegaria em dois dias, mas já se passaram 20 dias.''
Arlete Marchi Tavares de Melo (Campinas, SP)
Resposta - Segundo a Fiat, a Forte atendeu a cliente, e o veículo foi entregue em 15 de junho.
Cabo do celular da Ford
''Lendo 'Cartas' (22/05), vi que a Ford solucionou um problema que tento resolver desde abril de 2003. Com o mesmo argumento, entrei em contato com a montadora para que me enviasse o cabo de ligação do celular ao viva-voz do rádio, mas ela só atende quando a reclamação sai no jornal.''
Nancy Yamaoka (São Paulo, SP)
Resposta - A Ford disse ter entrado em contato com a cliente para atender seu pedido.
Réplica - A leitora disse à Folha que a Ford não vai fornecer o cabo de ligação do celular.
Reembolso da Fiat
''Adquiri uma Doblò Adventure na Ventuno. O veículo foi entregue com película proibida por lei. Após algumas cobranças, consegui a troca, mas a colocação não ficou boa. Fiz nova reclamação, e acertamos que eu colocaria o filme em uma loja de acessórios, com reembolso da mão-de-obra. Providenciei a instalação, notifiquei a revenda e até agora não recebi os R$ 150.''
Robério Viana (São Paulo, SP)
Resposta - De acordo com a Fiat, a Ventuno, no dia 17 de junho, prestou atendimento ao cliente.
Regularização de veículo
''Como regularizar os documentos de um Fusca 68 que está fora de circulação?''
Maria Mercedes Amaral (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo o Departamento Estadual de Trânsito, se o carro não estiver no nome da leitora, ela terá de fazer a transferência. Para isso, é preciso levar ao órgão cópia do RG e do CPF, comprovante de residência, decalque do chassi e documento de compra e venda, além de pagar a taxa de transferência (R$ 147,63). Também é preciso pagar os débitos e o licenciamento.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
