Na volta ao ringue, Tyson vai à luta ao lado de referências 11/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BOXE
Assuntos Principais: BOXE; MIKE TYSON; KEVIN MCBRIDE; LUTA; HISTÓRIA; DESEMPENHO; POLÊMICA
Com os córneres em evidência, ex-campeão mundial pega irlandês em combate que terá filha de Ali na preliminar
Na volta ao ringue, Tyson vai à luta ao lado de referências
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-campeão dos pesos-pesados Mike Tyson, 38, retorna ao ringue na madrugada de domingo, à 0h, depois de um hiato de quase um ano, em um combate recheado de referências históricas. Seu adversário, entretanto, é o praticamente desconhecido irlandês Kevin McBride.
O combate, que será realizado em Washington (EUA), tem previsão para dez assaltos.
Especialistas apontam que, sem pesos-pesados de ''nome'' na atualidade, bastaria uma vitória do norte-americano para catapultá-lo a uma lucrativa disputa de título. Em sua última luta, em julho do ano passado, Tyson perdeu para o britânico Danny Williams _como uma das justificativas para a derrota, ele alegou ter sentido uma contusão na perna.
O córner de ''Iron'' Mike será capitaneado pelo australiano Jeff Fenech, que foi campeão em três categorias de peso e foi incluído no Hall da Fama do boxe em 2002.
Apesar de ser admirador e amigo de longa data de Tyson, Fenech já abandonou um campo de treinamento do ex-campeão. Foi em 2003, quando Tyson enfrentou o compatriota Clifford Etienne _perdeu por nocaute em somente 49 segundos. Fenech afirmou na época que o norte-americano era muito indisciplinado.
No canto de McBride estará o veterano treinador Goody Petronelli. Ele terá hoje seu momento de maior exposição desde que o ex-campeão dos médios Marvelous Marvin Hagler, que foi um dos maiores da história e seu pupilo, se aposentou em 1987, depois de ser superado por ''Sugar'' Ray Leonard.
O próprio Tyson ajudou a alimentar o clima de nostalgia ao invocar seu legado durante entrevista coletiva nesta semana. ''Pessoas dizem que [a minha carreira] é um circo. Não sou um circo, sou um ícone. Sou um superstar internacional. Se alguém não conhece meu nome, com certeza é de outro planeta.''
Nos EUA, a programação será oferecida em pay-per-view, prova de que Tyson, pela força de seu nome, segue como atração. E, apesar de ter lutado apenas cinco assaltos nos últimos três anos, o ex-campeão contribui para ter esse status ao dizer frases como esta, sobre a luta de hoje e seu adversário: "Contem com a dor. Vou destripá-lo como um peixe. Vou cortar e fazê-lo sofrer".
A seguir, o americano reconheceu que precisa lutar para ganhar dinheiro e saldar seus débitos. ''Se soubesse lidar com dinheiro, ainda o teria'', resumiu Tyson, que tem 50 vitórias, 44 delas nocautes, 5 derrotas e 1 ''sem resultado''.
Peso-pesado branco, McBride tem em seu cartel 32 vitórias, 27 nocautes, 4 derrotas e 1 empate.
Apesar de McBride ter nocauteado seus últimos sete adversários, nas bolsas de aposta, o ex-campeão conta com favoritismo de 2,5 a 1. Um dos fatores para isso é o fato de o irlandês ser um "queixo questionável" e ter sido nocauteado pelos limitados Louis Monaco e Michael Murray.
Além da atração da luta principal, a preliminar contará com Laila Ali. A filha do ex-campeão Muhammad Ali enfrenta Erin Toughill por um dos títulos femininos na categoria supermédios.
NA TV - Band e BandSports, ao vivo, a partir da 23h30
