Invasão de escritório: marca da ilegalidade 1/7/2005
Autor: LUIZ FLÁVIO BORGES D'URSO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Invasão de escritório: marca da ilegalidade
Invadir um escritório sem que nada exista contra o advogado é mutilar o Estado de Direito e rasgar a Constituição Federal
LUIZ FLÁVIO BORGES D'URSO
AS INVASÕES a escritórios de advogados baseadas em mandados judiciais de busca e apreensão genéricos _destituídos de "justa causa"_ são ilegais e inconstitucionais e vêm maculando o Estado democrático de Direito. As diligências da Polícia Federal em bancas de advogados, contra os quais nenhuma acusação criminal existe, avançam sobre a liberdade profissional, as informações e os documentos confiados pelo cliente, que deveriam estar garantidos pela inviolabilidade, assegurada pela Constituição Federal e pela legislação vigente. Essas operações, portanto, vêm instaurando o caos, levando terror aos advogados e colocando em risco o direito dos cidadãos.
Tais diligências, na forma como vêm sendo conduzidas, têm merecido o veemente repúdio da OAB-SP, pois trazem riscos às liberdades civis conquistadas no Brasil nas últimas duas décadas de luta, da qual os advogados tomaram parte _além de trazer prejuízos de toda ordem às bancas de advocacia.
A OAB-SP, entidade com histórico em defesa da cidadania e das liberdades, tomou uma posição enérgica contra essas violações de prerrogativas profissionais, apontando e questionando essas ordens ilegais por meio de notas oficiais e reagindo em três frentes distintas: a política, a jurídica e a legislativa.
No plano político, estabeleceu diálogo com a Superintendência da PF em São Paulo, com o Ministério da Justiça e o Tribunal Regional Federal da 3ª Região. No plano jurídico, optou pelo caminho da argüição de descumprimento de preceito fundamental, no STF, que será remetida ao Conselho Federal da OAB, bem como um mandado de segurança coletivo e preventivo no TRF da 3ª Região. E, no plano legislativo, já havia formulado proposta de criminalização da violação às prerrogativas profissionais, cujo projeto de lei, já apresentado, encontra-se na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.
A inviolabilidade dos escritórios de advocacia está garantida pelo art. 133 da Constituição, que prevê a indispensabilidade do advogado na administração da Justiça, e pelo Estatuto da Advocacia (lei 8.906/94). Todo magistrado sabe disso ao expedir mandados genéricos, nos quais não há especificações. Isso causa grande transtorno porque a apreensão de todos os arquivos impede a continuidade do trabalho, expõe os dados de clientes que nenhuma relação têm com o inquérito e arranha a credibilidade dos escritórios, expostos à execração nas megaoperações da PF.
As diligências só teriam pertinência se houvesse indício de autoria e materialidade da prática de crime pelo advogado investigado.
As prerrogativas dos advogados não são privilégios. Os magistrados também têm as suas, as quais permitem ao juiz ter total independência para proferir sentenças que possam contrariar os poderosos. As prerrogativas dos advogados possuem o mesmo propósito.
Advém desses fatos a revolta e a angústia dos advogados, que se vêem diante de tal violência. O inconformismo da classe está gerando uma reação em cadeia contra essas ordens proferidas por autoridades que, lamentavelmente, não têm observado o ordenamento jurídico nacional. Essa inviolabilidade dos escritórios não é absoluta _e nem se pretende que seja_, mas, quando nada existe contra o advogado e se invade um escritório de advocacia com uma ordem judicial para ir ao arquivo buscar documentos, o que se faz é rasgar a Constituição Federal e mutilar o Estado democrático de Direito.
A classe lamenta, ainda, que essas invasões estejam ocorrendo dentro de um governo democrático, o qual os advogados ajudaram a consolidar, muitos com o risco da própria vida. A OAB-SP não é contra as investigações sobre sonegação, corrupção ou qualquer outro ilícito, mas todo processo deve ser conduzido dentro dos limites da legalidade.
A inviolabilidade do advogado quer garantir, portanto, o cidadão, que é o titular de direitos. Em nome da liberdade de defesa e do sigilo profissional, os advogados precisam ver assegurada a inviolabilidade de seus arquivos e escritórios, conforme prevê a lei. Do contrário, cairemos num caldeirão de exceções que irá comprometer o Estado democrático de Direito e impor a ética maquiavélica ao propor que o poder do Estado seja revestido de caráter absoluto, no falso intuito de que, ao final, estará promovendo a justiça.
Luiz Flávio Borges D'Urso, 45, advogado criminalista, mestre e doutor pela Faculdade de Direito da USP, é presidente da OAB-SP.
