Proteção do ambiente opõe Bush a Blair 5/7/2005
Autor: NEWTON CARLOS
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: COMENTÁRIO
Assuntos Principais: ESCÓCIA; G8 /GRUPO/; REUNIÃO; CLIMA; TONY BLAIR; GEORGE W. BUSH; PROTOCOLO DE KYOTO
Proteção do ambiente opõe Bush a Blair
NEWTON CARLOS
ESPECIAL PARA A FOLHA
O aquecimento da Terra, mudanças climáticas e suas causas e conseqüências colocam pela primeira vez em confronto aberto o presidente George W. Bush e seu principal parceiro na invasão do Iraque, Tony Blair, primeiro-ministro britânico.
Bush escolheu uma televisão do Reino Unido, a ITV, para dizer o que já se sabia. Ele não aceitará, de nenhuma maneira, na reunião de cúpula do G8 (grupo dos sete países mais industrializados mais a Rússia), um acordo "estilo Kyoto" de proteção do ambiente. O Protocolo de Kyoto, de iniciativa da ONU, tratado não ratificado pelos Estados Unidos, cria mecanismos de controle das emissões de gases que envenenam a atmosfera.
Bush se declara não convencido de que a Terra esteja se aquecendo e de que é preciso adotar medidas do tipo das acertadas em Kyoto, no Japão. Já Blair , anfitrião do G8 e de dirigentes convidados de países subdesenvolvidos, como o do Brasil, afirma que os gases do "efeito estufa", produzidos por atividades humanas, podem causar enchentes devastadoras e elevar o nível do mar de um metro até 2100, o que não é nada em tempo histórico.
Ele considera as mudanças climáticas "provavelmente, a longo prazo, a mais importante questão encarada pela comunidade global".
Pode inclusive "eclipsar ameaças como pobreza e até terrorismo". Ambientalistas saudaram as posições de Blair e até tinham a esperança de que Bush retribuísse o apoio do Reino Unido à invasão do Iraque, endossando pelo menos algumas "reflexões" do primeiro-ministro britânico sobre o ambiente.
Mas o texto _um projeto de declaração final_, "filtrado" em 14 de junho, levou à constatação de que é profundo e intransponível o fosso entre os dois.
A expectativa agora é a de que Blair ignore Bush e trabalhe com a Índia, a China, o Brasil e a África do Sul, cujos dirigentes batalham para que se inicie um processo de controle das emissões de gases que provocam o efeito estufa.
As desesperanças são maiores, no entanto. O peso dos Estados Unidos não pode ser ignorado. "A cúpula do G8 chegará a um acordo fraco ou não chegará a acordo nenhum", prevê Elliot Diriger, diretor do Centro Pew, entidade ambientalista com sede em Washington.
Resistência
Diante disso, assumem papel crucial resistências dentro dos Estados Unidos. Um senador republicano, John MacCain, com pretensões a candidato presidencial, chamou de "desgraça" a posição da Casa Branca em relação ao ambiente.
Mas a Casa Branca, ocupada por antigo executivo da indústria petroleira, joga pesado.
Um alto funcionário do governo, Phillip Cooney, ex-lobista de empresas de petróleo nomeado diretor do Council on Environmental Quality (conselho sobre qualidade ambiental), foi apanhado "editando" relatórios de modo a ajustá-los à política oficial contrária a limitações das emissões de gases.
Bush fez revisões no Clean Air Act, permitindo que fábricas se modernizem sem o ônus da instalação de equipamentos custosos de controle da poluição da atmosfera.
Alguns Estados norte-americanos, como os de Nova York e da Califórnia, tentaram resistir, mas a Casa Branca contou com sentença favorável de um tribunal federal.
Newton Carlos é jornalista e analista de questões internacionais
próximo...próxima ocorrência...
