São Paulo já se arma contra clima hostil 24/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA LIBERTADORES DA AMÉRICA 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/; BUENOS AIRES /ARGENTINA/; SEGURANÇA
Clube reforçará segurança em Buenos Aires para pegar o River na volta da Libertadores e mandará carta à Conmebol
São Paulo já se arma contra clima hostil
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Reforço na segurança, preparação psicológica para um possível clima de revanche por parte dos dirigentes do River Plate e até um contato com o presidente da Conmebol, Nicoláz Leoz, são alguns dos cuidados que a diretoria do São Paulo está providenciando para o jogo em Buenos Aires.
Assim, a partida de volta das semifinais da Libertadores, que ganhou mais tensão após incidentes envolvendo torcedores argentinos e a vitória são-paulina por 2 a 0, anteontem, no Morumbi, será encarada como uma guerra.
Marco Aurélio Cunha, superintendente do São Paulo, preferiu dar ao jogo de quarta que vem a denominação de clima hostil, mas deixou transparecer que o clube está preparado para o pior. "Sempre que fomos à Argentina, nunca fomos recebidos com flores."
O número de seguranças ainda não foi definido, mas o clube deve ter entre 30 e 40 homens.
Além da preocupação com a segurança, os dirigentes temem que os bastidores possam dificultar a classificação são-paulina. E o foco principal é a arbitragem. "O goleiro pôs a mão na bola fora da área e só levou amarelo. Na cobrança da falta, um jogador de linha [o River já havia feito três substituições] teria mais dificuldade de pegar a bola do Rogério. E o goleiro deles [Constanzo] estaria suspenso agora", disse Marco Aurélio.
O dirigente afirmou que o clube deve mandar uma carta com algumas "considerações" sobre a atuação do juiz Gustavo Mendez, do Uruguai, para Nicolás Leoz, presidente da Conmebol. "Mas isso é da alçada do presidente do clube. Às vezes isso pode acontecer por um contato telefônico."
Sobre o espírito do grupo, a diretoria disse que todos estão focados no jogo de volta. O atacante Luizão, um dos mais experientes do elenco atual, afirmou que a preocupação do São Paulo tem de ser em jogar futebol. "O São Paulo vai nos dar a proteção necessária. Temos é que jogar bola."
Sobre o fato de o clube paulista enfrentar um clima de revanche, até mesmo por parte do próprio time do River, Marco Aurélio foi irônico. "O ideal seria chegar de helicóptero, com os jogadores já trocados, jogar e depois ir embora, Mas não pode ser assim."
Ele eximiu o clube de culpa no episódio em que os ônibus dos torcedores argentinos, e também da delegação do River, foram apedrejados e disse que esse clima de "hostilidade" não intimida ninguém no São Paulo. "Foi um erro de comportamento cultural do nosso torcedor. O incidente dos ônibus foi causado por problemas de transporte, não do São Paulo", afirmou Marco Aurélio, que no final ainda alfinetou os vizinhos de fronteira. "Eles [argentinos] vão chorar mesmo. Aliás, argentino chora por tudo."
A torcida do São Paulo deverá ter cerca de 1.500 ingressos. Apesar do clima tenso, o diretor são-paulino disse estar contando com a torcida fora de casa. "Sinceramente, eu estou contando com a torcida do São Paulo na Argentina. Eu acho que eles têm mais é que ir torcer", afirmou.
