de primeira 23/5/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 10-11
Edição: São Paulo May 23, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; LANÇAMENTO; GRUPO MUSICAL
de primeira
Nova música de badalados artistas iniciantes chega ao Brasil nas próximas semanas 
LÚCIO RIBEIRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Na primeira e de primeira. Um derrame de discos da nova música está chegando às prateleiras brasileiras nas próximas semanas. Até o final de junho, os badalados trabalhos de estréia de uma série gringa de grupos/artistas iniciantes ganham edição nacional. Tem de Boston ao Sri Lanka. De punk cabaré de cores alemãs a funk carioca para inglês ver.
A Sum Records prepara para o começo de junho o lançamento de "Arular", o debut em disco da incendiária M.I.A., rapper nascida na Inglaterra, criada no Sri Lanka, que mistura músicas altamente dançáveis com letras altamente hip hop, ragga, pop, electro e... funk carioca. Já é promessa de "disco do ano" e um aquecimento para oshow que ela fará no Rio, em outubro.
Um que já está nas lojas é o disco de estréia do quarteto Bloc Party (Universal), sensação do novo rock inglês impregnado de referências pós-punk. O tipaço Kele Okereke tem uma das vozes mais bacanas da nova geração. Também pela Universal virá o primeiro do Bravery, banda nova-iorquina com forte cheiro de anos 80. O visual do Bravery é futurístico farofa, mas o som é um dance-rock interessante.
Ainda pela Sum Records aparece o homônimo disco do Dresden Dolls, a dupla de Boston que se veste como se tocasse em um cabaré da Alemanha. É um White Stripes em que a guitarra é um piano. Mais rock que muita banda com três guitarras. Ou, para simplificar, seriam músicasda PJ Harvey se ela perdesse o controle.
Em junho, chega o álbum do Futureheads (Universal), reluzente banda do "angular punk", armada roqueira que faz pós-punk para as pistas de dança. Só por ter feito a canção "Decent Days and Nights", a banda já fez jus à sua existência.
