Mudança traz estabilidade e não deve afetar as reservas 22/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO; MICHAEL PETTIS
China deverá manter estoque em dólar, diz analista
Mudança traz estabilidade e não deve afetar as reservas
DA REPORTAGEM LOCAL
A adoção de uma cesta de moedas para definir a cotação do yuan não levará a mudanças na composição das reservas internacionais da China, na opinião do economista norte-americano Michael Pettis, professor de Finanças Internacionais da Universidade de Pequim.
Segundo ele, a maior parte das reservas chinesas continuará a ser constituída por dólares, mesmo depois do abandono do regime de paridade com a moeda norte-americana que vigorou na China por dez anos.
Pettis diz ainda que a adoção de uma cesta de moedas trará mais estabilidade ao yuan. A seguir, trechos da entrevista concedida por telefone de Pequim. 
(CLÁUDIA TREVISAN)
*
Folha - Como será a reação à mudança do câmbio na China?
Michael Pettis - O mercado deve considerar a valorização do yuan quase insignificante e verá a cesta de moedas como o mais importante, por duas razões, uma correta, e outra, incorreta. A avaliação correta é que a adoção da cesta de moedas trará mais estabilidade à China. A vinculação ao dólar não trazia estabilidade. Só traria se 100% do comércio chinês fosse com os EUA. Quando o dólar flutuava em relação do euro ou ao iene, o yuan flutuava muito.
Tendo sua cotação vinculada a uma cesta de moedas, o yuan vai flutuar mais contra o dólar e menos contra o euro e o iene, mas, no global, vai flutuar menos.
Folha - E a avaliação incorreta?
Pettis - A afirmação do mercado com a qual eu não concordo é a de que a China irá mudar sua política de reservas. Hoje, a China mantém a maioria de suas reservas em dólar. Setores do mercado dizem que, ao adotar uma cesta de moedas para o câmbio, a China terá de ter reservas na mesma proporção da composição da cesta. Isso representa uma profunda ignorância sobre a estratégia de formação de reservas internacionais.
Não importa a que moeda a China atrele o yuan. O que importa é o tipo de fluxo de capitais que recebe. E a maior parte dos fluxos de capital para a China é em dólar.
Vamos supor que o Banco Popular da China comece a comprar euros. O Banco Central Europeu não administra o câmbio. Isso significa que a demanda por dólares vai diminuir e a de euros, aumentar, o que elevaria o valor do euro de forma dramática. Se isso acontecer, os europeus vão gritar por medidas protecionistas, porque serão muito atingidos por importações chinesas.
Folha - Supondo que a política de reservas não mude, qual será o impacto da mudança no câmbio?
Pettis - Já vimos o primeiro: a Malásia valorizou sua moeda de maneira imediata. Vamos ver todas as moedas da Ásia se valorizando. O impacto imediato no euro será também a valorização, mas pela razão errada.
Folha - O que muda na China?
Pettis - Uma valorização de 2% não significa muito. Isso pode afetar algumas das exportações, porque o setor exportador tem rentabilidade muito baixa. Mas vai afetar menos do que muitos imaginam. A China compete com outros países asiáticos, que também terão suas moedas valorizadas.
Folha - Haverá impacto no déficit comercial dos Estados Unidos?
Pettis - Quase nenhum. Mas será maior do que muitos imaginam. As pessoas dizem que um aumento de 2% nos preços chineses seria irrelevante. Isso não é verdade, porque um aumento de 2% nos preços chineses significará um aumento de 2% nos preços de outros países asiáticos e, provavelmente, um aumento do euro no curto prazo. Então, haverá algum impacto na balança comercial dos Estados Unidos. Mas, no global, o impacto não será grande.
Folha - A mudança no câmbio poderá reduzir o fluxo de capital especulativo para a China?
Pettis - Não.
Folha - O mercado vai apostar em nova valorização no curto prazo?
Pettis - A pressão política pela valorização irá provavelmente aumentar, não diminuir. Uma valorização de 2% não tem impacto.
