Vendas do Dia dos Pais sobem 3,4%, diz Serasa 16/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DIA DOS PAIS; DESEMPENHO; VENDA; SERASA; CONSUMO
Desempenho foi modesto
Vendas do Dia dos Pais sobem 3,4%, diz Serasa
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O retrato dos corredores de shopping centers lotados, novamente, não se traduziu em recordes de vendas nas lojas. Assim como no Dia dos Namorados, o desempenho do comércio no Dia dos Pais foi classificado como modesto e dentro da taxa de crescimento esperada. A data foi o primeiro teste do comércio após a crise política que respingou na confiança do consumidor, segundo pesquisas já publicadas.
O indicador da Serasa, empresa de análise de crédito que apura a movimentação nacional nas lojas, registrou alta de 3,4% nas vendas no varejo na semana de comemoração da data (8 a 14 deste mês) em relação ao período de celebração em 2004. O cálculo inicial da área técnica contava com a possibilidade de alta que poderia girar em torno de 3%, segundo André Chagas, assessor econômico da Serasa.
Foram as vendas de última hora que, como geralmente ocorre em datas comerciais, puxaram a taxa para cima.
No ano anterior, o Dia dos Pais havia registrado uma elevação bem maior, de 11,9% nas vendas sobre 2003. Nesse caso, como a base de 2004 é forte fica mais difícil registrar elevações consideráveis no ano seguinte.
Além da Serasa, outro indicador foi divulgado ontem. A ACSP (Associação Comercial de São Paulo) informou que houve aumento de 4,6% nas consultas das lojas ao sistema da entidade para liberar vendas parceladas e à vista na capital paulista. A elevação nas primeiras duas semanas de agosto é inferior aos 6,6% verificada no período em 2004 sobre 2003.
Em São Paulo, até junho as lojas registravam alta nas vendas de 6,3% em média. Em julho caiu para 2,5% no mês. Nos primeiros sete meses de 2005, a expansão média foi de 5,7%. Portanto inferior aos 4,6% apurados nas primeiras duas semanas de agosto.
Em comunicado, a entidade diz que "as vendas aumentaram menos do que [o ritmo verificado] no primeiro semestre do ano". Essa situação seria reflexo de queda na confiança do consumidor.
