Prefeito de Londres acusa Ocidente por ataques terroristas 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Prefeito de Londres acusa Ocidente por ataques terroristas
O prefeito de Londres, Ken Livingstone, afirmou que a política externa dos governos ocidentais e de Israel abriu espaço para o surgimento de terroristas, como os que atacaram a capital britânica no dia 7.
Livingstone condenou novamente os atentados e fez críticas diretas aos EUA e ao próprio Reino Unido. O prefeito chamou de "padrões duplos" desses governos a aceitação inicial de Saddam Hussein no comando do Iraque. 
Pág. A12
