Congonhas terá passarela reformada e túnel 20/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; AEROPORTO DE CONGONHAS; ACESSO; PASSARELA; REFORMA; TÚNEL; TRÂNSITO; GARAGEM; SÃO PAULO /SP/
Acesso para pedestres ganhará cobertura e elevador; passagem subterrânea levará à garagem e evitará semáforo
Congonhas terá passarela reformada e túnel
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Mudanças no acesso ao aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo. Para os pedestres, a novidade é a instalação, na passarela que leva ao aeroporto _instalada sobre a avenida Washington Luís_, de dois elevadores e uma cobertura. Para os motoristas, a criação de um túnel que conectará a avenida ao edifício-garagem _a edificação deve ficar pronta em dezembro deste ano.
A obra na passarela deve começar dentro de 90 dias e está avaliada em R$ 3,6 milhões _25% desse valor será pago pela Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) e 75% pela Associação dos Amigos da Passarela do Aeroporto de Congonhas. Ontem, um protocolo de intenções para a reforma foi assinado entre as duas entidades e a Prefeitura de São Paulo.
De acordo com Marcos Roberto Campilongo Camargo, diretor da associação, a obra deve durar cerca de dez meses. A entidade, segundo ele, surgiu do interesse de empresários e moradores da região em promover uma ligação entre o aeroporto e seu entorno.
"Durante a noite, as funcionárias do aeroporto têm medo de passar pela passarela sozinhas", disse o prefeito José Serra (PSDB).
Projetada pelo arquiteto João Batista Vilanova Artigas, a passarela foi construída em 1974 e é protegida pelo Condephaat (órgão estadual do patrimônio histórico), que aprovou a mudança, de acordo com Serra.
O projeto do túnel, elaborado pela Infraero e pela prefeitura, está em fase final. A expectativa é que a passagem seja concluída até o fim do próximo ano, afirma o secretário de Infra-Estrutura Urbana e Obras, Antônio Arnaldo.
O túnel deve ter cerca de 800 metros de extensão e custar R$ 20 milhões _investimento que ficará a cargo da Infraero, de acordo com o secretário.
A obra vai facilitar o acesso de quem vai ao aeroporto no sentido centro-bairro. "Logo que passar a cabeceira da pista, a gente vai entrar à esquerda num túnel até o edifício-garagem", diz Arnaldo.
A nova garagem, que está em fase de construção, terá cinco andares, três dos quais localizados no subsolo, e capacidade para 2.550 vagas cobertas. Com o prédio, o aeroporto passará a contar com 3.400 vagas _cerca de 3.000 veículos passam pelo local por dia.
O edifício faz parte do processo de revitalização de Congonhas, cuja primeira etapa foi concluída em agosto de 2004. A segunda fase prevê mais quatro pontos de embarque, novas escadas rolantes, ampliação das salas de embarque e desembarque e revitalização da fachada do aeroporto.
