Silvio nega saber de empréstimos do PT 20/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN; CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Legenda Foto: O ex-secretário-geral do PT depôs ontem sob garantia de um habeas corpus na CPI dos Correios
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; SILVIO PEREIRA; DEFESA; EMPRÉSTIMO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; NOMEAÇÃO; DELÚBIO SOARES
Ex-secretário-geral do partido atribuiu responsabilidade pelas finanças a Delúbio Soares e disse desconhecer suposto 'mensalão'
Silvio nega saber de empréstimos do PT
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Em depoimento ontem na CPI dos Correios, o ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira atribuiu a responsabilidade pelas finanças do partido ao ex-tesoureiro Delúbio Soares e afirmou desconhecer o repasse de empréstimos bancários do publicitário Marcos Valério de Souza para a sigla. Ele também disse desconhecer o suposto "mensalão".
Primeiro petista a depor na CPI, Silvio Pereira admitiu que fez indicações a cargos, mas disse que as nomeações eram sempre de responsabilidade do governo.
Mesmo sabendo das dificuldades financeiras por que passava o partido, o ex-secretário-geral afirmou que seu conhecimento sobre o saneamento das dívidas se limitava ao fato de Delúbio estar buscando recursos na rede bancária.
Silvinho, como é conhecido, foi o responsável, durante muitos anos, pelo Grupo de Trabalho Eleitoral do PT e sempre foi ligado ao ex-ministro José Dirceu.
Apesar de não ter cargo no Executivo, Silvinho admitiu que era procurado por empresários para tratar de questões de governo, embora negue ter dado encaminhamento a esses pleitos. "Nunca fiz mediação de interesses de empresários no governo."
Durante todo o depoimento o ex-secretário-geral procurou poupar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e chegou a dizer que não o vê "há anos". Classificando sua relação com ele como de respeito e admiração, Silvinho disse não ter ficado magoado com a declaração do presidente de que os problemas do PT devem-se ao fato dos melhores quadros do partido terem ido para o governo federal e para as administrações estaduais e municipais.
O ex-secretário-geral afirmou que coordenava as indicações do PT para o governo federal, tentava resolver divergências entre os petistas e os aliados em torno dos cargos e ainda cobrava o cumprimento de acordos firmados entre o Palácio do Planalto e sua base de sustentação.
Esse trabalho começou, segundo ele, no governo de transição, quando a pedido do secretário de Comunicação do Governo, Luiz Gushiken, montou um banco de dados com cerca de 5.000 cargos de confiança. "As pessoas passaram a me procurar no Parlamento e nas ruas achando que aquilo era um processo seletivo."
Com a garantia de um habeas corpus concedido pelo STF (Supremo Tribunal Federal), que o impedia de ser preso caso não respondesse a perguntas ou caísse em contradição, o ex-secretário-geral do PT não conseguiu se lembrar, na maior parte das vezes, de indicações feitas por ele para cargos públicos e de relações com empresários.
Parlamentares da oposição insistiam na tese de que o salário declarado por Silvinho, de R$ 9 mil, não seria suficiente para manter seu padrão de vida, mas o ex-secretário-geral recusou-se a falar sobre seu patrimônio.
O depoimento, que começou às 10h, não havia terminado até a conclusão desta edição.
CAIXA DOIS - Silvio se eximiu da responsabilidade por eventuais irregularidades cometidas na movimentação financeira do partido, alegando que essa função era do ex-tesoureiro Delúbio Soares. "No PT as decisões são coletivas e as responsabilidades, individuais", afirmou, ressaltando que sua função era político-eleitoral.
Ele disse desconhecer repasse de empréstimos bancários tomados pelo publicitário Marcos Valério ao PT, ao contrário do que o próprio Valério disse à Procuradoria Geral da República na semana passada. "O que eu sabia era que Delúbio estava buscando recursos na rede bancária".
O senador Álvaro Dias (PSDB-PR) apresentou um parecer da Comissão Executiva Nacional do PT, assinado também por Silvinho, aprovando "sem qualquer ressalva" o balanço financeiro de 2003, em reunião realizada em 22 de março do ano passado.
Segundo Silvinho, a Comissão Executiva Nacional do PT aprovou, entre março e abril deste ano, as contas apresentadas por Delúbio, em que constavam uma dívida de R$ 20 milhões. Nessa ocasião teria sido aprovada também a realização de uma campanha de arrecadação de fundos. "Nunca levei caixa dois nem caixa um para os Estados", disse ele.
MENSALÃO - O ex-secretário-geral declarou várias vezes que não tinha conhecimento do "mensalão", suposto pagamento mensal de deputados do PP e PL para votar em projetos de interesse do governo, segundo denúncia do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). "Nunca tinha ouvido falar desse assunto de 'mensalão'." Sobre malas de dinheiro que transitariam em Brasília, disse: "Nunca tive conhecimento; só respondo por mim."
CARGOS - Silvinho afirmou que possuía a atribuição de coordenar as indicações do PT para cargos de confiança no governo federal e também negociava com partidos da base aliada para resolver divergências com petistas e com o próprio Palácio do Planalto. Ele ressaltou que a decisão final sobre as indicações cabia ao governo.
"Quero afirmar logo de início, perante essa CPI e a todo país, que eu nunca nomeei ninguém no governo federal", disse Silvinho, que encaminhava os pedidos para a Casa Civil. Ele poupou José Dirceu, afirmando que tratava dessas questões com quatro funcionários da pasta: Sandra Cabral, Marcelo Sereno e dois outros, que chamou apenas de Lúcio e Lúcia.
Esse trabalho de Silvinho começou no governo de transição, quando coordenou, a pedido de Gushiken, um banco de dados com 5.000 cargos de confiança, dos quais 1.400 teriam ficado com o PT, segundo ele.
Silvio disse que encaminhou esse cadastro a todos os ministérios como "referência". Nesse documento estavam os requisitos para cada função e o respectivo salário, por exemplo.
APARELHAMENTO - Segundo ele, um de seus maiores problemas era o relacionamento de seu partido com os aliados nos Estados. "O PT nos Estados tinha muita resistência em compor com partidos da base. Tinha Estado em que o PT não tinha eleito nenhum deputado e queria ficar com os principais cargos."
LOTEAMENTO - Segundo Silvinho, os cargos mais requisitados pelos aliados estavam no Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, Petrobras e Infraero. "Estive com vários parlamentares e em nenhum momento houve proposta indecente, errada ou de que o cargo era para arrecadar recursos", disse ele. Já no PT os principais pleitos seriam para o Incra e para as delegacias regionais do Trabalho, por exemplo.
SALA NO PLANALTO - O ex-secretário-geral do PT negou que tenha possuído uma sala própria no quarto andar do Palácio do Planalto. Ele admitiu, porém, que utilizava a sala de reuniões da Casa Civil para tratar das indicações do PT e negociar com aliados. "Nunca utilizei as dependências do governo para o PT", afirmou.
PATRIMÔNIO - O deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) insinuou que o carro da marca Land Rover, de propriedade de Silvinho, teria sido comprado pelo empresário César Oliveira, sócio da GDK. Essa empresa teria ganho um contrato de U$ 90 milhões para reformar a plataforma P-34 no Espírito Santo. A GDK seria uma das maiores compradoras de Land Rover do país.
O ex-secretário geral disse conhecer o empresário, mas negou a acusação. "Eu mantinha contatos institucionais com César Oliveira, mas repito que não intermediei interesses de empresas", disse, completando que não recebeu contribuição do empresário.
Questionado pelo deputado, Silvinho admitiu ter viajado "algumas vezes" em jatinhos particulares mas disse não lembrar se já viajou em um avião de Oliveira. Pressionado pelos parlamentares, que insistiam que seu salário declarado de R$ 9 mil não permitiria ter uma Land Rover e uma casa em Ilha Bela, no litoral de são Paulo, Silvinho se recusou a responder. "Não falarei sobre meu patrimônio pessoal por orientação de meus advogados."
SKYMASTER - O petista admitiu ter recebido um dos sócios da Skymaster, Luiz Otávio Gonçalves, para discutir um contrato com os Correios. A empresa é acusada de ter superfaturado sua prestação de serviços à estatal. "Ele disse que se sentia prejudicado por um membro do PT na comissão de licitação. Eu disse que não conhecia essa pessoa, que o PT não persegue ninguém e que esse tema não era de partido", afirmou ele, que teria recomendado o empresário a procurar alguém do governo. O encontro teria ocorrido no hotel Sofitel, em São Paulo.
LULA - Durante todo o depoimento, Silvinho tentou poupar o presidente do escândalo. "O presidente Lula é filiado ao PT, como vários ministros, embora eu não tenha tratado com ele, eu não o vejo há anos." Silvinho também disse ter relação de respeito e admiração com Lula e estar disposto a trabalhar em uma eventual campanha à reeleição.
MARCOS VALÉRIO - Pereira afirmou que foi apresentado ao publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, em 2003, por Delúbio, na sede do PT. O interesse do publicitário seria fazer campanhas do partido. Segundo Silvinho, seu relacionamento com ele acabou depois de divergências a respeito da estratégia de marketing para as campanhas municipais paulistas de Osasco e São Bernardo do Campo. "Não recomendei sua contratação. A partir desse momento praticamente encerrei os contatos", disse Silvinho.
(FERNANDA KRAKOVICS, LEILA SUWWAN E CHICO DE GOIS)
próximo...próxima ocorrência...
