Gerald Thomas lança Nanini em pesadelo 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O diretor teatral Gerald Thomas durante ensaio de seu espetáculo "Um Circo de Rins e Fígados"
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TEATRO; UM CIRCO DE RINS E FÍGADOS /PEÇA TEATRAL/; GERALD THOMAS; MARCO NANINI; ESTRÉIA
Gerald Thomas lança Nanini em pesadelo
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um personagem-ator de nome Marco Nanini recebe umas caixas estranhas, documentos secretos que provariam a vinculação da CIA, a agência de inteligência norte-americana, com o golpe militar de 64 no Brasil.
Mas essas caixas poderiam fazer parte de uma rede internacional de tráfico de órgãos, como suspeitam os policiais que tomam sua casa de assalto. O remetente é um sujeito que mora em Nova York, João Paradeiro. Quando despertou naquela manhã, Nanini apenas começava o seu pesadelo.
Thomas escreveu e agora encena "Um Circo de Rins e Fígados" _a partir de sábado, no Sesc Pinheiros_ especialmente para Marco Nanini, 56, que empresta seu nome ao protagonista, sem cunho autobiográfico.
Em parceria inédita, diretor e ator vêm conversando sobre a história desde o início de 2004. Artista autocentrado (ainda assina luz, trilha, cenografia etc.), Thomas fala abertamente em colaboração na dramaturgia.
"No início, sentia-me como num oceano, não sabia como ou por onde navegar", diz Nanini.
O fio da meada o coloca em retalhos de cenas que resultam numa história de um personagem de natureza confusa, diante de "janelas" e "portas" que vão se desdobrando, curiosamente num espaço em que Thomas demarca vazios em meio a uma maca, caixas de papelão ou painéis gigantes com ilustrações de sua autoria.
A peça evoca as "morfologias do 'Júlio César', de Shakespeare", Kafka, Joyce, Genet, Beckett e criadores que "aprontam ciladas com as palavras". "Estou mais para Arthur Bispo do Rosário, Hamlet ou Quixote", diz o personagem-ator que, se saberá depois, trabalha num IML e tem por hábito "sodomizar cadáveres".
"Isso tem que ser visto como metáfora da 'descabação' da inocência, da iconoclastia, feita por artistas como [Marcel] Duchamp, [Andy] Warhol", diz o diretor. "Depois, veio a pós-modernidade de Heiner Muller, Bob Wilson, Pina Bausch, entre outros, que deixou fragmentos com os quais já não sabemos mais o que fazer."
Em cena, há ainda uma musa, uma dançarina vestida de preto (Fabiana Guglielmetti, 30), que chama o protagonista ao chão, voz política da consciência. O luto como contraposição ao jogo de mídia que também virá na encenação de Gerald Thomas, cada vez mais afeito à metalinguagem nas artes cênicas (e visuais).
Após 11 anos com a comédia "Irma Vap", até meados dos anos 90, Nanini passou a trabalhar com diretores como Guel Arraes, João Falcão e Felipe Hirsch. Com Thomas, sente-se como num recreio. "Estou me divertindo muito."
O encenador o viu pela primeira vez num palco em "Pano de Boca" (1975), peça de Fauzi Arap, dirigida no Rio por Antonio Pedro.
Um Circo de Rins e Fígados
Texto e direção: Gerald Thomas 
Com: Marcos Azevedo, Amadeo Lamounier, Pedro Osório, Gustavo Webner, Gilson Matogrosso e outros 
Quando: estréia sáb., às 21h; sex. e sáb. às 21h; dom., às 18h. Até 3/7 
Onde: Sesc Pinheiros - teatro (r. Paes Leme, 195, SP, tel. 0/xx/11/3095-9400) 
Quanto: R$ 30 
Patrocinadores: Correios e Sesc-SP
próximo...próxima ocorrência...
