Inundação deixa 68 mortos e 62 desaparecidos 3/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CHINA
Assuntos Principais: CHINA; INUNDAÇÃO; VÍTIMA; TRAGÉDIA
Inundação deixa 68 mortos e 62 desaparecidos
Pelo menos 68 pessoas morreram e 62 estão desaparecidas em decorrência das chuvas intensas e dos conseqüentes deslizamentos de terra que atingiram a China nos últimos dias, informou a agência oficial de notícias Xinhua. As inundações começaram na província de Hunan, na região central do país, de onde 200 mil pessoas tiveram de ser removidas, e agora estão afetando a província de Guizhou, no sul. Mais de 36 mil casas foram totalmente destruídas, 30 mil cabeças de gado morreram e pelo menos 217 mil hectares de terras cultivadas foram inutilizados pelas inundações, segundo informou o governo.
