Vaga não livra time de bronca 30/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DO ENVIADO A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: São-paulinos tentam se proteger das pedras atiradas por rivais
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; RIVER PLATE /CLUBE /ARGENTINA/; SÃO PAULO /FUTEBOL/; FINAL; DESEMPENHO; PAULO AUTUORI
Vaga não livra time de bronca
DO ENVIADO A BUENOS AIRES
A classificação com vitória numa noite em que o São Paulo poderia até perder, dependendo do placar, não evitou que o técnico Paulo Autuori ficasse irritado.
O treinador não gostou do posicionamento da equipe no primeiro tempo, principalmente após abrir o placar, e deu uma bronca nos jogadores no vestiário.
"Não deveríamos ter recuado depois de ter feito o gol, não tínhamos que dar espaço para eles", afirmou o técnico.
A irritação maior foi com o gol de empate do River, ainda na primeira etapa. "Ficamos dando as costas para a bola e tomamos o gol. Temos que jogar com mais concentração", reclamou Autuori ao descer para o vestiário, no intervalo da partida.
Antes do jogo, o treinador dissera que confiava no poder de fogo de seu ataque para sair da Argentina com a vaga na final assegurada, já que, se marcasse um gol, obrigaria o adversário a ganhar por três de diferença.
Antes do confronto de ontem, a equipe já havia feito 89 gols em 39 jogos nesta temporada. O ataque são-paulino só passou em branco em 2005 no 0 a 0 com o Santos, que lhe deu o título Paulista.
Foi a primeira vitória do São Paulo nesta Libertadores fora de casa. Antes, o time brasileiro havia sofrido uma derrota para o Tigres, no México, e obtido três empates fora de seus domínios.
Principal ídolo do time, o goleiro Rogério se disse emocionado com a classificação para a final. "Eram 10, 12, 15 milhões de são-paulinos esperando por esse momento", afirmou o autor de cinco gols nesta Libertadores.
(TA)
