Edemar é indiciado pela Polícia Federal 29/4/2005
Autor: MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; EDEMAR CID FERREIRA; INDICIAMENTO; INQUÉRITO; IRREGULARIDADE; FRAUDE; COMPRA; VALE COUROS /EMPRESA/; ADVOGADO; DEFESA
Advogado do banqueiro diz que não houve crime em operação 
Edemar é indiciado pela Polícia Federal 
MARIO CESAR CARVALHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O banqueiro Edemar Cid Ferreira, do Banco Santos, foi indiciado pela Polícia Federal sob suspeita de formação de quadrilha e gestão fraudulenta. O indiciamento ocorreu no inquérito que já levou à prisão o argentino César Arrieta por fraudes contra a Receita Federal e o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). Os golpes de Arrieta já teriam causados prejuízos de R$ 2,5 bilhões, segundo a PF.
O banqueiro foi indiciado sob a suspeita de ter comprado de Arrieta, segundo testemunhas ouvidas pela PF, uma empresa chamada Vale Couros, que teria a receber do governo créditos fiscais de R$ 426 milhões. O argentino foi apontado por CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) como um dos maiores fraudadores do INSS.
O banqueiro fez a compra porque precisava melhorar o balanço do Banco Santos para tentar evitar a intervenção do BC _o que ocorreu em 13 de novembro.
Como o banco estava deficitário, os créditos fiscais da Vale Couro dariam a impressão de que a situação não era tão grave assim.
Havia pelo menos dois problemas: 1) os créditos fiscais da Vale Couro ou eram inexistentes, por serem resultado de fraude, ou não havia uma decisão judicial sobre eles; 2) a Receita Federal deixou de aceitar a transferência de créditos fiscais entre empresas; só a Vale Couro podia fazer uso deles.
Havia ainda um detalhe temporal: a Vale Couro, rebatizada por Edemar de Vale Trading, deixara de exportar em 1996 e tornara-se um nome de aluguel para as fraudes de Arrieta.
A tentativa de Edemar de usar os créditos da Vale Couro foi a gota d'água para o Banco Central intervir na instituição. A avaliação do BC foi que, além de não apresentar alternativa para o banco, o banqueiro recorria a uma fraude para escapar da intervenção.
O Banco Central já havia detectado empréstimos do Banco Santos que pareciam fraudulentos. Edemar emprestou R$ 283 milhões para quatro empresas que ninguém sabe o que fazem: a Quality, a Delta, a Omega e a Creditar. Aparentemente, são empresas de fachada usadas para tirar dinheiro do banco, de acordo com as investigações do BC.
Edemar foi indiciado anteontem em conseqüência das investigações ocorridas no âmbito da Operação Tango. Entre ontem e anteontem, 13 pessoas foram indiciadas em São Paulo e Porto Alegre pelo delegado da PF Alexandre Isbarrola. Os indiciados são dos bancos Santos, BVA e Modal. Das 13 pessoas presas pela operação no último dia 11, três estão cumprindo prisão preventiva.
Outro lado 
O advogado Sergio Bermudes, que defende Edemar, diz que não houve crime porque o banqueiro não usou os créditos fiscais da Vale Couro. O indiciamento, segundo ele, não é um fato grave. "A opinião pública considera o indiciamento grave porque confunde-o com a denúncia", afirma.
