Lago da Aclimação ganha melhorias no tratamento da água 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Mancha se acumula nas margens do lago do parque da Aclimação, na zona sul de São Paulo
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AMBIENTE; PARQUE DA ACLIMAÇÃO; LAGO; TRATAMENTO; ÁGUA; POLUIÇÃO; PARQUE IBIRAPUERA
Estação de tratamento passará a funcionar sem interrupção para eliminar esgoto jogado por imóveis da região
Lago da Aclimação ganha melhorias no tratamento da água
DA REPORTAGEM LOCAL
O lago do parque da Aclimação, na zona sul de São Paulo, terá, até o começo do próximo ano, uma ampliação no serviço de tratamento da água que chega ao local.
O lago é considerado, pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, um dos mais problemáticos em termos de poluição. Um levantamento realizado pela Sabesp (agência de saneamento do Estado) apontou a existência de 23 imóveis que despejam irregularmente esgoto no córrego Pedra Azul, cujas águas acabam chegando ao lago.
O local já conta com uma estação de flotação e remoção de flutuantes. O equipamento, porém, só funciona das 8h às 17h, pois precisa ser manejado por funcionários. Com a automação da estação, o funcionamento prescindirá da interferência humana, e o tratamento da água será realizado ininterruptamente.
Com a medida, de acordo com a Sabesp, haverá um aumento na vazão de água tratada que chega ao lago, o que permitirá uma renovação constante do lago.
A obra já está em processo de licitação e a estimativa da Sabesp é de um investimento de aproximadamente R$ 255 mil. A previsão é que as propostas apresentadas pelas empresas interessadas no serviço sejam abertas no fim do próximo mês. Após a contratação da empresa vencedora, o prazo é de 120 dias para a automação da estação e 90 dias de pré-operação.
Na próxima segunda-feira, um barquinho deve começar a navegar nas águas do lago do Aclimação, também com o intuito de combater a poluição do local. Segundo Gilmar Altamirano, 50, gerente de águas da secretaria municipal, o equipamento será utilizado para a retirada de algas. Quando em excesso, elas geram mau cheiro e comprometem a sobrevivência dos peixes.
Além do esgoto despejado no córrego Pedra Azul, o depósito de dejetos nas proximidades do lago e do córrego também compromete a qualidade da água no parque, segundo Altamirano, pois, durante as chuvas, esse material é arrastado para dentro do lago.
Ibirapuera
Os imóveis que despejam esgoto de maneira irregular no córrego do Sapateiro, o principal formador dos lagos do parque Ibirapuera (zona sul paulistana), começarão a ser autuados na próxima semana, segundo a secretaria.
Pelo menos 144 conexões irregulares foram identificadas na região. Os estabelecimentos foram vistoriados há aproximadamente 60 dias e receberam um prazo para regularizar a situação.
Técnicos da secretaria e da Subprefeitura de Vila Mariana fiscalizarão, a partir desta segunda, se os problemas foram resolvidos.
