Lula veta 23 pontos da lei orçamentária e irrita Congresso 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Lula veta 23 pontos da lei orçamentária e irrita Congresso
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva vetou 23 pontos da Lei de Diretrizes Orçamentárias aprovada em agosto, derrubando regras negociadas entre os partidos e desagradando ao Congresso. Entre os vetos estão a proibição do bloqueio de verbas para emendas parlamentares, que beneficiam redutos dos congressistas, e reajuste aos servidores.
Pág. A8
