Brasil elogia solução, mas é cauteloso sobre investimento 11/6/2005
Autor: ANA FLOR; IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; TENSÃO; DIMINUIÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; INVESTIMENTO
Brasil elogia solução, mas é cauteloso sobre investimento
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de acreditar que a Bolívia deu ontem os primeiros passos para sua estabilização política, o governo brasileiro ainda é cauteloso quando o assunto é a retomada dos planos para novos investimentos no país.
Em nota encaminhada ontem ao presidente da Bolívia Eduardo Rodríguez, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ser "motivo de especial satisfação verificar que as lideranças políticas bolivianas, em situação de grande complexidade, souberam chegar a uma fórmula de consenso para a sucessão presidencial".
Lula afirmou ainda estar certo de que Rodríguez "saberá conduzir a Bolívia, com equilíbrio e sabedoria, com vistas a que sejam atendidos os justos anseios de seu povo por desenvolvimento democrático, com inclusão social."
Marco Aurélio Garcia, assessor especial para Assuntos Internacionais da Presidência da República, recém-chegado de La Paz, também elogiou a solução encontrada para a crise de poder na Bolívia. Ele contou, ontem em Brasília, que presenciou o país "à beira de uma guerra civil", mas que agora os riscos de novos confrontos são pequenos.
"Nas próximas semanas, [a Bolívia] vai se concentrar na resolução de sua crise política e discutir o processo eleitoral", disse.
Garcia elogiou a demonstração de "maturidade" dada por lideranças antagônicas da política do país, que levou o presidente da Suprema Corte, Eduardo Rodríguez, ao lugar de Carlos Mesa, que renunciou à Presidência.
Após fazer relato da viagem a Lula, o assessor descartou a possibilidade de desabastecimento de gás _hipótese cogitada anteontem em razão dos embates e da crise que se agravou com a morte de um mineiro.
As operações da Petrobras suspensas por causa do clima instável já estão sendo retomadas, segundo Garcia. Já os investimentos planejados pela estatal _como o pólo binacional_ estão temporariamente suspensos até que a situação se estabilize.
Na manhã de ontem, Garcia conversou com Rodríguez, a quem transmitiu uma mensagem do presidente Lula. Conversou com Mesa, que estava em sua residência e teria agradecido o auxílio brasileiro. Garcia manteve ainda contatos com líderes religiosos.
Sobre os rumos da Lei de Hidrocarbonetos _um dos pivôs da crise_, ele acredita que o texto receberá modificações após as eleições, no Congresso ou ao ser sancionada. "Será uma modificação para atender aos bolivianos" disse, ao responder se as mudanças iriam ao encontro de pressões internacionais.
Mesmo assim, Garcia diz não acreditar na possibilidade de nacionalização total dos recursos naturais bolivianos, exigência de alguns setores, que afetaria investimentos da Petrobras. A retirada dos cerca de 10 mil brasileiros do país foi totalmente descartada.
Segundo Garcia, o momento de maior tensão foi a chegada a Sucre, onde ataques com dinamite ocorriam fora do aeroporto. O assessor brasileiro e o enviado do governo argentino não puderam deixar o aeroporto e foram obrigados a voltar a Santa Cruz.
EUA
Washington também mantém cautela em relação à crise boliviana e tem pouco a fazer para ajudar em sua resolução sem alimentar um sentimento antiamericano no país nem se tornar parte do problema aos olhos dos bolivianos.
O governo americano exortou ontem os bolivianos a se manterem no caminho da constitucionalidade e a buscar uma solução pacífica para a crise.
Os EUA só começaram a se preocupar realmente com a consolidação da democracia na Bolívia depois de outubro de 2003, quando Carlos Mesa, que renunciou na segunda-feira, chegou ao poder com a queda de Gonzalo Sánchez de Lozada.
Até então, o foco de Washington e da equipe diplomática em La Paz era o combate ao narcotráfico e aos plantadores de coca.
Colaborou Iuri Dantas, de Washington
