Celulares têm canais de TV e opções de lazer 6/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Tela de celular com notícias transmitidas pela revista "Viagem", especializada em turismo
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEFONIA CELULAR; SERVIÇO; INFORMAÇÃO; SMS
Celulares têm canais de TV e opções de lazer
DA REPORTAGEM LOCAL
Se o dia e o horário do jogo do seu time coincidiram com aquela festa de família a qual você não pode faltar, não se desespere. Em vez de apelar para o radinho de pilha, você pode ser avisado sobre o placar pelo celular.
As informações chegam em tempo real via mensagem de texto SMS ou pela conexão WAP à internet. Serviços como esses são oferecidos por portais como Folha Online (wap.folha.com.br), UOL (w.uol.com.br) e Terra (wap.terra.com.br).
É possível receber alertas dos gols, vídeos das jogadas e até assistir ao jogo. Os canais da rede Bandeirantes, como o Band Sports, são disponibilizados por operadoras como a Vivo e a TIM.
Informações sobre o trânsito também podem ser acessadas pelo celular. Boletins informam a previsão do tempo para diversas regiões. O planejamento das férias é outra atividade disponível no celular _a revista "Viagem" é um dos serviços de informações turísticas na telinha.
O telefone é opção de busca de programas para quem fica na cidade: o serviço WAP da revista "Veja São Paulo" traz dicas de restaurantes, de peças de teatro e de sessões de cinema. Se o cinema estiver lotado, é possível acessar recomendações sobre outros filmes e verificar quais as salas e os horários das sessões.
Até quem mora no Japão pode se manter informado, via celular, sobre o que acontece no Brasil. A Folha Online e a editora Abril têm conteúdo para os brasileiros que vivem no Japão. "Lá os celulares custam menos e não ocupam espaço, que costuma ser bastante restrito", afirma o editor da Abril Sem Fio, Fernando Carril, sobre a popularidade dos aparelhinhos. O gerente de operações da Folha Online, Antonio Graeff, explica que o serviço também explora a capacidade dos telefones japoneses de exibir cores e fotos. "Apresentamos uma seleção diária de imagens", conta. 
(MB)
