Atualizações evitam janelas indesejadas 20/7/2005
Autor: JOSÉ ANTONIO RAMALHO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: CANAL ABERTO
Atualizações evitam janelas indesejadas
"Quando inicio o Internet Explorer, duas novas janelas indesejadas são abertas. Tenho antipop-up instalado, firewall e antivírus, mas não consigo evitá-las. O que posso fazer?"
(Mário Sérgio Cescon)
Resposta - Apesar de o leitor estar com os programas necessários para se proteger de ataques, é importante seguir algumas dicas para que os softwares sejam efetivos em seu combate.
Como não foram mencionados os nomes do programas utilizados, os conselhos dados a seguir serão genéricos. Todos os softwares de combate a ataques, como firewall, antivírus e antipropagandas, devem estar absolutamente atualizados com as últimas versões.
Isso pode ser feito de forma automática pela maioria dos programas, que possuem uma opção em suas configurações para checar novas atualizações. Outro ponto importante é que muitos freewares (gratuitos) executam tais tarefas, mas possuem menos recursos do que os pagos.
Dessa forma, apesar de ter um programa desses instalado em sua máquina, você pode estar com uma solução que não é efetiva. Como a cada semana aparecem novos invasores, você pode ser pego naquele intervalo de tempo que a empresa de antivírus leva para disponibilizar uma nova versão de atualização.
No caso de programas que combatem anúncios, é conveniente possuir dois deles instalados e usá-los alternadamente, pois muitas vezes um software detecta um tipo de ataque e o outro, não. O SpyBot Search & Destroy (www.safer-networking.org/pt) é um programa bastante eficiente para encontrar e remover esses invasores.
CORRESPONDÊNCIA
E-mail - canalaberto@uol.com.br (necessário nome completo)
