Anefac e Procon vêem estabilidade em juros cobrados do consumidor 15/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA; IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TAXAS
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; POLÍTICA MONETÁRIA; COPOM; TAXA; JUROS; ANEFAC /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS EXECUTIVOS DE FINANÇAS/
Bancos e financeiras acompanharam Selic inalterada
Anefac e Procon vêem estabilidade em juros cobrados do consumidor
FABIANA FUTEMA
IVONE PORTES
DA FOLHA ONLINE
Os bancos e financeiras seguiram o Copom (Comitê de Política Monetária) do Banco Central e mantiveram em junho as taxas médias de juros no patamar de maio. Essa estabilidade _medida pela pesquisa da Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças)_ coincidiu com a decisão do Copom, que interrompeu no mês passado um ciclo de nove altas consecutivas e manteve a Selic em 19,75% ao ano.
O vice-presidente da Anefac, Miguel de Oliveira, disse que mesmo antes da decisão do Copom já havia no mercado uma expectativa de interrupção da trajetória de alta da Selic. "A queda da taxa média foi conseqüência da confirmação dessa expectativa. Algumas modalidades de crédito tiveram ajustes para cima, e outras, para baixo. Na média, no entanto, as taxas ficaram estáveis."
A taxa média da pessoa física ficou estável em 7,66% ao mês em junho, segundo a Anefac. Para a pessoa jurídica, o juro se manteve em 4,5%, em média.
Tendências
Para Oliveira, a tendência é os juros ficarem estáveis nos próximos meses. Pesquisa divulgada ontem pelo Procon-SP confirmou a manutenção neste mês da estabilidade iniciada em junho. O levantamento mostrou estabilidade na taxa média de juro do empréstimo pessoal, que passou de 5,42% para 5,43% ao mês entre junho e julho. No cheque especial, a taxa média mensal está em 8,29% neste mês, variação de 0,02 ponto percentual sobre junho.
De acordo com a pesquisa da Anefac, a estabilidade da taxa média foi resultado do comportamento diferenciado das diversas linhas de crédito. No caso da pessoa física, duas das seis modalidades pesquisadas mensalmente tiveram suas taxas reduzidas em junho: CDC bancário e empréstimo nas financeiras. A única alta ocorreu no empréstimo pessoal dos bancos.
