Brasileiros arriscam-se por salário melhor 31/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO; MARIANA BERGEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: EXÍLIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EXÍLIOS
Assuntos Principais: TRABALHO; MIGRAÇÃO; EMIGRAÇÃO; IMIGRAÇÃO; ILEGALIDADE; IRREGULARIDADE; RENDA; OBSTÁCULO
Brasileiros arriscam-se por salário melhor
Mesmo com o risco de serem presos e deportados, imigrantes permanecem irregularmente no exterior
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
MARIANA BERGEL
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Arrumou as malas, despediu-se da família e deixou o país com um sonho: ganhar dinheiro para mudar a realidade na volta ao Brasil. Após quatro anos em Londres, o mineiro Jean Charles de Menezes, 27, foi assassinado no metrô pela polícia britânica no último dia 22. Morreu com ele a esperança de dar um futuro melhor aos pais.
Assim como Menezes, milhares de pessoas seguem anualmente para o exterior atrás de dinheiro, glamour ou novas experiências. Segundo o Ministério das Relações Exteriores, mais de 2 milhões de brasileiros vivem nos principais destinos de trabalhadores _Estados Unidos, Paraguai, Japão, Reino Unido e Portugal.
O que encontram, muitas vezes, é algo bem distante do almejado. Depois de um ano e nove meses em Londres, dos quais um mês na ilegalidade, a publicitária P.L., 27, embarcou para uma temporada na Índia. Confiante de que não encontraria problemas no retorno à Inglaterra, deparou-se com uma experiência desagradável.
"Foi muito humilhante. Nunca imaginei passar por uma situação dessas", diz, ao lembrar-se das duas horas em que ficou trancada no aeroporto enquanto oficiais decidiam seu destino. Com o passaporte detido, ela pôde permanecer por quatro dias em terras inglesas _tempo suficiente para cancelar sua conta bancária e dizer adeus a seu emprego.
De acordo com a advogada especialista em imigração Vitória Nabas, 90% dos brasileiros que moram no Reino Unido e têm visto de estudante _que permite trabalhar até 20 horas por semana_ excedem essa carga horária.
Ela afirma que a prática de permanecer na ilegalidade é punida severamente pela lei daquele país. "Antes o mais comum era simplesmente deportar o estrangeiro. Hoje a ilegalidade pode resultar em nove meses de cadeia. Se a pessoa tem um passaporte falso, a pena chega a 14 anos de prisão."
Cada um encontra a maneira mais plausível para tentar driblar a ausência do visto, mas nem todos têm sucesso. Só neste ano, a advogada recebeu cerca de 700 brasileiros em seu escritório na capital britânica. Pelo menos dois de seus clientes estão presos. "É preciso legalizar-se, mas da forma correta", aconselha.
Falsificado
As leis rígidas não assustaram o publicitário R.F., 26, que comprou um documento falso para trabalhar em San Diego, nos Estados Unidos. Foram oito meses no país, dos quais só um de estudos.
Quando suas reservas estavam no fim, conquistou um emprego de limpador de frutos-do-mar e lavador de pratos. Foi o meio encontrado para não ver naufragar o sonho de viajar pela América.
"Mesmo nas atividades mais básicas, as pessoas conseguem ter lá fora condições melhores do que no Brasil. Foi marcante entrar em contato com brasileiros que iam para os Estados Unidos só para ganhar dinheiro", lembra.
Para comprar o "social security" (equivalente ao CPF daqui), o publicitário foi até Tijuana, no México, enviou uma mensagem via bipe e recebeu o documento mediante o pagamento de US$ 50. "A falsificação era tão malfeita que qualquer um perceberia. Mas, para estabelecer-se em um trabalho, é preciso assinar papéis que atribuem ao empregado qualquer responsabilidade quanto à documentação. Por isso eles contratam deliberadamente", afirma.
Mesmo correndo o risco de ser pego pela imigração, o publicitário diz que a ilegalidade dos imigrantes nos Estados Unidos é mais comum do que se imagina. "O fato de fazer algo errado nos deixa temeroso, mas o mercado está completamente prostituído."
Sem o carimbo
Depois de ter o visto vencido em Londres, o bailarino Pedro Rinaldi, 28, resolveu continuar por lá mesmo com a situação irregular. "Falava que era italiano, e [os policiais] me liberavam", conta.
Também sem visto, o fotógrafo Gustavo Gaspari, 28, garantia um bom salário trabalhando em construção civil, suficiente para as despesas básicas e um pé-de-meia para a volta ao Brasil. "Ainda que ilegalmente, é possível ganhar mais de € 2.000 por mês. Mas é preciso enfrentar uma difícil jornada diária de mais de 12 horas em atividades que nem pensaria em fazer se estivesse no Brasil."
