Einstein está vivo 5/6/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: De cachimbo na mão, Einstein relaxa em Palm Springs, Califórnia, em 1932
Crédito Foto: Getty Imagens
Observações: EINSTEIN
Einstein está vivo
Cem anos depois de o gênio alemão ter revolucionado o conceito de espaço e tempo, suas idéias sobre a luz, os átomos, a estrutura do Universo e a busca por uma teoria final da natureza continuam mantendo os físicos ocupados e passam por uma renascença. Até seu maior erro hoje é considerado visionário. 
a obra
PÁG. 3 - Marcelo Gleiser explica os três artigos centenários que mudaram para sempre a face da física
o político
PÁG. 6 - Pai da era nuclear, físico anteviu guerras preventivas e a ameaça do militarismo à democracia americana 
a família
PÁG. 7 - Em entrevista exclusiva, Evelyn Einstein, neta do cientista, conta como era sua relação com "Albie" 
as provas
PÁG. 8 - Das câmeras de vídeo ao GPS, como os trabalhos do alemão inspiraram tecnologias do século 21
