Performático, duo Fulerô aposta na diversão engajada 17/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Paula Pretta e Adriana Pires, atrizes que formam a dupla Fulerô
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; TEATRO; FULERÔ O ESQUEMA /DUPLA MUSICAL/; ADRIANA PIRES; PAULA PRETTA; PERFORMANCE; SHOW; APRESENTAÇÃO
Dupla de atrizes mostra sonoridade eletrônica com espírito punk em show
Performático, duo Fulerô aposta na diversão engajada
DA REPORTAGEM LOCAL
Elas não são funkeiras, mas bem que poderiam. Devem "hypar" tanto quanto Tati Quebra-Barraco mas, ao contrário da carioca, as desbocadas Adriana Pires, 33, e Paula Pretta, 37, apostam em um discurso engajado, que critica de celebridades a políticos, e com muito rebolado.
Atrizes há 15 anos, as duas são conhecidas nas pistas de música eletrônica como o Fulerô o Esquema, que faz performances sobre bases de breakbeat, electrofunk e tecno. Uma delas acontece hoje à noite, no clube ampgalaxy.
Se a levada é eletrônica, foi o espírito punk rock que inspirou as moças a formar a dupla. "Os Ramones não tocavam, mas tinham coisas para dizer", conta Pires.
"Foi o resultado de uma insatisfação com o teatro", explica Pretta. "Tudo na arte mudou, o teatro precisa de uma evolução também", completa Pires. "E a música toca o espírito", fecha Pretta.
Segundo elas, o discurso bem-humorado é de "arteiras", não de artistas. "O termo artista se perdeu. A Daniela Cicarelli é artista. Qualquer um hoje é artista", critica Pretta. "Queremos 'chegar' de mulher, e não de mulherzinha, miando no microfone", diz ela.
O show, Pires define como um "terrorismo poético". "Falamos de sexo, política e comportamento. É uma provocação com um humor feminino."
Musas de vários VJs _são elas que aparecem em diversas imagens do coletivo Embolex e do videoartista Luiz Duva, por exemplo_, foi fácil para a dupla pular das telas para os palcos.
"Alguns artistas sacaram a nossa pegada", afirma Adriana. Entre eles, estão os DJs Camilo Rocha, Jerome Hill, Soul Slinger, Periférico e Will Robson, além da dupla Tetine. Todos participam da produção do primeiro disco do Fulerô o Esquema, que deve sair no primeiro semestre de 2006.
(ADRIANA FERREIRA)
Fulerô o Esquema
Onde: ampgalaxy (r. Fradique Coutinho, 352, Vila Madalena, tel. 3085-7867)
Quando: hoje, às 24h
Quanto: R$ 10 a R$ 25
