Exposição vê o melhor do fotojornalismo 13/7/2005
Autor: EDER CHIODETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Fotografia vencedora do World Press Photo 2004, que mostra mulher indiana chorando por um parente morto pelo tsunami
Crédito Foto: Arko Datta - 28.dez.2004/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: É TUDO VERDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; WORLD PRESS PHOTO; MOSTRA; FOTOJORNALISMO; EXPOSIÇÃO
Mostra traz imagens premiadas, incluindo cenas dos efeitos do tsunami, da guerra no Haiti e da ocupação do Iraque
Exposição vê o melhor do fotojornalismo
EDER CHIODETTO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As melhores imagens dos mais pulsantes e dramáticos assuntos que dominaram o cenário jornalístico de 2004 estarão expostas a partir de amanhã no Sesc Pompéia, em São Paulo, com entrada franca. Trata-se da mostra anual promovida pela World Press Photo, organização fundada em 1955, na Holanda, que tem por objetivo incentivar o trabalho jornalístico no mundo. É a mais importante e prestigiada premiação para fotojornalistas.
Nesta 48º edição do WPP, como geralmente ocorre, os principais prêmios privilegiaram os grandes temas, como os efeitos devastadores do tsunami, a guerra civil no Haiti, a ocupação das tropas americanas no Iraque, o enterro do líder palestino Iasser Arafat, a reeleição de George W. Bush, o massacre na escola em Beslan, na Rússia, pelos rebeldes tchetchenos, o conflito entre indianos e paquistaneses na região da Caxemira e os Jogos Olímpicos, por exemplo.
Mais uma vez foi batido o recorde no número de inscrições; o júri composto por 13 pessoas de diferentes nacionalidades precisou analisar 69 mil fotografias enviadas por 4.266 fotógrafos de 123 países. Anualmente são montadas três exposições completas, como essa que chega a São Paulo, que percorrem cerca de 80 cidades em 35 países, onde chega a ser vista por até 2 milhões de pessoas.
Desde o ano passado, por iniciativa da jornalista Martha Batalha, da editora Desiderata, o Brasil foi colocado na rota da itinerância da mostra. "Apesar da dificuldade em conseguir apoio institucional, devemos assinar um contrato para garantir o Brasil no roteiro por mais três anos", afirma Martha, que, assim como no ano passado, conseguirá levar a mostra para Curitiba em janeiro de 2006, e ainda busca patrocínio para tentar inserir o Rio de Janeiro na programação do WPP.
O grande vencedor desta edição foi o fotógrafo indiano Arko Datta, da agência Reuters, com a aterradora imagem que mostra uma mulher lamentando a perda de um parente morto na inundação causada pelas ondas do tsunami, em Tamil Nadu, na Índia. Nesta edição, o brasileiro J. F. Diório, do jornal "O Estado de São Paulo", venceu na categoria General News (notícias gerais), com a fotografia de um incêndio em uma favela em São Paulo.
As 200 imagens em exibição no Sesc Pompéia são divididas pelas dez categorias premiadas no concurso que englobam, além do noticiário de maior temperatura, retrato, esporte, arte e natureza, por exemplo, o que garante imagens um pouco mais lúdicas e de muita originalidade, como as fotografias dos Jogos Olímpicos de Atenas ou a inusitada e impactante fotografia do inglês Bob Martin para a "Sports Illustrated", na qual um nadador paraplégico mergulha na piscina durante os jogos paraolímpicos. Os esportes aquáticos são responsáveis por imagens incríveis propiciadas pelas novas tecnologias e também pelo fato de algumas piscinas serem dotadas de janelas nas quais é possível fotografar os nadadores embaixo d'água. Drama, ação, beleza, enfim, a gênese do fotojornalismo.
World Press Photo
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, Pompéia, SP, tel. 0/xx/11/3871-7700)
Quando: de amanhã a 14/8; terça a sáb., das 9h30 às 20h30; dom. e feriado, das 9h30 às 19h30
Quanto: entrada franca
