Prefeitura de Curitiba baixa tarifa de ônibus em R$ 0,10 a partir de 2ª 24/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: CURITIBA /PR/; PREFEITURA; TRANSPORTE PÚBLICO; TARIFA; BETO RICHA; REFORMA; SISTEMA; LICITAÇÃO
Licitação das 385 linhas da cidade acompanha medida
Prefeitura de Curitiba baixa tarifa de ônibus em R$ 0,10 a partir de 2ª
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O prefeito de Curitiba, Beto Richa (PSDB), anunciou ontem que vai baixar a tarifa de ônibus da cidade em R$ 0,10 a partir de segunda-feira. Em conseqüência, o preço recua de R$ 1,90 para R$ 1,80.
Além da queda de 5,26% do custo, o prefeito anunciou uma ampla reforma no sistema, a começar por licitação geral das 385 linhas existentes na cidade, hoje exploradas por 22 empresas, em contratos de permissão.
A decisão de baixar o preço foi tomada após a conclusão de um estudo sobre a planilha de custos que Richa encomendou a uma comissão com representantes de segmentos. Ele adiantou que a Urbs (empresa que gerencia o sistema) irá à Justiça para obter das empresas permissionárias a documentação completa do sistema.
O prefeito acusou a maioria de sonegar informações que permitiriam um quadro mais claro do faturamento tarifário diário.
"É uma transparência de que não abrimos mão", disse ele, acrescentando que cumpre um compromisso da campanha eleitoral. A relação contratual atual, de permissão, dispensava as empresas de passar por licitação periódica das linhas. O novo modelo pretendido é o da concessão.
A queda no preço em seis dias da semana é uma segunda medida que Richa toma para baratear a tarifa _ele já determinou a passagem de R$ 1 aos domingos.
De segunda a sexta, a frota de 1.050 ônibus transporta cerca de 2 milhões de usuários ao dia. Desse total, pouco mais da metade integra o universo de usuários pagantes. O restante é beneficiado por alguma forma de isenção, também segundo a Urbs. O prefeito disse que quer rever esse cálculo.
"É pouca coisa, no mínimo deveria vir uma queda de uns R$ 0,30", disse o porteiro de prédio Paulo Luiz de Faria. Para o zelador Edson Silva, "R$ 0,10 não reflete muito no bolso para quem pega o ônibus todo dia".
Em nota oficial, o Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros de Curitiba e Região Metropolitana negou o boicote e admitiu "divergências de critérios e análises da Urbs". Disse que definir preço é uma atribuição do prefeito e o acompanhamento financeiro, da empresa pública.
Sobre o anúncio das licitações, o sindicato diz que vai aguardar pronunciamento oficial antes de se manifestar, mas antecipa que pretende resguardar o cumprimento dos contratos em vigor.
