Pinhão é fonte de selênio e vitamina E 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; PINHÃO
Pinhão é fonte de selênio e vitamina E
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
É praticamente impossível passar pela Serra da Mantiqueira ou pelos campos e estradas do Sul sem notar as imponentes araucárias _árvores que já cobriram boa parte dos territórios do Sul e Sudeste do país e chegaram a ser ameaçadas de extinção.
O pinheiro-do-paraná, como também é conhecido, é visto de longe por sua altura, que alcança 50 metros, e pelo formato singular de sua copa, que lembra uma taça. Além de fornecer boa madeira, a Araucaria angustifolia produz frutos (as pinhas), de onde é extraída a semente comestível, o pinhão.
Alimento de diversos animais _como roedores, pássaros, macacos e cavalos_, o pinhão vira o centro das atenções à mesa na época da colheita, de abril a julho.
Em Visconde de Mauá, na divisa entre Minas Gerais e Rio de Janeiro, a Festa do Pinhão e Concurso Gastronômico já está na 13ª edição. Sempre em maio, chefs da região preparam pratos que são julgados com auxílio do público. Algumas receitas, como o inusitado sorvete e a salada de pinhão, mostram que a época em que a semente era consumida apenas cozida ou como doce em pasta ficou para trás.
A cidade de Lages, em Santa Catarina, que promove há 17 anos a tradicional Festa Nacional do Pinhão, também tem forte ligação com o pinheiro brasileiro. A importância econômica da árvore já foi tão grande que, na década de 50, a prosperidade dos fazendeiros era medida em pinheiros.
Com 170 calorias a cada 100 g, o pinhão é um alimento calórico típico do inverno. As sementes oleaginosas contêm gordura, como o nome diz, por isso não precisam ser consumidas em grande quantidade. "Mas fazemos escolhas entre gorduras boas e ruins _ e esta é boa", afirma a nutricionista Ana Cláudia Mendes, da USP.
A vantagem é que os ácidos graxos Ômega 6 e Ômega 9 são gorduras que ajudam a controlar o "mau" colesterol e, conseqüentemente, a prevenir doenças cardiovasculares. "Esses ácidos graxos têm efeito vasodilatador, antiinflamatório e anticoagulante", afirma a nutricionista da USP Ruth Lobato Matsumoto.
Além disso, o pinhão é rico em fibras _que auxiliam no funcionamento do intestino_ e excelente fonte de selênio e vitamina E, nutrientes antioxidantes que retardam o envelhecimento. A hora de aproveitar é agora.
