O COMÉRCIO DE ARMAS DE FOGO DEVE SER PROIBIDO? 9/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO POPULAR; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; MUNIÇÃO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; ANÁLISE; MOVIMENTO VIVA BRASIL /ONG/
O COMÉRCIO DE ARMAS DE FOGO DEVE SER PROIBIDO?
NÃO 
Desarmar o cidadão não é a solução 
BENE BARBOSA 
ESPECIAL PARA A FOLHA 
Os mais de 121 milhões de eleitores que serão chamados às urnas em outubro deste ano terão a oportunidade histórica de manifestar opinião contra ou a favor do comércio legal de armas e munições no país. 
Na verdade, opinarão se concordam ou discordam que o cidadão de bem, pai de família, que paga impostos, possa ser proprietário de uma arma de fogo registrada, que manterá em sua casa ou em seu local de trabalho, para a qual necessita de pelo menos cinco documentos legais _ como atestado de antecedentes, exames psicológicos e psicotécnico, atestado de sanidade mental, declarações de vida, residência, trabalho _ e sobre a qual o governo e a Polícia Federal têm absoluto controle, pois a arma está cadastrada no Sistema Nacional de Armas (SINARM). 
O referendo trata disso! A ONG Viva Brasil acredita que o cidadão de bem pode ser proprietário de uma arma e que o Estado tem o direito de exercer o rígido controle que já existe sobre o assunto, como estabelece o Estatuto do Desarmamento. A Viva Brasil defende a tolerância democrática. 
A defesa da vida é parte dos direitos constitucionais, é a premissa maior que respalda o direito de legítima defesa, previsto no Código Penal. Além disso, o comércio legal de armas e munições é rigorosamente fiscalizado pelo Estado, pela Polícia Federal e pelo Exército. Cada uma das apenas mil lojas que existem em todo o país autorizadas a comercializar legalmente armas e munições possui um certificado de registro que é periodicamente renovado. 
É preciso, nesse momento, não ser ingênuo! A proibição do comércio legal _ insisto, legal_ de armas e munições não vai diminuir a sensação de insegurança e os altos índices de criminalidade, que enchem de medo as mães e os pais quando os filhos adolescentes saem com os amigos ou o desespero das famílias quando jovens e crianças são mortos por balas perdidas, por briga de gangues, de quadrilha ou por envolvimento com o tráfico de drogas. 
A ONG Viva Brasil defende o direito democrático pelo qual o cidadão que não quiser ter uma arma não precisa comprá-la, mas o cidadão que quiser comprá-la poderá fazê-lo, pois não será impedido de exercer sua vontade. Arma de fogo é um objeto inanimado, não sai por aí matando pessoas. Quem mata é o criminoso, é o ser humano com valores deturpados, pois qualquer objeto pode ser utilizado para agredir e matar: pedras, paus, porretes, facas, carro, motos, drogas. 
Pense nisso, leitor! Desarmar o cidadão não é a solução! 
Bene Barbosa é bacharel em direito, professor de ensino médio e presidente da ONG Viva Brasil (www.movimentovivabrasil.com.br)
