PAINEL DO LEITOR 7/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Emprego
"A interpretação da Folha de que o governo esvazia o Programa Primeiro Emprego, publicada em 5/5 na Primeira Página, não condiz com a realidade.
1) O Programa Nacional de Estímulo ao Primeiro Emprego (PNPE) continua a ser prioridade do governo federal. 2) O programa tem várias ações para inserir os jovens no mercado de trabalho. A de qualificação e inserção por meio dos Consórcios Sociais da Juventude revelou-se até agora a mais eficiente. Por isso está sendo estimulada e ampliada. 3) O que poderia caracterizar um esvaziamento do programa seria a redução de recursos para o PNPE, o que não aconteceu. 4) Toda a demanda pelo incentivo financeiro à contratação de jovens por R$ 1.500 por ano a cada vaga criada será atendida. 5) Não há dificuldade de aferição dos resultados dos consórcios, que têm inserido no mercado de trabalho mais de 30% dos jovens que qualificam. O índice é inédito entre iniciativas de intermediação de mão-de-obra. 6) As vagas obtidas pelos consórcios podem se realizar por meio da subvenção econômica, uma evidência de que o incentivo financeiro continua. 7) Todas as demais ações do PNPE continuam a ser executadas, como o Soldado Cidadão, o Serviço Civil Voluntário, agora chamado Juventude Cidadã, o Menor Aprendiz, a contratação por meio da Responsabilidade Social e o Empreendedorismo Jovem. 8) A ênfase na qualificação deve-se ao reconhecimento de que o público do PNPE, de baixa renda e de baixa escolaridade, encontra melhores oportunidades ao capacitar-se especialmente com a metodologia dos consórcios. 9) As ações de qualificação de jovens no ano passado beneficiaram 200 mil jovens de 16 a 24 anos _e 104 mil foram empregados por meio do Sistema Nacional de Emprego (Sine). 10) O jornal insiste em reafirmar erro cometido anteriormente de que apenas um jovem da Bahia estava contratado em março do ano passado. A primeira contratação foi feita em Goiânia, em 17 de novembro de 2003, por meio do Sine local. O número de contratados, à época, era de aproximadamente 500 jovens."
Myrian Luiz Alves, assessora especial do Ministério do Trabalho e Emprego (Brasília, DF) 
Resposta da jornalista Marta Salomon _ As contratações subsidiadas de jovens eram a inovação do programa e ainda são a linha do Primeiro Emprego na qual o Orçamento autoriza mais gastos. Há outros programas de qualificação no governo, tanto que a nota contabiliza a qualificação de 200 mil jovens no ano passado, período em que o Primeiro Emprego teria qualificado 6.800 jovens. A reportagem anterior usou dados do Tesouro Nacional.
Abin
"A Folha utiliza novamente a Abin para tentar atingir o governo Lula, confundindo atividade de Estado com ações governamentais, desta vez através do articulista Janio de Freitas ('Perigos do complexo', Brasil, 5/5). Se tivesse pesquisado melhor, o referido jornalista não teria oferecido informação incorreta aos leitores. O projeto de crescimento da agência antecede o governo Lula e existe desde a criação da Abin, em 1999. Além disso, as prioridades da agência estão vinculadas a interesses do país, e não a demandas pontuais.
Os freqüentes ataques e ofensas gratuitas à Abin demonstram, em realidade, outros 'perigos do complexo', ou seja, aqueles gerados por determinado tipo de jornalismo que avoca para si a condição de 'dono da verdade absoluta'."
Mauro Marcelo de Lima e Silva, diretor-geral da Abin _Agência Brasileira de Inteligência (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Janio de Freitas _ O artigo não fez menção nenhuma à origem de "projeto de crescimento" nem isso viria ao caso. O artigo refere-se a planos expostos como atuais, em depoimento do missivista ao Congresso, na terça-feira, para aplicação a partir de agora. Além disso, sua agressividade é injustificada, prepotente e tola.
Convivência
"O senhor João Luiz Duboc Pinaud esclarece-nos ('Painel do Leitor', 5/5) sobre a 'fina percepção' e sobre a qualidade de conceito ético dos direitos humanos.
Fundamentando-se nesses louváveis princípios, procura fazer-nos entender que os recrutas do Exército que participaram da operação no Araguaia foram também vítimas. E, assim, têm também o direito de pleitear anistia _'negar-lhes esse direito não é uma sutileza teórica'.
Agradeço a lição, pois, sem essa sutileza, sempre supus que a tortura fosse um dos crimes mais vis perpetrados pelo homem, pois, além da covardia, ela se deixa acompanhar por um componente sádico. Era assim que eu pensava até agora sobre o direito de torturadores.
Quem sabe essa 'fina percepção' possa alterar a concepção 'ética' dos direitos humanos e possamos conviver mais solidariamente com os torturadores."
Paulo Argimiro da Silveira Filho (São Paulo, SP) 
Rio x Guanabara
"Em resposta ao senhor Demétrio Magnoli, que me citou na sua coluna semanal da última quinta-feira ('Forte apache Rio', Opinião), gostaria que, após este seu rompante de indignação com o movimento Rio Cidade-Estado, refletisse um pouco mais e usasse a razão _porque me parece ser uma pessoa inteligente_ em vez de usar o fígado.
Em primeiro lugar, gostaria de saber onde ele foi buscar que eu almejo um governador carioca com poder policial para controlar as entradas e saídas da cidade, frase que colocou entre aspas como sinal de que teriam sido proferidas por mim. Isso é incorreto.
Ele também não deve sustentar seus argumentos atrelados ao CEP (código de endereçamento postal) de quem ele ataca, pois poderá ficar surpreso ao ver que há pessoas da Tijuca, do Méier, de Niterói e de Caxias engajadas no resgate de nossa identidade cultural. Se também ele está preocupado com a questão da pobreza no Brasil, razão final que nos mobiliza a todos, é importante ter em mente que razões superficiais não eliminarão a pobreza. Pelo contrário, elas a ampliarão, como tem ocorrido nos 30 anos da fusão.
Como disse Roberto Da Matta, antropólogo, em 'O Globo' de 4/5, temos de ir em busca das razões mais profundas para explicar a tremenda disfunção dos poderes públicos no Rio de Janeiro, que já foi capital do Império, Distrito Federal, Estado federado e hoje é simples município. Enquanto isso, Brasília, paradoxalmente, é uma cidade-Estado. Aliás, é lá que está o chamado forte apache."
Paulo Rabello de Castro, economista (São Paulo, SP) 
Resposta do colunista Demétrio Magnoli _  O missivista pode consultar a entrevista que concedeu a esta Folha (publicada em 3/4) na qual está a frase que nega ter proferido.
 
Oportunidades
"O Banco Central liquidou o Banco Santos, e o rombo daquela instituição é estimado em mais de R$ 3 bilhões.
A casa e a coleção de arte do 'banqueiro' ficam preservadas. Quem tem aplicações depende do sucesso do BC. Correntistas só podem sacar até R$ 20 mil.
Realmente, este nosso Brasil é o país das oportunidades!"
Carlos Alberto Bellozi (Belo Horizonte, MG)
