Estudantes aderem ao trabalho fora do país 18/9/2005
Autor: MARIANA IWAKURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: MUNDO ACADÊMICO
Legenda Foto: Julio Cesar de Almeida, que vai trabalhar numa estação de esqui
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MUNDO ACADÊMICO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; CURSO; EXTERIOR; TRABALHO; EXPERIÊNCIA INTERNACIONAL; AGÊNCIA
Estudantes aderem ao trabalho fora do país
Segundo agências de intercâmbio, procura por experiência profissional no exterior deve crescer em 2005
MARIANA IWAKURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Não só de estudos se faz um período de vivência internacional que vise enriquecer o currículo. Em busca de experiência de vida fora do Brasil e de inglês fluente, a cada ano mais estudantes investem em temporadas de trabalho em países como os EUA.
As agências especializadas em levar os estudantes para o exterior comprovam essa tendência. Na CI (Central de Intercâmbio), por exemplo, deve haver, neste ano, um aumento de 60% no número de pessoas que partirão para trabalhar durante suas férias (em comparação com 2004). Na Experimento, o aumento no mesmo período será de 45%. Já na World Study, a projeção é de haver um incremento de até 30%.
Após pagar cerca de mil dólares para a obter uma vaga, universitários passam alguns meses trabalhando em hotéis, cassinos e restaurantes. A remuneração chega a US$ 10 por hora e a carga semanal de trabalho é de 20 a 40 horas.
Apesar de o pagamento ser um chamariz, a meta dos viajantes não é voltar com um pé-de-meia. "Universitários e recém-formados buscam programas em suas áreas de graduação", diz a proprietária da SIP, Cláudia Farina. "Eles querem ganhar experiência internacional para colocar no currículo. É um programa de intercâmbio auto-sustentável", completa Gustavo Coscarelli, da World Study em São Paulo.
Para Marcelo Sampaio, da Work Business International, a vantagem dos programas é que "quebram a barreira da cultura e ainda oferecem acesso ao mercado de trabalho de outro país".
O estudante de direito Julio Cesar de Almeida, 21, embarcará em dezembro para uma estação de esqui em Massachusetts (EUA). "Os escritórios de advocacia pedem fluência em inglês e valorizam a experiência lá fora", diz.
Útil e agradável
Apesar de a vivência ser considerada por estudantes mais importante do que o dinheiro recebido, com alguma força de vontade, é possível poupar para viajar, fazer compras ou trazer dinheiro na volta ao Brasil. O sucesso do programa é creditado a esse conjunto de benefícios. "Fazer intercâmbio e ainda ganhar por isso é atraente", avalia Claudia Martins, gerente de marketing do STB.
Tanto é que a maioria dos que viajam para trabalhar quer voltar. "Cerca de 80% dos estudantes mostram-se dispostos a repetir a dose e desenvolver-se profissionalmente no exterior", afirma a professora da FGV-SP (Fundação Getulio Vargas) Ana Cristina Martes, que pesquisou universitários de cursos de administração que haviam viajado aos EUA.
AGÊNCIAS: Central de Intercâmbio (www.ci.com.br); Experimento (www. experimento.com.br); SIP (www.sip travel.com.br); STB (www.stb.com. br); Work Business International (www.workbi.com.br); World Study (www.worldstudy.com.br)
