Banco do Brasil deve sair do grupo de controle da Telemar 20/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: BANCO DO BRASIL; PARTICIPAÇÃO; TELEMAR; BRASIL TELECOM; TELEFONIA FIXA; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; LEI GERAL DE TELECOMUNICAÇÕES
Instituição decide se antecipar à decisão da Anatel
Banco do Brasil deve sair do grupo de controle da Telemar
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil deverá sair do grupo de controle da operadora de telefonia fixa Telemar. A decisão foi tomada para se antecipar a uma eventual decisão da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações). Nas próximas semanas, o conselho da agência deve decidir sobre se há ou não participação do banco nos grupos de controle da Telemar e da Brasil Telecom, apurou a Folha.
O departamento jurídico da agência, no entanto, já elaborou parecer, que será analisado pela diretoria, no qual aponta a participação do banco estatal no controle das duas teles: na Telemar, por meio das empresas Brasilcap Capitalização e Brasilveículos, e na Brasil Telecom, por meio da Previ, fundo de pensão dos funcionários do banco.
A decisão do BB de sair da Telemar não foi confirmada nem negada pelo banco nem pela empresa de telefonia. Há dias é aguardada a publicação de um fato relevante ou comunicado da Telemar informando que a BrasilCap e a BrasilVeículos não farão mais parte do grupo de controle, embora mantenham sua participação acionária na empresa.
Ontem, o Banco do Brasil voltou a informar que não faria nenhum comentário sobre o assunto. A assessoria de imprensa da Telemar também informou que não comentaria e remeteu o assunto à Telemar Participações, que também por meio de sua assessoria, não comentou.
A Brasilcap é uma parceria do Banco do Brasil com as empresas Icatu Hartford, Sul América e Aliança da Bahia. Foi criada em 1995 e vende títulos de capitalização. A BrasilVeículos foi fundada em 1997 e é o braço do banco estatal na área de seguro de automóveis. As duas empresas têm, cada uma, 5% da Telemar Participações, controladora da Telemar.
Na Brasil Telecom, a participação do Banco do Brasil se daria por meio da Previ. O banco é o patrocinador do fundo de pensão de seus funcionários. A Previ faz parte do grupo de controle da Brasil Telecom.
Restrição
A legislação do setor de telecomunicações _Lei Geral de Telecomunicações, de 1997, e Plano Geral de Outorgas, de 1998_ proíbe que um mesmo grupo econômico participe do controle de duas concessionárias de telefonia fixa. São chamadas de concessionárias as empresas que surgiram da privatização da Telebrás, em 1998 (Brasil Telecom, Telefônica, Telemar e Embratel). O objetivo da regulamentação é estimular a competição e coibir o monopólio.
Como a área jurídica da Anatel entendeu que há participação do Banco do Brasil na Telemar e na Brasil Telecom, o banco teria que abrir mão da participação em uma das empresas. A decisão foi sair da Telemar, até porque seria difícil para o banco forçar a Previ a sair da Brasil Telecom.
A Previ e outros fundos de pensão de estatais (Petros e Funcef) travam uma disputa longa na Justiça com o banco Opportunity pelo controle da Brasil Telecom. Segundo a Folha apurou, os fundos vêem o questionamento da participação do Banco do Brasil nas duas operadoras como mais uma manobra do banco de Daniel Dantas.
Em setembro do ano passado, a Anatel já havia determinado que a Previ saísse do grupo de controle das operadoras de celular Oi ou da Telemig Celular e da Amazônia Celular. A decisão da agência reguladora foi tomada após denúncia, em fevereiro do ano passado, feita pela Newtel, empresa controlada pelo Opportunity. A Previ decidiu sair da Oi.
(HUMBERTO MEDINA)
