PT discute pacto para redefinir tendências 11/9/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; PRESIDÊNCIA; DIRETÓRIO; PACTO; REORGANIZAÇÃO; TENDÊNCIA
Líderes do partido defendem novas normas de funcionamento para correntes internas, cuja existência é uma das marcas mais visíveis do partido
PT discute pacto para redefinir tendências
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma transformação na peculiar maneira como o PT se organiza internamente está em debate no partido, parte de uma extensa "agenda de refundação" a partir do PED (Processo de Eleição Direta), no próximo domingo.
A divisão em tendências está no DNA dos petistas e é uma das marcas mais visíveis do partido.
Um pacto político para melhorar a relação entre as correntes, uma reforma do estatuto para mudar seu funcionamento ou mesmo a eliminação dessas facções são algumas das propostas que vêm sendo mencionadas.
Todas partem do mesmo diagnóstico: os nobres objetivos iniciais, de dar voz aos diversos grupos que formavam o novo partido, estão desvirtuados e respondem por grande parcela da crise autodestrutiva de hoje.
"As tendências devem continuar. O problema é que hoje atuam não apenas por ideologia, mas com base em uma lógica política de maioria e minoria, que nem sempre é a melhor para o partido", diz Ricardo Berzoini, candidato do Campo Majoritário a presidente do PT.
A existência das tendências é assegurada no estatuto, artigo 13º: "É direito do filiado organizar-se em tendências internas para defender determinadas posições políticas, nos termos deste estatuto, ou tomar a iniciativa de reunir-se com outros membros do partido". Mas correntes de esquerda, que devem crescer no PED, já preparam emendas.
Poucos são os que defendem restrições sérias para as tendências. Um deles é o deputado Paulo Delgado (MG), que defende a suspensão de seu funcionamento sempre que o PT for governo, como forma de reduzir o "fogo amigo" que tanto estrago causa.
Ninguém sabe ao certo quantas são as facções petistas hoje. Estima-se que, entre nacionais, regionais e municipais, sejam ao menos 50. Muitas funcionam como sub-partidos: têm suas próprias Executivas, sedes físicas e competem por quadros políticos da mesma forma que legendas competem por deputados.
O caso da Democracia Socialista, mais organizada das correntes radicais, é polêmico. Tem ligações estreitas com a Quarta Internacional, entidade mundial que reúne organizações trotskistas e, por isso, sua lealdade ao projeto petista é por vezes questionada internamente. A DS também mantém relações próximas com lideranças do PSOL, dissidência do PT.
"O direito às tendências é uma cláusula pétrea no PT. Mas a excessiva fragmentação ideológica do partido se reflete em tendências que não seguem um programa mínimo partidário", diz a deputada Maria do Rosário (RS), candidata a presidente pelo Movimento PT, grupo que surgiu há cinco anos dizendo ser contra a divisão em tendências.
É visão predominante no PT que a relação entre as tendências deteriorou-se a partir do surgimento do Campo Majoritário, em 1999, um guarda-chuva de alas moderadas que passou a comandar o partido sob orientação do ex-ministro José Dirceu (Casa Civil). O próprio nome inspira certa arrogância, conforme admitem alguns de seus membros.
Mesmo tendo obtido apenas 52% dos votos na última eleição, o Campo abocanhou os seis postos mais importantes do partido: presidente, 1º vice, secretário-geral, tesoureiro, secretários de Comunicação e Organização.
"Essa concentração criou uma sociedade secreta no PT cujo produto foi Delúbio Soares [ex-tesoureiro]", diz o deputado Ivan Valente (SP), da corrente radical Ação Popular Socialista.
A esquerda, por sua vez, retraiu-se e passou a ver na resistência ao Campo Majoritário uma questão de vida ou morte.
Representante da DS, o deputado Walter Pinheiro (BA) quer emendar o estatuto para assegurar a distribuição mais equânime dos cargos. "O presidente do partido tem se comportado como um porta-voz da ala majoritária e não como presidente de todas as instâncias partidárias." Valente defende uma emenda que facilite candidaturas "independentes" para o diretório nacional. "Hoje, para ter cargo de direção, tem que pertencer a uma corrente. O estatuto deve mudar para incentivar que personalidades do meio acadêmico participem", afirma.
