Tarso critica antiga direção do PT e cogita deixar candidatura 10/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Legenda Foto: José Dirceu (à dir.) discursa para a bancada do PT, observado por Tarso Genro (segundo à esq.)
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; ELEIÇÃO; TARSO GENRO; CANDIDATURA; DIRETÓRIO NACIONAL; CAMPO MAJORITÁRIO; JOSÉ DIRCEU; CRÍTICA
Presidente do partido diz que preferia dar lugar a nome que tivesse apoio de 80% da sigla nas eleições diretas de setembro
Tarso critica antiga direção do PT e cogita deixar candidatura
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em reunião fechada com a bancada do PT na Câmara, o presidente do partido, Tarso Genro, foi à carga contra a direção anterior, ligada ao ex-ministro José Dirceu (Casa Civil). Mais uma vez, ele disse que o partido foi contemplativo em sua relação com o governo e cogitou a hipótese de desistência da candidatura à presidência, apontando como ideal um nome que unifique 80% do partido. Na saída do encontro, que durou cerca de duas horas, Tarso reconheceu que ele e Dirceu têm opiniões divergentes.
"Somos [ele e Dirceu] dois quadros políticos com tradição partidária, que têm opiniões idênticas em alguns temas, divergentes em muitos outros. Isso determinou inclusive que nós estivéssemos permanentemente no partido fazendo um debate e até liderando posições diferentes", afirmou o presidente petista. Ele frisou que sua relação pessoal com Dirceu permanece "normal e inalterada".
Ele admitiu as diferenças mesmo depois de ser procurado por Dirceu. O ex-ministro decidiu conversar com Tarso para esclarecer as declarações de véspera do presidente do PT. Na segunda-feira, Tarso disse que preferiria não contar com a participação de Dirceu nas reuniões do partido.
O que acendeu a ira do atual presidente, nomeado pelo partido para um período transitório até a eleição, não foi apenas a atuação de bastidores de Dirceu no último sábado, na reunião do diretório nacional. O ex-ministro bloqueou a principal medida sugerida por Tarso, que seria negar legenda para as próximas eleições aos deputados que renunciarem.
Dirceu também foi contra processo rápido de expulsão do ex-tesoureiro Delúbio Soares, seu aliado interno, argumentando que ele tem direito a defesa.
Ontem, Dirceu afirmou que "não tem problema com Tarso". "Apóio Tarso e farei tudo por sua eleição", disse.
No encontro com a bancada, Tarso, no entanto, não poupou críticas à direção anterior. Disse que as relações das instâncias partidárias com o governo eram "inexistentes". Em clima de campanha, prometeu mudanças. "As indicações do partido para o governo, que deveriam constar em ata, eram absolutamente informais. As questões não eram discutidas previamente. A relação da bancada com o partido e do partido com o governo precisa de formalidade", defendeu.
A fala foi a uma platéia quase lotada pelos 91 deputados federais. Uma das exceções foi justamente Dirceu. Ele chegou atrasado, depois que Tarso já havia discursado, e sentou na segunda fileira. Já quase no final da reunião, pediu a palavra e sentou à mesa.
Dirceu, em uma intervenção de oito minutos, procurou desinflar a crise. Afirmou que não teve interferência nenhuma com relação à punição de Delúbio, mas que é contra processo sumário. "O partido tem estatuto, que precisa ser respeitado e prevê direito a defesa." Ele também disse que negar legenda aos deputados é um ato inócuo, porque eles poderiam reverter a decisão na Justiça.
Dirceu negou ainda que esteja conspirando internamente. Em determinado momento, ele chegou a declarar apoio à candidatura de Tarso à presidência do PT com apoio do Campo Majoritário. Mas deu sua alfinetada: "Quanto à questão se tem ou não tem campo majoritário, quem vai decidir isso é o partido".
O presidente do PT, no entanto, deu ontem sinais ambíguos sobre a disposição para continuar candidato. Em determinados momentos, chegou a ficar a um passo de renunciar à candidatura, apesar de negar que vá fazê-lo.
"Eu gostaria que fosse outro [o candidato]. Seria bom se conseguíssemos isso e até pudéssemos colocar a mão no ombro de outro companheiro e dizer: 'vai, tu representas 80% do partido, tu és o candidato ideal'."
Colaborou CATIA SEABRA, da Reportagem Local
