Para advogados, é arriscado convocar uma constituinte 11/8/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHANTAGEM POLÍTICA; REFORMA POLÍTICA
Assuntos Principais: OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; ROBERTO BUSATO; APOIO; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Para advogados, é arriscado convocar uma constituinte
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é só no Congresso que se defende idéias mais radicais do que a reforma política para mudar as regras do jogo. A convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte exclusiva é defendida pelo presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Roberto Busato.
Pela proposta, em outubro de 2006 se elegeriam também parlamentares cuja função exclusiva será redigir um novo texto constitucional sobre temas específicos, como legislação eleitoral e tributária. A Assembléia seria dissolvida ao final dos trabalhos. O tema foi analisado pelos conselheiros da OAB segunda e terça em Brasília, mas a decisão só sai em setembro.
Para Busato, só a reforma política agravará o quadro "colcha de retalhos" da Constituição. "Não conseguimos evitar as crises institucionais. Estou convicto de que a Constituição de 1988, em termos políticos, é péssima", afirma.
A convocação de uma Constituinte é considerada um "risco" para as garantias individuais e os direitos sociais conquistados na Constituição de 1988 por advogados e juízes ouvidos pela Folha.
Para o presidente da Ajufe (Associação dos Juízes Federais do Brasil), Antônio Jorge Maurique, não é necessário convocar a constituinte, pois "não há uma necessidade de refundação do país", como ocorreu em outros momentos em que se fizeram novas Constituições. "Para que pôr em risco aqueles generosos princípios estabelecidos em 1988?"
O presidente da OAB rebate: a definição dos temas sob responsabilidade da Constituinte protegerá as conquistas, "a parte boa" da Carta.
O juiz Marcelo Semer, presidente da Associação dos Juízes para a Democracia, e o advogado e professor da USP Floriano de Azevedo Marques concordam com Maurique e duvidam que a Constituinte, uma vez convocada, se restrinja aos temas da legislação política .
"Não me atrai a idéia. Quando se começa um debate é muito difícil tabular o que será discutido. Ninguém garante que, a partir dessa pauta, não se vai chegar a diminuir direitos trabalhistas. Não acho que conseguiremos uma Constituição melhor que a de 1988", afirma Semer. Para Marques, uma vez posta em prática a proposta, "se sabe onde começa, mas não se sabe onde acaba".
Protesto na Sé
A proposta de convocação de uma Constituinte exclusiva foi apresentada ontem pelo presidente da OAB-SP, Luiz Flávio D'Urso, para a análise das entidades integrantes do "Movimento pela Legalidade, contra o Arbítrio e a Corrupção". A frente deve analisar também se participa ou não de manifestação contra a corrupção marcada pela Força Sindical e mais três centrais trabalhistas para o próximo dia 6, na Praça da Sé, no centro de São Paulo.
(FLÁVIA MARREIRO)
