PAINEL DO LEITOR 2/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Correios 1
"Em relação ao que vem sendo noticiado sobre a 'interferência da Secom no edital de licitação para agências de publicidade dos Correios', a Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica (Secom) esclarece: 1. A Secom faz ponderações, sugestões e recomendações com o único objetivo de preservar o espírito do art. 3º da lei nº 8.666/1993, qual seja: (a) selecionar a proposta mais vantajosa para a administração pública direta e indireta; (b) não admitir, prever, incluir ou tolerar, nos editais, cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo ou estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, sede ou domicílio dos licitantes. Dentro dessa orientação, 55 empresas de publicidade foram habilitadas para a concorrência nos Correios; 2. Ponderações sobre os parâmetros do patrimônio líquido, como a feita pela Secom à ECT, têm sido baseadas também nas reivindicações do mercado publicitário por meio de entidades representativas como a Associação Brasileira de Agências de Publicidade (Abap) e a Federação Nacional das Agências de Propaganda (Fenapro). Tais sugestões apontam que a redução do patrimônio líquido permite a habilitação de médias e pequenas agências, ampliando o universo dos concorrentes, dentro do espírito da lei 8.666; 3. Não há contrato com agência de propaganda _firmado pelo governo atual ou pelo governo anterior_ que ainda esteja em vigor cujo edital de licitação contivesse exigência de patrimônio líquido acima de R$ 2 milhões; 4. Ao contrário do que foi publicado, o parecer da assessoria jurídica da ECT não fez menção ao fato de a Secom ter ponderado sobre a conveniência de reduzir o valor do patrimônio líquido exigido no edital. A nota jurídica Dejur/DJCOM 483/2003, de 12 de junho de 2003, afirma não haver óbices às modificações (a nenhuma delas, portanto) do edital e autoriza a adoção dos trâmites necessários à sua finalização; 5. A decisão sobre aceitar a ponderação coube à ECT, que, dentro de sua autonomia e responsabilidade, fixou o valor de R$ 1,8 milhão. Destaca-se que as três agências selecionadas teriam sido habilitadas qualquer que fosse a exigência de patrimônio líquido, pois seus respectivos balanços exibiam os índices econômico-financeiros exigidos no edital.
Como o critério de equilíbrio econômico-financeiro é prioritário e foi plenamente atendido, não foi necessário avaliar o outro critério."
Armando Medeiros de Faria, assessoria de imprensa da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica (Brasília,DF)
Resposta do jornalista Rubens Valente 
_ No dia 22/6, a Secom divulgou nota oficial na qual dizia que sua única participação nas licitações de estatais era "a análise das propostas técnicas apresentadas". Agora diz que faz "ponderações, sugestões e recomendações" sobre o próprio edital da licitação. Sobre a nota jurídica dos Correios, o missivista omite que o setor alertou a Secom sobre o fato de as mudanças propostas afrontarem uma Instrução Normativa da própria secretaria.
Correios 2
"Gostaria de comentar o texto 'Edital dos Correios favoreceu Skymaster, aponta auditoria' (Brasil, 28/6).
O Tribunal de Contas da União aprovou o contrato por oito votos a zero.
A concorrência vencida pela Skymaster foi precedida de audiência pública, na forma da lei, da qual participaram todas as empresas aéreas nacionais. Houve tempo suficiente para que outras empresas se adequassem às exigências do cliente, buscando no mercado brasileiro e internacional os aviões de porte adequado para o serviço. De acordo com a licitação, a empresa aérea precisaria oferecer a capacidade de carga necessária em um ou mais aviões. Dois ou mais aviões menores, por exemplo, atenderiam às necessidades do serviço.
A Skymaster é uma empresa séria e competente. Não é admissível que tentem envolvê-la em lutas partidárias, às quais é alheia. É conveniente lembrar que tem prestado serviços aos Correios, sempre obtidos por vitória em licitações, desde muito antes da posse do atual governo.
Por sua qualidade, a Skymaster vem sendo combatida por seus concorrentes, muitos dos quais sem condições técnicas e sem equipamentos adequados para disputar o mercado. Questões relativas a esse assunto estão sendo investigadas pelo Ministério Público Federal."
Carlos Brickmann, assessoria de imprensa da Skymaster (São Paulo, SP)
Amazônia
"Em relação ao artigo do general Carlos de Meira Mattos de 29/6 ('ONGs internacionais na Amazônia'), gostaria de dizer que, com certeza, há 'ONGs internacionais' que são 'cabeças-de-ponte' de interesses escusos estrangeiros, como também há 'empresas, diretorias de órgãos de governos e líderes políticos _civis e militares_ nacionais' que fazem o mesmo. Bandido, há-os em todo lugar.
Não é preciso 'internacionalizar' a Amazônia, pois já o fizeram. As máfias verdes, em escritórios públicos e privados, roubam a Amazônia, agem através de licenciamentos ambientais criminosos e de sentenças hediondas, patrocinam a eleição e a nomeação de bandidos, defendem o pagamento de royalties dos transgênicos, ridicularizando nosso 'tratoraço', e atuam na cadeia produtiva de poderosas transnacionais."
Kláudio Cóffani Nunes, geógrafo, advogado, coordenador institucional da Rede de ONGs da Mata Atlântica, conselheiro da Câmara Técnica de Análise de Projetos do Conselho Nacional de Recursos Hídricos e conselheiro suplente do Conama _Conselho Nacional do Meio Ambiente (Brasília, DF)
Impostos
"Em relação ao texto 'Gestão Serra quer ir à promotoria para emplacar novo ISS' (Cotidiano, 30/6), esclareço que a frase correta, cuja gravação está à disposição desse jornal, é: 'Isso, mais que dinheiro, é uma fraude. E cada mês que passa é um pacto com a fraude. Não podemos aceitar isso de forma passiva. É uma injustiça. A população está sendo prejudicada (...)'. Informo que o pacto não se refere à Câmara Municipal, e sim ao entendimento que envolve alguns municípios que concedem incentivos fiscais contrários à Constituição e alguns escritórios de empresas que oferecem endereços nesses municípios e empresas prestadoras de serviços que transferem sua sede, de forma fictícia, para esses municípios. A não-aprovação do projeto de lei enviado à Câmara em 27 de abril pelo Executivo retarda a solução do problema."
Mauro Ricardo Costa, secretário de Finanças da Prefeitura de São Paulo (São Paulo, SP)
Resposta do repórter Conrado Corsalette _A reportagem não afirmou em nenhum momento que o secretário das Finanças acusou os vereadores de terem um "pacto com a fraude".
 
Álcool
"Há pouco tempo, Gilberto Dimenstein elogiou a estratégia da prefeitura de Diadema no combate à violência, destacando o bom resultado com o fechamento de bares às 22h. Isso deixou evidente a relação entre violência e álcool.
Mandando o bom senso às favas, o governo do Piauí reduziu o ICMS sobre 'bebidas quentes' (conhaque, vodca etc.) de 28% para 7%. Segundo o presidente da Associação Piauiense de Atacadistas e Distribuidores, a alíquota menor será compensada pelo aumento das vendas. E quem vai pagar pelo aumento da violência, dos acidentes de trânsito e dos problemas de saúde que virão com o maior consumo?"
Alexildo V. Vaz (Fortaleza, CE)
