LIVROS JURÍDICOS 30/7/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Curso de Direito do Trabalho
A professora e juíza mineira alia elementos doutrinários aos de sua experiência para criar avaliação orgânica de cada parte do direito trabalhista.
Alice Monteiro de Barros
LTr
(0/xx/11/3826-2788), 1318 págs., R$ 150,00
Curso de Direito Comunitário
Os 24 capítulos do curso dão quadro sistemático e pedagógico do direito comunitário, comparando situações vividas na Europa e no Mercosul.
José Souto Maior Borges
Saraiva
691 págs., R$ 89,00
Direito Civil,
Cleyson M. Mello e Thelma Fraga,
Impetus (0/xx/21/2621-7007), 505 págs.,
preço não fornecido
No terceiro capítulo cuida de sistemas jurídicos, depois de notas introdutórias. Percorre os elementos essenciais, das pessoas à decadência.
 
Comentários ao Código de Processo Penal,
Heráclito Antônio Mossin,
Manole, 1632 págs.,
R$ 166,00
Atualizado até dezembro de 2004, oferece doutrina e jurisprudência na ponderação sobre cada dispositivo considerado.
 
Teoria Geral das Obrigações,
Leonardo Pantaleão,
Manole (0/xx/11/4196-6000),
294 págs.,
R$ 55,00
Integrado à série dedicada a estudantes do direito, o volume enquadra as obrigações no sistema jurídico e pormenoriza a teoria geral.
 
Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis,
obra coletiva,
Revista dos Tribunais
(0800-702-2433),
792 págs.,
R$ 129,00
A obra, organizada por Nelson Nery Jr. e Teresa Arruda Alvim Wambier percorre, a rigor, todos os meios de impugnação às decisões judiciais.
 
Dicionário de Decisões Trabalhistas,
B. Calheiros Bomfim e Silvério dos Santos,
Impetus, 570 págs.,
R$ 89,00
Repositório clássico para os profissionais do direito, chega à 35ª edição, com atualização jurisprudencial até 2004.
 
Anotações ao Código Civil,
Hugo Nigro Mazzilli e Wander Garcia,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344),
648 págs.,
R$ 85,00
Os autores selecionaram as novidades que lhes pareceram mais relevantes na edição do Código de 2002. dando-lhes avaliação cuidadosa.
 
Uma Introdução ao Raciocínio Jurídico,
Edward H. Levi,
Martins Fontes (0/xx/11/3241-3677), 166 págs.,
R$ 32,00
Levi descreve, nos cinco capítulos do livro, o processo do raciocínio aplicado à jurisprudência e à interpretação da lei, a contar da Constituição.
 
Direito e Taoísmo,
Paulo Roney Ávila Fagúndez,
LTr, 487 págs.,
R$ 70,00
Visão original, como se percebe do título (objeto dos dois últimos capítulos), vai aos princípios jurídicos e ao direito desejável.
 
Contrafação de Patentes,
Balmes Vega Garcia,
LTr, 112 págs.,
R$ 20,00
Graduado em ciências farmacêuticas, engenharia química e direito, onde tem mestrado (FADUSP), Baines destaca a contrafação farmacêutica.
