Jamil Maluf rege peças inéditas amanhã no Teatro Municipal 18/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: ENTREVISTA; ACONTECE
Assuntos Principais: MÚSICA; ORQUESTRA EXPERIMENTAL DE REPERTÓRIO;  JAMIL MALUF; TEATRO MUNICIPAL; SÃO PAULO /SP/
Jamil Maluf rege peças inéditas amanhã no Teatro Municipal
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Teatro Municipal tem recebido, em média, 1.300 pessoas para seus concertos das 11h de domingo. E constantemente lota, com os 1.500 ingressos vendidos.
É o que poderá acontecer amanhã, em razão do lindo programa e porque terá como solista o violinista Cláudio Cruz, spalla da Osesp (Sinfônica do Estado) e regente da Sinfônica de Campinas.
A Orquestra Experimental de Repertório, na última apresentação no semestre, terá a regência de seu titular, Jamil Maluf. Trará duas orquestrações inéditas.
A primeira, da "Sonata para Violino e Piano" do francês de origem belga Cesar Franck (1822-1890), que o próprio Jamil Maluf orquestrou. A segunda será "Golliwog'Cakewalk", originariamente escrita para piano por Claude Debussy (1862-1918), com orquestração de Nelson Ayres.
Completa o programa uma das mais belas e sofisticadas peças sinfônicas brasileiras, a "Sinfonia em Sol Menor", de Alberto Nepomuceno (1864-1920). Eis trechos da entrevista com o maestro.
*
Folha - Qual a história da orquestração da "Sonata" do Frank?
Jamil Maluf - Fui aluno de composição do Klaus Huber, que é um grande compositor suíço. Eu disse a ele que gostaria de fazer um curso substancial de orquestração, o que para meus projetos de maestro era fundamental. Orquestrei Alban Berg, fiz canções de Anton Webern, sonatas de Beethoven e de Mozart. Mas disse a ele que meu grande sonho seria o de fazer a transposição, da parte de piano para uma partitura de orquestra, da "Sonata" do Franck.
Folha - Seu trabalho foi daquela época, nos anos 60?
Maluf - Ele foi feito no começo deste ano, em janeiro. Eu no fundo quis escapar um pouco do clima de boataria que envolvia a extinção da Orquestra Experimental de Repertório.
Folha - E o solista será alguém de um imenso peso, o Cláudio Cruz.
Maluf - Há tempos eu pensava em convidá-lo para fazer um concerto comigo. Ele já havia feito há meses uma apresentação com a Sinfônica Municipal. Ele olhou atentamente a orquestração. As notas estão todas lá, as alturas, a dinâmica. Ele me disse que seria preciso esquecer a parte do piano e conceber uma sonata dentro do universo orquestral.
Folha - E o Debussy orquestrado pelo Nelson Ayres?
Maluf - O Nelson Ayres havia feito para a ORM a orquestração do "Golliwog'Cakewalk", do Debussy, a sexta e última parte da suíte para piano "Children's Corner", concluída em 1906. É uma peça em que Debussy ironiza a música de Wagner. A orquestração estava pronta há alguns anos. Não a havíamos ainda executado.
Folha - Vejamos a "Sinfonia em Sol Menor", do Nepomuceno.
Maluf - É a meu ver uma obra de referência. Essa foi a primeira grande sinfonia brasileira, concluída em 1895, em Paris. Ela tem influências de Brahms e representa o domínio de um jovem compositor sobre essa forma musical. Traz a carga desse final do período romântico. Mistura também uma alma brasileira que o Nepomuceno trazia sempre consigo.
Orquestra Experimental de Repertório
Quando: amanhã, às 11h
Onde: Teatro Municipal (pça. Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 222-8698)
Quanto: R$ 10 a R$ 14
