INDICAÇÕES NEPOTISTAS 24/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: NEPOTISMO; COMBATE; CÂMARA DOS DEPUTADOS; COMISSÃO; PROJETO; ANÁLISE
INDICAÇÕES NEPOTISTAS 
SERIA cômica, se não fosse preocupante, a constatação de que 9 dos 32 deputados federais que integrarão a comissão especial criada para analisar os projetos de combate ao nepotismo já empregaram e, em alguns casos, ainda empregam familiares na Câmara sem a realização de concurso público. O número representa quase um terço dos indicados.
Segundo levantamento realizado por esta Folha nos boletins administrativos da Casa, os graus de parentesco dos agraciados com os cargos variam _há mães, sobrinhos, irmãos_, mas, em geral, predominam as contratações de cônjuges. Esse é o caso, por exemplo, do deputado Manato (PDT-ES), cuja mulher trabalha em seu gabinete por um salário de cerca de R$ 5,1 mil, o valor máximo pago a funcionários da categoria. O detalhe interessante é que Manato deverá ser o presidente da comissão, por indicação do presidente da Câmara, o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE).
Vale lembrar que a estimativa sobre o número de "nepotistas" na comissão é conservadora, uma vez que não leva em conta familiares que possam eventualmente estar lotados em órgãos públicos estaduais e municipais, no Senado e no Executivo. Tampouco foi investigada a possibilidade de haver parentes com sobrenomes diferentes dos parlamentares, outra forma de camuflar as contratações. Consideradas essas possibilidades, muito provavelmente a contagem aumentaria.
A comissão antinepotismo deverá se ocupar dos diversos projetos que têm como objetivo proibir a contratação de parentes até o segundo grau na máquina pública. Ainda que, em tese, contratar membros da família possa ser justificável em certos casos, aquilo a que se assiste no setor público brasileiro é um flagrante abuso. E a tentativa de coibi-lo já de início parece arranhada em sua credibilidade pela composição do grupo encarregado de analisar a questão.
