Tinta para cabelo dos anos 70 pode causar câncer 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FRANÇA; AGÊNCIA INTERNACIONAL PARA PESQUISA DE CÂNCER; TINTURA; CABELO
Tinta para cabelo dos anos 70 pode causar câncer 
DA REDAÇÃO 
Pessoas que pintavam o cabelo ou foram expostas à tintura nos anos 70 têm mais risco de desenvolver câncer, segundo uma pesquisa da Agência Internacional para Pesquisa de Câncer, da França, noticiou a BBC Brasil.
Os estudiosos ressaltam que componentes cancerígenos foram eliminados das tinturas em meados daquela década. No entanto, o estudo feito com 5.000 mulheres constatou que as pessoas expostas a tintas de cabelo, como cabeleireiros, antes dessa época ainda têm maior chance de contrair linfoma -câncer do sistema linfático.
Entre as mulheres que usavam tinta de cabelo regularmente, o risco de desenvolver linfoma é 20% maior do que o das mulheres que não pintaram o cabelo antes de 1980. Cerca de um terço das mulheres, além de 10% dos homens com mais de 40 anos, usam algum tipo de tintura de cabelo, diz o texto da BBC.
"É tranqüilizador verificar que as tintas usadas nos últimos 25 anos não parecem ter risco", disse à BBC Brasil o professor Paolo Boffetta, um dos pesquisadores. "Pode ainda ser prematuro concluir que as tintas mais antigas têm relação de causa com linfoma, mas as evidências estão crescendo", afirmou.
