Redes crescem mais que unidades 15/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ; RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: O segmento de calçados faturou R$ 822 milhões no ano passado; As franquias de móveis tiveram o reforço de grandes empresas
Crédito Foto: Fotos Imagem; Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: FRANQUIA; RESULTADO; PESQUISA; ABF /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE FRANCHISING/; EMPRESA; VOLUME; CRESCIMENTO
Estréia e inclusão de franqueadoras na amostra fazem quantidade saltar de 678 para 814
Redes crescem mais que unidades
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um crescimento inusitado. De acordo com os números da pesquisa, uma grande quantidade de novas redes aderindo ao modelo do franchising foi a principal característica de 2004. O aumento no volume de empresas atuantes foi, no geral, muito superior ao do número de unidades abertas.
"É um movimento cíclico e típico de anos pós-eleição", observa Ana Vecchi, da Vecchi & Ancona. "Os empresários que tinham dinheiro e planejavam crescer via franquias se seguraram um pouco. Agora, finalmente, entraram no mercado", completa.
No universo pesquisado, o setor que mais ganhou redes no ano passado foi o de limpeza e conservação. Entram aqui desde firmas de faxina até lavanderias e empresas que fazem consertos de roupas. Treze novas redes passaram a atuar no segmento, totalizando 34 marcas _contra 21 que operavam em 2003. O crescimento foi de 62%. Já o aumento no número de unidades ficou em 30%.
"Podemos dizer que limpeza e conservação é a porta de entrada para o mundo do franchising. É o negócio que requer investimentos iniciais mais baixos", comenta Ricardo Camargo, da ABF.
Vôo baixo
Na contramão da tendência, hotelaria e turismo ganharam apenas duas novas redes, mas tiveram alta de 171 para 318 unidades. O volume está ligado ao fato de o "crescimento" considerar tanto redes que já eram franqueadoras e que só agora entraram na pesquisa quanto novas operadoras.
A rede Accor Hotels começou a investir no franchising somente no ano passado. "Hoje, 6% dos hotéis são franquias. A meta do grupo é chegar a 30% em 2010", projeta Alberto Ribeiro, diretor de desenvolvimento da marca.
Já a IHG, que detém a marca Intercontinental, opera há sete anos no mercado brasileiro e só agora integra a pesquisa da ABF.
Ainda assim, somente em 2004, o número de franquias subiu de 7 para 13. "Nosso objetivo é ter mais de 30 franqueados até 2009", diz Ronald Arteaga, diretor de desenvolvimento e serviços do IHG para a América Latina.
O setor de vestuário vivenciou o processo inverso. Crescendo 15% e aumentando de 92 para 106 seu número de franqueadoras atuantes, o mercado registrou baixa no total de unidades, com queda equivalente a 7%.
"Esse mercado está se acomodando", explica Camargo. "A crise do primeiro bimestre atingiu muito esse setor. Mas agora lojas de shopping em dificuldades devem mudar de bandeira, migrando para o franchising."
"Na prática, franquias fecharam. É preciso investigar a razão da baixa, pois o ano foi bom. Não parece ser apenas acomodação de mercado", enfatiza Roy Materlanc, professor de finanças da USP.
(TD E RB)
