PT enviou 'malas' de dinheiro ao Maranhão, disse tesoureiro local 18/6/2005
Autor: JOSIAS DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; LUÍS HENRIQUE SOUSA; MARANHÃO /ESTADO/; MALA; DINHEIRO
Em encontro regional em São Luís, petista relatou ter recebido da direção nacional da sigla R$ 327 mil enviados de São Paulo
PT enviou 'malas' de dinheiro ao Maranhão, disse tesoureiro local
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson, não foi o único a relatar ter recebido do PT malas de dinheiro para campanhas políticas. Em reunião da direção regional do PT no Maranhão, realizada em janeiro, o tesoureiro petista no Estado, Luís Henrique Sousa, contou que a direção nacional do partido enviara um emissário a São Luís. Trazia uma "uma mala" contendo "verdinhas". Destinavam-se ao pagamento de dívidas contraídas durante o pleito eleitoral de 2004.
O relato de Henrique Sousa foi feito em uma reunião do diretório regional do PT maranhense. Ocorreu na sede do partido, na rua do Ribeirão, centro de São Luís. Havia no local cerca de 20 pessoas.
A Folha reconstituiu o encontro ouvindo três participantes. Às voltas com passivos eleitorais, os petistas ansiavam por uma palavra do tesoureiro. Ouviram-no dizer que a dívida da eleição alçava a R$ 1,543 milhão.
Parte dos débitos, disse Henrique Sousa durante a reunião, já fora resgatada com verbas providenciadas pelo diretório nacional do PT, sediado em São Paulo.
Embora tenha utilizado em sua exposição a expressão "verdinhas", decodificada por alguns dos presentes como "dólares", o tesoureiro expressou-se em reais ao informar aos companheiros de partido o montante que chegou a São Luís no interior de "uma mala": R$ 327 mil.
O repasse de dinheiro do diretório nacional de um partido para seus diretórios regionais é previsto em lei. O problema no caso do PT do Maranhão é que a verba não foi contabilizada na prestação de contas encaminhada pelo partido à Justiça Eleitoral. De acordo com a escrituração arquivada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), a direção nacional do PT remeteu ao seu diretório maranhense escassos R$ 68,8 mil. Transferências acima desse valor transitaram pelo caixa dois.
A reunião de São Luís ocorreu sob atmosfera tensa. A tesouraria da campanha fora gerenciada com mão-de-ferro pela tendência Campo Majoritário que, como indica o nome, detém o controle político do PT. As demais tendências queixavam-se de "falta de transparência".
Em 19 de janeiro de 2005, o ruído transformou-se em alarido. Nesse dia, o jornal "Estado do Maranhão", pertencente à família do ex-presidente José Sarney, publicou reportagem informando que cheques usados pelo diretório regional do PT para honrar dívidas de campanha estavam voltando sem fundos. O jornal trazia a cópia de um dos cheques devolvidos. Fora emitido em 20 de outubro de 2004, em favor da Opendoor Comunicação, responsável por programas de rádio e TV de candidatos petistas.
Explicação
O noticiário sobre os cheques a descoberto emitidos pelo PT motivou os pedidos de explicação dirigidos ao tesoureiro na reunião do diretório. Petistas de tendências minoritárias do partido exigiam informações sobre a contabilidade. O tesoureiro Henrique Sousa informou que os débitos haviam sido contraídos mediante autorização de José Genoíno e Delúbio Soares, respectivamente presidente e tesoureiro nacional do PT. Alegou que deveria prestar contas apenas aos dois.
Inconformado, um grupo de membros do diretório endereçou, em 9 de fevereiro de 2005, uma carta à cúpula nacional do PT. Além de Genoínio e Delúbio, receberam o documento o vice-presidente Romênio Expedito e o secretário-geral Sílvio Pereira. No terceiro parágrafo do texto, lê-se: "No Maranhão, (...) o partido vem sendo privatizado por uma corrente, que usa a estrutura, trafica influência, sonega informações, manipula decisões e desrespeita as normas internas".
Ao mencionar a reunião de janeiro, aquela em que as divergências monetárias afloraram, a carta reproduz os dados recebidos do tesoureiro Henrique Sousa. O documento menciona o total da dívida de campanha (R$ 1,543 milhão), o montante liquidado graças ao socorro do PT nacional (R$ 327 mil) e a alegada opacidade da escrituração: "Quem quiser a prestação de contas da campanha, que solicite ao presidente José Genoino e ao tesoureiro Delúbio Soares", diz o texto, reproduzindo um raciocínio supostamente expresso na fala do tesoureiro.
Graves
Diz ainda a carta: "Fatos mais graves foram revelados pelo tesoureiro na reunião do diretório. Para preservar o partido, deixamos de relatar". A frase, segundo apurou a Folha, é uma alusão à "mala" que chegou a São Luís supostamente carregando "verdinhas", tal como mencionado por Henrique Sousa em sua exposição ao diretório maranhense. A precaução não foi observada no texto da ata que contém o resumo dos temas discutidos na reunião de janeiro. Ali, apurou a reportagem, a "mala" e as "verdinhas" são claramente mencionadas.
Um grupo de dirigentes do PT do Maranhão foi convidado a discutir o assunto com José Genoinio, na sede do PT, em Brasília. O encontro ocorreu no mês de março passado. Nessa conversa, o presidente do PT negou que a direção nacional do partido houvesse enviado uma mala de dólares para São Luís. Disse que o tesoureiro Henrique Sousa deveria prestar contas no Estado.
próximo...próxima ocorrência...
