Área protegida é desmatada para construir Rodoanel 1/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O morador Antonio Lemos mostra desmatamento em área de proteção ambiental em Parelheiros; Marcações vermelhas que indicariam que árvore seria cortada
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; TRÂNSITO; RODOANEL; CONSTRUÇÃO; ÁREA DE PROTEÇÃO; DESMATAMENTO; DERSA; PARELHEIROS /SP/
Moradores acusam a Dersa de abrir trilhas em região de proteção aos mananciais em Parelheiros, na zona sul de São Paulo
Área protegida é desmatada para construir Rodoanel
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma associação de moradores acusa empresas que trabalham para a Dersa de desmatar área de proteção aos mananciais em Parelheiros (zona sul de São Paulo). As trilhas teriam sido abertas para fazer estudos topográficos para a construção do trecho sul do Rodoanel Mário Covas no local.
Problema semelhante aconteceu em São Bernardo do Campo (na região metropolitana), em chácaras perto da represa Billings, e a Dersa foi multada por órgãos ambientais do próprio Estado.
De acordo com a presidente da Associação de Moradores do Recanto dos Nobres, Maria José Holanda Oliveira, 54, vários proprietários reclamaram de ter sua área invadida e que "picadas" foram abertas. Um boletim de ocorrência foi feito e, a partir dele, a polícia fez uma vistoria no local.
A polícia constatou o corte de vegetação, porém, como não teve condições técnicas de avaliar o estágio do que foi desmatado, solicitou nova vistoria do DEPRN (Departamento Estadual de Proteção dos Recursos Naturais).
O secretário do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo, Eduardo Jorge, informou que a prefeitura também recebeu denúncias e mandou fiscais a uma das propriedades em Parelheiros. Vinte picadas foram encontradas nessa área vistoriada, sem autorização da prefeitura. "Chamaremos o administrador da chácara para saber se ele autorizou a abertura da trilha. Se tiver permitido, também será responsabilizado."
Segundo Eduardo Jorge, numa área de proteção aos mananciais, como essa em Parelheiros, é imprescindível que a empresa ou o proprietário de terreno tenham autorização da prefeitura para efetuar qualquer supressão de vegetação, mesmo que árvores grandes não sejam cortadas.
Segundo o diretor da Região Metropolitana de São Paulo do DEPRN, Alexandre Pereira, 41, após as denúncias e multas em São Bernardo do Campo, a Dersa pediu autorização para realizar estudos topográficos nessa região. As autorizações foram concedidas, mas os proprietários das áreas a serem estudadas precisam consentir _os técnicos não podem, portanto, invadir simplesmente as propriedades.
Entretanto, o diretor disse que não foi requerida nenhuma autorização para estudos em Parelheiros. "Será feita uma fiscalização em conjunto com o DUSM [Departamento do Uso do Solo Metropolitano] e a Polícia Ambiental para constatar se houve irregularidades e mensurar o dano."
Trilhas
Assim como em São Bernardo, as trilhas abertas têm cerca de 1,5 metro de largura e há marcas em vermelho (que parecem informações de localização) nos troncos. Em um dos caminhos, a reportagem viu uma samambaia-açú de cinco metros cortada.
Segundo Jaqueline Cordeiro da Silva, 18, cujo pai é caseiro de uma propriedade, os funcionários entregaram cartões da empresa a sua família e ficaram uma semana na propriedade em que mora. Eles estavam com duas peruas e só paravam o trabalho para almoçar. "Da mata nessa propriedade eles têm acesso a outros terrenos. O dono dessa chácara está feliz com o Rodoanel porque ele tem expectativa de vendê-la", disse.
Maria Tereza de Almeida Nissimura, 42, dona de uma fábrica de blocos no local, não permitiu que os funcionários entrassem em sua chácara. "Eles cortaram um pinheiro que havia em frente à entrada de casa para fazer a trilha e destruíram a cerca. Eu proibi que várias pessoas invadissem quando exigi que me mostrassem a autorização para realizar o trabalho e não me apresentaram."
Segundo ela, os moradores agora alertam uns aos outros para não deixar ninguém entrar nas propriedades.
O trecho sul é a segunda etapa do Rodoanel, a maior obra do governo tucano e que tem o objetivo de desafogar o trânsito de São Paulo _quando concluído, a expectativa é tirar 58% dos caminhões que transitam nas marginais. Com 57 km de extensão, atravessará Embu, Itapecerica da Serra, São Paulo, São Bernardo do Campo, Santo André, Ribeirão Pires e Mauá.
