Grupos rejeitam decreto de presidente boliviano 4/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: "Mesa, a vaca [menção ao sobrenome do presidente do Congresso] morre no açougue", diz cartaz
Crédito Foto: Associated Press
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CARLOS MESA; CRISE; REJEIÇÃO; CONVOCAÇÃO; ELEIÇÃO; CONSTITUINTE; PLEBISCITO; AUTONOMIA REGIONAL; PROTESTO
Ato chama plebiscito
Grupos rejeitam decreto de presidente boliviano
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
A decisão do presidente da Bolívia, Carlos Mesa, de convocar por decreto a eleição de uma Constituinte e um plebiscito sobre as autonomias regionais em 16 de outubro foi rejeitada de maneira unânime pela classe política, pelo setor empresarial e pelos principais movimentos sociais, que mantiveram os protestos no país. A principal alegação é a de que a iniciativa é inconstitucional.
Mesa justificara sua convocação como uma resposta ao momento de "extrema urgência" e de "confrontação de altíssimo risco" que vive o país. Atropelou o Congresso, que discutia o tema, e acabou acirrando a tensão.
O Comitê Cívico de Santa Cruz, principal propulsor da proposta de autonomia, não apenas rechaçou o decreto do presidente como manteve para o dia 12 de agosto o plebiscito autoconvocado pela Assembléia Provisória Autônoma regional. Segundo nota divulgada pelo comitê, o plebiscito será realizado com a eleição de prefeitos _questão ignorada pelo decreto de Mesa_ e "com todos os departamentos que assim já o decidiram e todos aqueles que queiram se somar". Tarija, Beni e Pando já haviam dado apoio à realização do plebiscito.
"O presidente já não responde aos bolivianos. Tem o desejo de seguir governando. Isso não se faz atropelando o Congresso", disse o empresário Gabriel Dabdoud, presidente da Câmara de Indústria e Comércio de Santa Cruz.
Em oposição à iniciativa, o ministro de Desenvolvimento Econômico, Wálter Kreidler, também de Santa Cruz, renunciou _ a segunda de um ministro de Mesa nas últimas semanas.
Segundo a Constituição boliviana, só se pode convocar uma Assembléia Constituinte mediante lei especial votada pelo Congresso; a convocação de um plebiscito também é atribuição parlamentar. Apesar de ilegal, o decreto de Mesa pode ser validado pelo Congresso, que volta a se reunir na próxima terça-feira. Assim aconteceu com o referendo do gás, de junho de 2004. Em todo caso, o decreto apenas fixa uma data, cabendo ao Congresso definir os detalhes dos dois processos ou mesmo alterar a data.
"É um decreto para desmobilizar as pessoas e, além disso, é ilegal", disse Evo Morales, líder do MAS (Movimento ao Socialismo). "É uma boa intenção, mas não é a solução", afirmou.
Para os movimentos sociais, o decreto não é satisfatório porque não atende a uma de suas principais demandas: a nacionalização dos hidrocarbonetos. Segundo o pronunciamento do presidente, o tema só será discutido dentro da Constituinte.
"O primeiro ponto pelo qual o povo está se mobilizando, particularmente em El Alto, é a nacionalização dos hidrocarbonetos. Portanto, as manifestações seguem invariáveis", disse à Folha Roberto de la Cruz, um dos principais líderes de El Alto.
Protestos continuaram ontem em La Paz, ainda isolada pelos bloqueios. Há relatos de desabastecimento de combustíveis e de alguns alimentos. Em Santa Cruz, cerca de 2.000 camponeses tomaram poços da empresa petroleira Chaco, segundo uma rádio local.
No fim do dia, um grupo de 50 pessoas, encabeçado por dirigentes da Central Operária Boliviana, foi à porta de um quartel do Exército pedir um governo "patriota, de convergência cívico-militar".
próximo...próxima ocorrência...
