PAINEL DO LEITOR 1/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Considerações
"O editorial 'Sinais de acordão' (Opinião, 29/7) faz algumas considerações a respeito do PSDB e a meu respeito que requerem qualificações:
1) que eu saiba não há em marcha nenhum acordo do PSDB com quem quer que seja, com o governo ou com qualquer agrupamento político, sobre as investigações em curso nas diferentes CPIs e nem mesmo sobre questões políticas gerais;
2) quanto a mim, não sei de onde o editorialista tirou a ilação entre o esquecer que governei e a afirmação óbvia de que meu governo é parte do passado, da história. Ao pedir que não se desvie o foco das investigações do que está ocorrendo no governo atual não estou pedindo que 'esqueçam que governei'. Na única declaração que fiz a respeito, na FGV, fui muito claro: insisti em que se investigasse o que se desejasse (a pergunta era sobre a 'compra de votos' para a aprovação da emenda da reeleição), pois verificariam que se algo ocorreu foi no plano regional, sem meu endosso. Não tenho motivos para evitar que se investigue o episódio. Mais ainda, acrescentei que alguns dos três ou quatro parlamentares envolvidos no episódio fazem parte da base de apoio do atual governo. Apenas me parece descabido desviar a atenção da crise atual, que é muito séria e possui características distintas de tudo quanto já ocorreu em matéria de corrupção na política brasileira. No caso do PT, sua direção parece ter buscado apoio financeiro ilegítimo, usando posições de poder, para obter a aquiescência continuada de parlamentares de outros partidos a seus propósitos de dominação política. O PSDB concordou que a chamada CPI do 'mensalão' abrangesse o período de meu governo (que nunca teve nada a ver com 'mensalão' nenhum) para evitar que a base aliada e o partido-chefe usassem o pretexto de que só assinariam o pedido de investigação se ela fosse abrangente e porque não tem o que temer. Se houve casos de corrupção durante meu governo, não os endosso e não tenho por que acobertá-los.
3) quanto ao 'esqueçam o que escrevi', já tantas vezes desmentido por mim, parece-me que o bom jornalismo requer que se diga quando e onde eu disse ou escrevi isso. E, por favor, que não se dê como 'fonte' declarações de terceiros reproduzidas sem a devida verificação da procedência da frase.
Presto esses esclarecimentos pela consideração que dou aos editoriais da Folha e porque acredito que o momento atual exige clareza e firmeza por parte de quem participa da vida pública."
Fernando Henrique Cardoso, ex-presidente da República (São Paulo, SP)
Garota da capa
"Fernanda Karina Somaggio na primeira página da edição deste domingo (31/07) e destaque da Revista! Que decepção! A que nível chegou este jornal! Fernanda Karina, aquela que admira Roberto Jefferson, virou musa da Folha! Quanto destaque para alguém que está se aproveitando de uma situação crítica pela qual o país está passando, para se promover! E com o apoio de um jornal que diz lutar pela dignidade!"
Benjamin Eurico Malucelli (São Paulo, SP)
Punição necessária
"No mesmo instante em que algum culpado deixar de ser punido exemplarmente com a perda de mandato, estaremos enterrando o sistema representativo, isto é, a democracia que tanto custou para ser conquistada. É irrefutável! O parlamentar que recebe dinheiro para votar representa a quem? Transigir nesse ponto significa condenar o país a novas aventuras totalitárias."
Jorge Ramón D'Acosta Rivera (São Paulo, SP)
Abortar ou não
"O artigo de Aníbal Faúndes ('Tendências/Debates', 30/7) mostra que a punição nunca resolveu o problema do aborto, ao contrário, é responsável pela triste cifra de mais de 1 milhão de abortos clandestinos no país.
Chega de hipocrisia! É preciso debater o aborto como problema social e de saúde. E mais, buscar soluções como a descriminalização.
Outras providências fundamentais são: debater e implantar educação sexual nas escolas, além de ampliar as políticas de planejamento familiar e acesso a métodos contraceptivos."
Jacira Vieira de Melo (São Paulo, SP)
*
"É surpreendente: numa fase da história em que tão pouco se fala em deveres, surge a proposta de legalizar o aborto, que vai rombudamente contra o mais fundamental dos direitos humanos: o direito à vida."
Ênio José Toniolo, professor da Unesp (Assis, SP)
Cultura
"As declarações do secretário municipal de Cultura paulistano de que o projeto de reforma da Biblioteca Mário de Andrade estava incompleto ('Calil afirma que CCSP não era prioridade', Ilustrada, pág. E3, 28/7) precisam de outra versão.
A concepção estratégica da reforma previa um financiamento do BID no valor de R$ 21 milhões destinado ao aumento da área de armazenamento e dos serviços da biblioteca. As reformas no edifício existente deveriam vir tanto do Orçamento municipal quanto de parcerias com a iniciativa privada. Com essas diretrizes, desde 2002 as intervenções no prédio foram sendo realizadas: reimplantamos a telefonia, trocamos o encanamento, recuperamos a iluminação, restauramos os banheiros públicos e iniciamos o processo de acesso à internet.
Paralelamente, viabilizamos o projeto no BID, finalizando-o, detalhando equipamentos, adaptando-o às exigências dos órgãos de preservação, aprovando-o no programa Ação Centro e no comitê do banco, que quintuplicou o valor originalmente destinado. Deixamos o projeto executivo de arquitetura finalizado e um orçamento de R$ 15 milhões para 2005, voltado à conclusão do projeto executivo de engenharia e o início das obras.
Desejo sinceramente que a atual administração vá muito além da gestão anterior, mas para isso é preciso dimensionar o realizado e o que ficou por realizar, sem procurar destruir ou apequenar o que foi duramente conquistado."
José Castilho Marques Neto, ex-diretor-geral da Biblioteca Mário de Andrade (São Paulo, SP)
Sem disfarce
"Considero totalmente infeliz a reportagem "Mochila ajuda executivo a disfarçar laptop" (Cotidiano, pág.C1, 28/7/05).
Há tempos esses executivos se vêem assustados e preocupados quanto ao transporte de laptops. Utilizar a estratégia do laptop na mochila foi uma saída, para muitos nada confortável, mas que ofereceu um pouco mais de tranqüilidade e segurança, driblando ladrões que visavam as tradicionais maletas de couro preta. No entanto, graças à reportagem, isso já não é mais disfarce (agora que todos já sabem da tática)."
Fábio de Oliveira Araújo (São Paulo, SP)
Poluição
"Em relação à reportagem 'Nuvem química castiga bairro da zona leste' (Cotidiano, 27/7/05), a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente esclarece que não estava negociando acordo com a empresa Bann Química, e sim aguardava a formatação de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) pela citada empresa. É importante ressaltar que, ao aceitar apresentar um TAC _que como o próprio nome diz propõe um ajustamento de conduta_, a empresa assume a irregularidade e se mostra disposta a resolver o problema. A Bann Química foi multada no ano passado e, por direito, assumindo a responsabilidade pela poluição emitida, propôs a elaboração do TAC _instrumento técnico legal do qual devem constar prazos e ações concretas para sanar os problemas. Após análise da proposta encaminhada pela empresa, a secretaria constatou que o TAC está inconsistente e será, por esse motivo, indeferido."
Mônica Ribeiro, assessoria de comunicação da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente (São Paulo, SP)
