b) A partir de  1/9/2007
R$ 137.655.000,00 (Cento e trinta e sete milhões, seiscentos e cinqüenta e cinco mil reais), até o final do presente contrato."
2) "No caso do Atleta pretender se transferir para qualquer Associação do Exterior, a transferência (Vínculo Desportivo) somente poderá ser concedida se o Santos F.C. receber o valor que corresponder em moeda corrente nacional a US$ 50.000.000,00 (Cinqüenta milhões de dólares americanos), à vista."
3) "No caso da Associação sem justa causa rescindir o presente contrato, deverá pagar ao Atleta o valor que corresponder a 50% (Cinquenta por cento) do período que faltar p/ completar o prazo estipulado no contrato firmado, conforme disposto no Art.479, da C.L.T."
4) "Fica aqui previamente declarado e constituído, direito de Preferênciada Associação para renovação do presente contrato."
5) "O Santos F.C. é detentor de 60% (Sessenta por cento) do Vínculo Desportivo, ficando os restantes 40% (Quarenta por cento) ao atleta enquanto vigente o aludido contrato."
