Alterações no projeto exigidas pelo Ibama vão atrasar Rodoanel 11/8/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: MAPA: O LICENCIAMENTO AMBIENTAL DO RODOANEL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; TRÂNSITO; RODOANEL; CONSTRUÇÃO; ÁREA DE PROTEÇÃO; DESMATAMENTO; IBAMA; ATRASO; SÃO PAULO /SP/; RELATÓRIO; GERALDO ALCKMIN
Mesmo sem licença, administração Alckmin já iniciou o projeto executivo, contrariando decisão de tribunal
Alterações no projeto exigidas pelo Ibama vão atrasar Rodoanel
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Relatório do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) entregue ao governo paulista exige uma série de alterações no projeto do trecho sul do Rodoanel. Pede estudos de impacto sobre a população indígena que vive na zona sul de São Paulo e alternativas no traçado para preservar áreas de mata e de mananciais.
Com isso, a obra, uma das prioridades da gestão Geraldo Alckmin (PSDB), com início da construção previsto para junho, não sai do papel antes de novembro.
Isso praticamente inviabiliza a gestão Alckmin de entregar parte do trecho sul até as eleições de outubro de 2006. Cotado para disputar a Presidência, o tucano imaginava contar com trechos prontos em sua eventual campanha.
Tanto é que, mesmo antes de conhecer o relatório do Ibama, o governo estadual já havia iniciado o detalhamento do trecho sul. A medida contraria jurisprudência do TCU (Tribunal de Contas da União), por ter sido feita antes da licença prévia, e alimenta críticas de que o Estado acelera o projeto por causa da agenda política.
O Estado diz que só detalhou um pequeno trecho. "Desconheço a decisão do TCU. Mas se houver mudanças no projeto, elas serão marginais", afirma o secretário estadual dos Transportes, Dario Lopes (leia texto nesta página).
As mudanças exigidas pelo Ibama, no entanto, não são marginais. O relatório diz que serão os novos estudos que "indicarão a viabilidade ou não do empreendimento". "Em um dos trechos, pode haver diferença de até 8 km no traçado", diz João de Munno Júnior, chefe da divisão de análise ambiental do Ibama.
O contrato feito pela gestão Alckmin com seis empreiteiras é de R$ 35,4 milhões. Inclui o projeto básico, o executivo e o acompanhamento das obras. Já foram pagos R$ 6,2 milhões.
No roteiro determinado pelo TCU com base na legislação, só depois da emissão da licença prévia é que o empreendedor deve começar a elaborar o projeto executivo de uma obra, "procurando atender todas as restrições e medidas adicionais determinadas pelo órgão licenciador".
A jurisprudência se baseia na possibilidade de o Poder Público efetuar gastos para contratar o projeto executivo e ter de alterá-lo _e gastar ainda mais_ após a emissão da licença prévia, sob análise do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente).
