Michelin anuncia 'recall' do GP dos EUA 29/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DOS EUA, 2005;. EQUIPE; BOICOTE; PNEU; MICHELIN /EMPRESA/; TORCEDOR; INGRESSO; REEMBOLSO; FIA /FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE AUTOMOBILISMO/; AUDIÊNCIA; JULGAMENTO; PUNIÇÃO
Um dia antes de audiência que deve punir suas clientes na F-1, empresa promete reembolso de R$ 28 mi
Michelin anuncia 'recall' do GP dos EUA
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na véspera da audiência que deve culminar com punições às suas sete clientes na F-1, a Michelin anunciou que reembolsará os 120 mil fãs que acompanharam, das arquibancadas de Indianápolis, o papelão do GP dos EUA.
Invocando "boa vontade com o público" e dizendo-se desobrigada judicialmente ao reembolso, a fabricante francesa de pneus comprará ainda 20 mil ingressos para a prova de 2006, que serão distribuídos a parte dos torcedores que estiveram no autódromo.
No total, a empresa deve gastar cerca de US$ 12 milhões, ou R$ 28 milhões. "Lamentamos profundamente que o público tenha sido alijado de assistir a um GP empolgante e queríamos ser os primeiros a tomar uma atitude", diz uma nota distribuída pela Michelin.
Não é coincidência que o "gesto de boa vontade" tenha sido revelado um dia antes da audiência do Conselho Mundial da FIA, em Paris: no comunicado, a Michelin aproveita para pressionar a entidade máxima do automobilismo.
"É inaceitável que nossas parceiras estejam sendo acusadas de boicotar a corrida. Tentamos de tudo para realizar a prova em condições de segurança, mas a FIA recusou todas as soluções que propusemos", afirma a empresa.
Hoje, 23 membros da entidade, entre eles seu presidente, Max Mosley, ouvirão as explicações das sete equipes que disputam o Mundial com pneus da Michelin. O discurso de Mosley nos últimos dias indica que uma sanção, que pode variar de multa à suspensão de alguns GPs, deve ser imposta.
Concomitantemente ao anúncio da Michelin, representantes de suas clientes _McLaren, Wil-liams, Renault, Sauber, BAR, Red Bull e Toyota_ mais Paul Stoddart, dono da Minardi e desafeto de Mosley, reuniram-se ontem, já em Paris, para preparar a defesa.
Stoddart, cuja equipe usa compostos da Bridgestone, chega a defender um "verdadeiro boicote" no GP da França, no próximo final de semana, caso a punição seja considerada muito severa.
Seria o segundo vexame consecutivo da F-1. Em Indianápolis, no dia 19, a Michelin orientou suas equipes a não correrem o GP dos EUA, já que não garantia a segurança dos pneus na curva 13 do traçado misto, a primeira do oval.
A empresa sugeriu à FIA a construção de uma chicane antes do local, mas a entidade refutou o pedido, com base nas regras e alegando que a medida seria injusta com Ferrari, Minardi e Jordan, times que usam pneus Bridgestone.
Assim, só os seis carros dessas três equipes largaram para o GP.
Foi só o começo de uma queda-de-braço política entre Michelin e FIA. Que vai continuar nos próximos meses, qualquer que seja o desfecho da audiência de hoje: Mosley vai aumentar a pressão para que haja uma fornecedora única de pneus em 2006, e Indianápolis já deu sinais de que quer compensações para continuar sendo a "casa" da F-1 nos EUA.
