Os mitos que nos acovardam 27/7/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Os mitos que nos acovardam
HÁ POUCAS dúvidas de que as dificuldades econômicas que vivemos decorrem de uma política econômica constrangida por alguns mitos:
1. por obra e arte de alguns alquimistas que utilizam "filtros" (de Kalmam, HP e "tutti quanti"), dispositivos puramente mecânicos controlados pela evolução passada, estabeleceu-se que, se o Brasil crescer mais do que 3,5% ao ano, a inflação se acelera;
2. por obra e arte de alguns "tarometristas", confirma-se a hipótese anterior construindo "funções de produção" que, quando reduzidas à sua verdadeira expressão, revelam apenas um "esqueleto" da economia muito próximo a uma identidade. O problema é que a soma de dois bêbados não produz um homem sóbrio;
3. devido a "dificuldades jurisdicionais", as taxas de juros reais no Brasil têm que ser, pelo menos, três vezes maiores do que as de nossos competidores. Chamar de absurda a taxa de 8% ao ano é grave pecado contra o capital;
4. depois de nove meses de aumentos consecutivos da taxa de juros Selic (num montante de 375 pontos), a "política monetária" está provando que funciona, pelo menos para tornar o real a moeda mais valorizada do mundo. Há dois meses o juro real parece constante, mas, por conta da redução das expectativas de inflação dos próximos 12 meses, foi elevado de 13% para 14% em julho;
5. "a redução do crescimento do PIB é passageira" e ele sempre retorna à tendência onde se encontrava. A verdade é que uma redução do investimento e do PIB representam, em geral, uma perda que se propaga permanentemente no futuro;
6. a taxa de câmbio real não tem importância para o volume das exportações e para o nível do desemprego porque nossa produtividade cresceu bastante; e
7. a relação dívida/PIB não é importante na determinação da taxa de juros real, contra toda uma montanha de evidência empírica.
Quando se trata desse assunto, é preciso começar dizendo que ninguém imagina que "um pouco mais de inflação" pode produzir "um pouco mais de crescimento". Isso, entretanto, não implica, absolutamente, aceitar a proposição de que o Brasil não pode crescer mais do que 3,5% ao ano sem primeiro elevar o nível de poupança a 25% do PIB. A experiência já devia ter mostrado que contendo a demanda (sem reduzir a inflação, como fizemos nos últimos sete anos) apenas inibe-se o investimento que produz o crescimento futuro.
A "economia da padaria" sugere que o investimento se realize quando a produção já está perto da capacidade e quando a expectativa de crescimento é fortemente positiva. Se crescermos menos do que 2,5% _e prometemos que vamos, na melhor hipótese, crescer 3,5%_, o "espírito animal" do empresário aluga a casaca do "rentista": compra papel do governo, para ganhar mais com menor risco.
O Brasil não pode mais aumentar a sua carga tributária bruta, sob ameaça de promover uma disfuncionalidade social. E não pode aumentar a sua dívida, a não ser a taxas de juros ainda mais exorbitantes e que levarão, ao final, à conclusão de que é insolvente. Logo, não tem como crescer. Só voltará ao desenvolvimento com equilíbrio interno e externo se tiver um programa corajoso e coerente, que ataque simultaneamente todas as frentes e desmonte a armadilha em que se encontra preso.
Pode haver outro caminho, mas nenhum é mais eficiente do que começar reduzindo o endividamento pela eliminação radical do déficit nominal e, se possível, pela criação de um superávit nominal.
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
