Apple Mac mini 6/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: CONSUMO
Apple Mac mini
Para quem gosta da marca, o computador "popular" da Apple é uma tentação: é compacto e cabe direitinho na cota de importação da Receita Federal. O modelo mais simples tem chip G4 de 1,25 GHz e vem com drive Combo (DVD e gravador de CD). Mas não tem monitor nem teclado e mouse, que devem ser comprados à parte. Com a decisão da Apple de adotar os chips da Intel, é possível até que o comprador seja surpreendido com descontos.
US$ 499
www.apple.com
