PAINEL DO LEITOR 12/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Câmara dos Deputados
"As informações da nota 'Cartilha do Nilmário' ('Painel', Brasil, pág. A4, 5/5) não estão corretas. A orientação citada partiu da Secretaria Geral da Mesa _que cuida, entre outras atribuições, do bom uso das normas legislativas_, e não do Gabinete da Presidência da Câmara. Além disso, a recomendação (não 'determinação') foi apenas que se preferisse o uso dos termos corretos previstos na Constituição Federal, em seu artigo 55, que trata de 'perda de mandato', e não de 'cassação'.
Por fim, em nenhum momento se buscou para o caso que estava sendo analisado pelo plenário da Câmara o eufemismo de 'eventual', como foi escrito na nota, que trouxe uma conotação completamente equivocada e de sentido distorcido sobre a citada orientação."
Ademir Malavazi,  diretor da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos Deputados (Brasília, DF) 
Resposta da jornalista Vera Magalhães, repórter do "Painel" em Brasília _  A Secretaria Geral da Mesa responde à presidência da Câmara. A determinação política partiu da presidência, conforme o "Painel" apurou com membros da própria Mesa Diretora da Casa.
Prosa de botequim
"Ninguém em sã consciência acha graça no fato de o presidente Lula fazer analogias com futebol, com pagode e com outras coisas. A percepção é que é necessário mais compostura, mais conhecimento da realidade nacional e internacional, mais domínio de assuntos importantes da parte do presidente da República. E isso gera a constatação de que mereceríamos, como nação, mais respeito, mais competência, mais preparo daquele que é o nosso mais alto governante. Começa a cansar a 'prosa de botequim', a conversa mole, a retórica vazia, o ufanismo barato e as brincadeiras de mau gosto que tantas vezes precisam ser desmentidas pelo porta-voz da Presidência."
Hélio Martins (Barueri, SP) 
Maquiavel
"O que Maquiavel dizia é tiquinho se comparado àquilo que o governo Lula está fazendo contra o funcionalismo público federal. Após a famigerada reforma da Previdência, na qual os aposentados tiveram parte de seus proventos subtraída pelo governo, agora acena esse governo do 'Partido dos Trabalhadores com um aumento de 0,1% para a categoria dos funcionários."
Henrique Machado (Fortaleza, CE) 
Metrópole
"O grande problema da imensa metrópole que é São Paulo é o seu exíguo orçamento, sendo certo que aumentar tributos não é a solução. E, sem dinheiro, pouco se pode fazer. Mas, se a exemplo de outras metrópoles, como Berlim e Tóquio, a transformarmos em Estado-Estado de Piratininga, arrecadar-se-á, de pronto, cem vezes mais e haverá, em conseqüência, recursos para todos os seus imensos problemas: saúde, habitação, educação etc. Afinal, se o Tocantins pode ser um Estado, com muito mais propriedade pode sê-lo uma cidade de 10 milhões de habitantes.
A única solução para o transporte urbano de São Paulo é termos 500 quilômetros de metrô, como acontece com todas as grandes metrópoles do mundo. Não será, contudo, jamais com os recursos do Estado e mesmo de empréstimos _que, afinal, têm de ser pagos_ que chegaremos àquela capacidade de transporte de massa. A iniciativa privada nunca se interessará por esse tipo de obra, pois o preço das passagens tem mesmo que ser social. Se, contudo, acrescermos dez centavos a cada litro de gasolina, álcool e diesel consumidos na cidade de São Paulo, isso será suficiente para construirmos 50 quilômetros por ano! E, como essa providência é federal, a medida seria estendida para todos os municípios.
Onde não houver sistema de metrô em construção, poderá até mesmo ser grátis a passagem dos ônibus. Mas atenção: o dinheiro arrecadado, nos dois casos, nunca poderá ser inserido na conta corrente das administrações estaduais ou municipais. O controle dessas verbas teria de ser feito por auditorias especiais. Senão teremos uma repetição da CPMF, que deveria ser a solução dos problemas da saúde e acabou incorporando-se aos cofres governamentais sem nenhuma melhoria para a saúde popular.''
Paulo Planet Buarque (São Paulo, SP) 
Hipertensão
"Fiquei muito satisfeito com a forma como o assunto hipertensão foi abordado no editorial 'País hipertenso' (Opinião, 1º/5). Iniciativas como essa contribuem para a conscientização do problema e ajudam na definição das ações necessárias para a melhoria da saúde da população brasileira."
Patrice Zagamé, presidente da Novartis Brasil (São Paulo, SP) 
Catecismo
"Excelente o artigo de Carlos Heitor Cony de 10/5, intitulado 'Aula de catecismo' (Opinião, pág. A2), em que mostra com clareza a naturalidade da mudança de pensamento e de ação de quem é elevado a um cargo _no caso, o papa Bento 16. Parece simples, mas até pessoas bem esclarecidas preferem não ver nem perceber esse aspecto, preferindo muitas vezes ficar na mágoa de um passado a dar um crédito à possibilidade de mudança de posição, de pensamento e de ação de alguém que passa a ocupar um cargo importante."
Luiz Carlos da Silva,  frade dominicano (Curitiba, PR) 
Milho
"Quero mais uma vez cumprimentar a jornalista deste conceituado jornal Marta Salomon por estar sempre vigilante, como por ocasião da publicação do texto 'Milho transgênico causa atrito no governo' (Dinheiro, 6/5).
O texto relata que, no período de transição para a formação do novo Conselho Nacional de Biossegurança, o presidente da CTNBio, num ato que representa a maior desconsideração para com a população brasileira, liberou a importação de seis variedades de milho transgênico, alegando, na ocasião, que 'o perigo da demora representaria um profundo dano ao setor'. Esqueceu-se, dessa forma, do consumidor, do impacto ambiental, da falta de rotulagem e das conseqüências desse ato".
João do Amaral Gurgel Netto,  engenheiro agrônomo (Jundiaí, SP) 
Ponto cego
"Parabenizo o escritorzinho Bernardo Carvalho pelo brilhante texto 'Ponto cego' (Ilustrada, 10/5), em que explicita a sua compreensão sobre a dimensão ideológica da obra do diretor Manoel de Oliveira. Assinado: professorinha Rejane Maria Emilio."
Rejane Emilio (Guarujá, SP) 
Maluf
"O grande jurista Saulo Ramos cometeu um equívoco em seu artigo 'A espada e o 'ou'' ('Tendências/Debates', 4/5) quando escreveu que Paulo Maluf foi candidato do regime militar à Presidência da República em 1985. Ao contrário, Paulo Maluf, como já havia feito em 1978, elegendo-se governador de São Paulo contra o desejo dos militares, desafiou outra vez o regime militar quando venceu, na convenção do PDS, seu oponente, o coronel Mário Andreazza, esse, sim, o preferido dos militares para ser o candidato ao Planalto.
No fim do processo eleitoral, mesmo quando já vislumbrava sua derrota, Maluf insistiu em continuar na disputa, recusando conselhos para desistir e legitimando, assim, a eleição de seu oponente, Tancredo Neves."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
