Série "Diálogos" discute o mercado 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Vinheta/Chapéu: DEBATE
Assuntos Principais: DEBATE; DIÁLOGOS IMPERTINENTES /EVENTO/; MERCADO; PAUL SINGER; PAULO TENANI; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Evento acontece no Tuca Arena 
Série "Diálogos" discute o mercado 
DA REDAÇÃO 
O tema de hoje da série Diálogos Impertinentes é "O Mercado". O economista Paul Singer, professor da USP e secretário nacional de Economia Solidária do Ministério do Trabalho e Emprego, e Paulo Tenani, professor da FGV-SP e estrategista do UBS Wealth Management, participam do debate, que acontece no Tuca Arena (r. Monte Alegre, 1.024, entrada pela r. Bartira, Perdizes, em São Paulo) e é transmitido pela STV (canal 3 da Sky e 211 da DirecTV), a partir das 21h. Não é necessária a retirada prévia de convites para assistir ao debate; basta comparecer ao Tuca Arena.
No último debate da série, promovida pela Folha, pela PUC e pelo Sesc, o tema debatido foi "O Cérebro". Participou da discussão a bióloga Suzana Herculano-Houzel, doutora em neurociência pela Universidade Paris 6, que negou a possível diferença de massa entre cérebros masculinos e femininos. "A história, numa determinada época, acabou se desvirtuando muito rapidamente e se falava em uma dicotomia entre o que seria masculino e feminino. Então, a gente traz até hoje essa herança", explicou Herculano-Houzel na discussão.
A biomédica Ingrid Dragan Taricano, doutora em farmacologia do sistema nervoso central, ressaltou, no entanto, uma pequena diferença (de formação) entre os cérebros masculino e feminino. "No período de desenvolvimento embriológico existe o que é chamado de banho de testosterona. O número de pontos receptores para este hormônio, em todos os cérebros, é grande, mas o evento vale para quem tem testosterona, ou seja, para os embriões do sexo masculino". Para Taricano, o processo pode influenciar em algumas diferenças entre os sexos. "Isso têm sido muito explorado pela ciência para explicar a diferença de comportamento feminino e masculino".
