Sinfonia de latidos 18/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: BICHOS; ELE & EU
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CACHORRO; ANDRÉ ABUJAMRA
Sinfonia de latidos
Terríveis vira-latas, Frida e Morena (foto) mudaram a vida do multiinstrumentista André Abujamra, 40, em três sentidos: ele não tem mais medo de cachorro, conseguiu criar uma relação com animais (o que nunca havia acontecido antes) e raramente desfruta de uma boa noite de sono. "Elas ficam brigando embaixo da minha janela, latem pra caramba. Aparece um mosquito no portão, elas latem", conta.
Ambas adotadas, na definição dele, Frida é firme e possessiva como uma "enfermeira alemã"; já Morena é uma "porra-louca total". "Gosto de vira-lata, é resistente, inteligente, independente", argumenta. "É fogo, a gente cria amor por esses bichinhos. Nunca pensei que fosse ter esse lance de bicho", confessa.
Embora elas tenham conquistado espaço no coração do músico, na casa dele, elas ainda enfrentam restrições. "Acho que bicho é bicho e homem é homem, apesar de homem ser bicho. Tem gente que trata cachorro como criança, não é legal. Aqui não tem essa de dormir no sofá nem de ficar lambendo o bebê", diz ele, que logo amolece quando o assunto é aumentar a matilha: "Quem tem dois pode ter quatro. Estamos mudando para uma casa maior, quem sabe...".
