Atletas passaram por São Paulo com pouco brilho 15/9/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; DESEMPENHO; JOGADOR; LATERAL; FLUMINENSE /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/
Atletas passaram por São Paulo com pouco brilho
DA REPORTAGEM LOCAL
Nenhum clube paulista tem laterais ou alas tão decisivos na artilharia do atual Brasileiro como Fluminense, Internacional e Goiás. Mas a história dos jogadores dessas posições do trio que lidera a competição é bastante ligada a São Paulo.
Dos seis, cinco começaram a carreira ou ganharam projeção em clubes do Estado com o futebol mais forte do país. Paulo Baier ainda não atuou em São Paulo, mas o Palmeiras dá como certa a sua contratação para 2006.
E os jogadores que hoje brilham nas laterais dos gramados pouco fizeram em agremiações paulistas.
O São Paulo vê Gabriel e Juan se destacarem no Fluminense. O primeiro ficou muito tempo na geladeira (foi afastado para o time B), e o clube comemorou quando se livrou de seu salário, superior a R$ 80 mil mensais. O segundo iniciou a carreira no Morumbi, mas ainda jovem foi para o inglês Arsenal, de onde partiu depois para as Laranjeiras.
Élder Granja e Jadílson pouco agradaram enquanto atuavam no futebol paulista.
O primeiro foi dispensado quando ainda era amador no Santos, clube da cidade onde nasceu. Depois tentou a sorte em clubes mais modestos até chegar à Portuguesa, quando o time do Canindé já afundava.
Na mesma Portuguesa, Jadílson, agora destaque do Goiás, chegou a ser ironizado por sua estatura (1,65 m). Não deu certo lá e rodou pelo interior do Estado e até pelo Japão antes de ser contratado pela equipe hoje comandada por Geninho.
Da safra de laterais e alas dos melhores do Brasileiro, quem mais brilho teve no futebol paulista foi Jorge Wagner. Ainda como meia, ganhou o Paulista-03 pelo Corinthians. Mas, logo depois, naufragou junto com o time na Libertadores e foi para o futebol russo _está hoje emprestado ao Inter.
(PC)
