Vidas a mais 12/9/2005
Autor: MÁRCIO THOMAZ BASTOS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vidas a mais
MÁRCIO THOMAZ BASTOS
Prevíamos recolher 80 mil armas. Graças ao apoio da população, recolhemos três vezes mais do que o previsto
"FALHA A FALA. Fala a bala". Com essas duas frases, o jovem escritor Paulo Lins resumiu no romance "Cidade de Deus" o avanço da violência no Brasil nas últimas décadas.
A população sofreu nos últimos 15 anos com aumentos anuais no número de vítimas de armas de fogo no Brasil, especialmente homicídios.
Em 1992, ocorreram no Brasil 16.729 mortes por arma de fogo. Esse número cresceu a cada ano e, em 1998, o país já registrava 30.211 mortes por arma de fogo. Em 2003, houve 39.325 mortos por arma de fogo. Os sucessivos governos e a população assistiram atônitos a esse fenômeno, sem conseguir combatê-lo.
Mas, de acordo com dados recentemente divulgados pelo Ministério da Saúde, esse número caiu pela primeira vez em 13 anos para 36.119 homicídios no ano passado. O número ainda é alto, mas se trata de uma inconteste vitória da sociedade brasileira.
Sociólogos, médicos e estatísticos que estudaram os dados são unânimes em creditar grande parte dessa queda nacional aos efeitos do Estatuto do Desarmamento e à campanha de entrega de armas.
O rígido controle de armas de fogo no Brasil é uma necessidade que temos para enfrentar o problema da violência. O governo brasileiro não tinha os meios legais e institucionais adequados para lidar com essa questão. Assim, ainda na campanha do então candidato Luiz Inácio Lula da Silva, foi elaborado pelo Instituto Cidadania um Plano Nacional de Segurança Pública. Nele, foi explicitada a necessidade de reduzir e controlar o estoque de armas em circulação.
Durante o primeiro ano do governo do presidente Lula, o Congresso Nacional discutiu e aprovou uma nova legislação, o Estatuto do Desarmamento. Assegurou assim ao Poder Executivo os meios para realizar uma transformação institucional no controle de armas de fogo e à população a possibilidade de entregar suas armas e reduzir o estoque de armas existente.
A campanha de recolhimento teve início em julho de 2004. Prevíamos recolher, em seis meses, cerca de 80 mil armas, o dobro do que as polícias retiram de circulação anualmente. Graças a um expressivo apoio da população, recolhemos três vezes mais armas do que havíamos previsto.
Os prazos de entrega foram prorrogados sucessivas vezes, uma vez que a demanda pela entrega continua e ainda existem muitas armas a serem entregues. Hoje, já temos 451.542 armas recolhidas e esperamos ultrapassar as 500 mil até o prazo final, no dia 23 de outubro deste ano.
Uma comparação entre os dados do Ministério da Saúde e o número de armas recolhidas por Estado pela Polícia Federal mostra que os Estados que mais recolheram armas em números absolutos, como São Paulo, Rio de Janeiro e Pernambuco, foram aqueles que observaram as maiores diminuições no número de mortos por armas de fogo.
Uma pesquisa recentemente divulgada pela Unesco revelou ainda que, caso o Estatuto do Desarmamento não tivesse entrado em vigor e a campanha de recolhimento de armas não tivesse ocorrido, pelo crescimento médio do número de homicídios no Brasil, teríamos tido 41.682 mortes em 2004. Isso significa dizer que 5.563 vidas foram poupadas no ano passado. É uma bela vitória.
A participação das polícias e do Comando do Exército permitiu que o recolhimento fosse estruturado em todo o território nacional. Isso foi fundamental para o êxito no recolhimento. Mas as maiores quedas foram registradas nas regiões metropolitanas. Justamente nos locais em que o problema deve ser mais fortemente combatido, em que se encontra o maior número de vítimas e de perpetradores desse tipo de crime. Para isso, foram fundamentais o apoio das organizações da sociedade civil e o desejo da população em se desfazer de suas armas.
Alguns chegaram a alegar que a campanha de recolhimento de armas não auxiliaria no combate à violência. Argumentaram que deveriam ser retiradas de circulação as armas dos bandidos, e não as armas do cidadão comum.
Como os números agora provam, não é disso que se trata. As armas dos bandidos devem ser retiradas, não pela campanha de recolhimento, uma campanha voluntária e voltada à cultura de paz, mas pela repressão policial. A Polícia Federal, por exemplo, apenas na chamada "Operação Gatilho", retirou de circulação mais de 2 milhões de cartuchos ilegais que se destinavam aos morros do Rio de Janeiro.
A campanha do desarmamento busca diminuir o estoque de armas em circulação e com isso impedir que essas armas, no médio prazo, caiam nas mãos de criminosos. Visa também reduzir os acidentes cometidos com armas de fogo por discussões fúteis ou banais. Como mostraram os números do Ministério da Saúde, os mais confiáveis para tratar dessa questão, esse resultado foi plenamente alcançado.
É apenas com políticas públicas como a Campanha do Desarmamento, como a estruturação do Sistema Nacional de Segurança Pública e como a reforma do Poder Judiciário, que seremos capazes de diminuir a nossa insegurança e nos aproximarmos de nosso sonho de vivermos em um Brasil mais seguro.
Márcio Thomaz Bastos, 70, advogado criminalista, é o ministro da Justiça. Foi presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) nacional (1987-89) e da OAB-SP (1983-85).
