Atletas "fortões" mudam rotina de hotel 20/8/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Atletas que vão participar dos campeonatos Pan-americano e Intercontinental do Strongman
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PESO-PESADO
Assuntos Principais: ESPORTE; ATLETA; CAMPEONATO PAN-AMERICANO E INTERCONTINENTAL DE STRONGMAN; FORÇA FÍSICA; MUDANÇA; ROTINA; COMFORT NOVA PAULISTA /HOTEL/
Competidores de esporte que pretende revelar o homem mais forte do mundo participam de seletiva no Ibirapuera
Atletas "fortões" mudam rotina de hotel
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
Trinta atletas do campeonato Pan-americano e Intercontinental de Strongman _esporte que pretende revelar o homem mais forte do mundo_ modificaram a rotina do hotel em que se instalaram em São Paulo. "Tivemos que triplicar a quantidade de comida no café da manhã e no almoço", disse Simone Santos, executiva de contas do Comfort Nova Paulista, na zona sul da cidade.
Os competidores vieram da Rússia, do Canadá, do Irã, da Noruega, da Suécia e dos Estados Unidos, entre outros países. Eles participam de uma seletiva do Strongman no ginásio do Ibirapuera que começou ontem e vai até amanhã. Os vencedores farão parte do Mundial no Canadá.
A permanência dos fortões levou ainda a uma diversificação no cardápio. "Incluímos no café da manhã bacon e lingüiça", disse Santos. "Eles querem mais carne, proteínas. São comidas com sustança. Saladinha, nem pensar."
Em média, os atletas têm 140 kg e 1,80 m. O porte avantajado exige muita alimentação e provoca transtornos. "Quando dois fortões subiram no elevador, ele ficou parado. Precisamos colocar um de cada vez", afirmou.
Uma equipe de manutenção foi destacada para cuidar dos espaços dos atletas no hotel. Toda vez que eles saem do quarto, os funcionários verificam se o vaso sanitário não quebrou e se está tudo em ordem.
Mas as dificuldades de logística não pararam aí. O casal de neozelandeses Levi Vaoga, 34, e Diana Vaoga, 33, precisou juntar uma cama de solteiro à cama de casal para poder dormir. "Já estamos acostumados. Em casa, temos um colchão d'água. Como eu me mexo demais, parece que tem uma onda levantando a cama", brincou o fortão.
É a primeira vez que o campeonato acontece no Brasil e apenas dois atletas brasileiros resolveram disputar. Com 100 kg e 1,80 m, Cristiano Souza, 26, tem poucas chances de vencer. Metalúrgico, ele mesmo desenvolve as ferramentas para treinar, em Caxias do Sul (RS), onde mora. "Vim aqui para ganhar experiência. Preciso ainda de mais um ano de treino." Souza vai ter que ganhar cerca de 3 kg por mês para chegar à média de peso dos atletas internacionais.
Um dos inventores do esporte, Douglas Edmunds, 61, que hoje é juiz das provas, provoca: "Onde estão os fortões do Brasil?"
Fernando Mira, 38, é segurança do evento e tem o mesmo porte de um atleta de Strongman, segundo Edmunds. "Mas ele está velho demais para competir", diz. Mira garante que não treinaria: "O meu negócio é basquete".
