Publicitário diz que não aceitará calote do partido 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTCA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; PT /PARTIDO/; DÍVIDA; CALOTE; NOTA; JOÃO PAULO CUNHA
Publicitário diz que não aceitará calote do partido 
DA AGÊNCIA FOLHA
O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza divulgou ontem nota na qual nega que tenha chantageado o PT e acusou o partido de ter armado essa versão "para dar-lhe o calote nos empréstimos feitos legalmente no sistema bancário". Segundo a "Veja", o publicitário teria telefonado ao deputado João Paulo Cunha (PT-SP) pedindo R$ 200 milhões em troca de seu silêncio. 
Em entrevista publicada ontem na Folha, Valério já havia contestado a acusação de chantagem. Valério disse ontem que "não aceitará o calote do PTe cobrará a dívida judicialmente, se necessário for". Ele informou que entregará à Procuradoria Geral da República e ao Supremo Tribunal Federal nesta semana "farta documentação comprovandoa regularidade da movimentação financeira de suas empresas". 
As empresas de Marcos Valério fizeram cinco empréstimos bancários, em 2003 e 2004, cujos valores atualizados ultrapassamos R$ 93 milhões. Esses valores teriam sido repassados ao PT, por meio de contratos de empréstimo, para financiar campanhas eleitorais. 
Na nota, o empresário afirma que não "não existem fontes secretas que injetam recursos em suas empresas": "As receitas e o patrimônio delas são resultados de mais de 20 anos de atuação comprovada nomercado publicitário nacional". O publicitário também afirmou que "não entende por que alguns políticos afirmam que receberam doações da Usiminas, uma vez que, na verdade, as doações foram da SMPB". 
A versão contraria as justificativas apresentadas pelo deputado federal Roberto Brant (PFL-MG) e pelo ex-secretário de Radiodifusão PauloMenicucci (PSDB-MG) para doações eleitorais feitas pela SMPB. Brant disse que recebeu R$ 102 mil para sua campanha a prefeito de Belo Horizonte, e Menicucci sacou R$ 205 mil para João Leite (PSB), que disputava com Brant. Os dois disseram que o dinheiro vinha da Usiminas.
