Japonês encarna Zico para que o time entenda o chefe 21/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Legenda Foto: Kunihiro Suzuki traduz para os jogadores do Japão as instruções do técnico Zico durante treino
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; ZICO /TÉCNICO/; KUNIHIRO SUZUKI; TRADUTOR; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005
Japonês encarna Zico para que o time entenda o chefe
Apaixonado pelo futebol brasileiro, Kunihiro Suzuki é a sombra do técnico que desafiará a equipe de Parreira
FÁBIO VICTOR
ENVIADO ESPECIAL A COLÔNIA
Tudo começou no porão de um cargueiro no porto de Yokohama, Japão. Era o início dos anos 70. Kunihiro Suzuki tinha só 15 anos e adorava futebol. Fugiu de casa com duas bolas e duas camisetas e, decidido a ir ao Brasil conhecer Pelé, que acabara de encantar o mundo no México, entrou escondido no navio. Foi descoberto, levou um sermão e só retomou a aventura quatro anos depois, quando pisou pela primeira vez no país do futebol.
Mal imaginaria que, em vez de Pelé, descobriria outro ícone boleiro. Suzuki virou fã de Zico, depois funcionário e amigo. Hoje é tudo isso e bem mais. Como intérprete do ex-jogador, atual técnico do Japão, ele é a encarnação de Zico, a voz por meio da qual o "Galinho de Quintino", que não fala japonês, se comunica com jogadores e dirigentes da seleção do país.
Não é exagero dizer que, caso o Japão vença o Brasil amanhã pela primeira vez na história e avance na Copa das Confederações, deverá muito da proeza a Suzuki.
Basta passar um dia com os japoneses para entender. Um simples treino, como ontem, em Colônia, com basicamente reservas, não existiria sem o intérprete.
Chutes a gol: um assistente lança, Zico ajeita e os jogadores arrematam. Em português, o ex-craque do Flamengo e da seleção _um dos chutes mais açucarados da história_, diz como fazer. Ninguém entende nada. Antes que o próximo da fila marque carreira, Suzuki já fez seu serviço. O novelo idiomático está desenleado, e a bola, no barbante.
Termina o treino. Um batalhão de repórteres japoneses cerca Zico, o anjo da guarda ao seu lado. Perguntas incompreensíveis ao técnico e aos cinco jornalistas brasileiros ali. Suzuki, 1,65 m, verte para o português. Alívio do lado brasileiro, expectativa do resto.
"Se a gente tivesse feito mais dois golzinhos ontem [anteontem, contra a Grécia], teríamos a vantagem do empate contra o Brasil", diz Zico. Silêncio. O anjo fala, e, com "delay" de dois minutos, vem a curiosa reação dos japoneses _gargalhada geral.
Na hora das broncas nos jogadores, Suzuki filtra os palavrões ("Não falamos tantos como no Brasil") e reproduz integralmente os gestos do técnico. "Ele pode até dar uma amenizada, mas fala grosso, porque sabe exatamente o que quero", relata Zico.
Tem sido assim nos últimos 14 anos. A relação entre treinador e intérprete vem do tempo que o primeiro era jogador. Em 1991, Zico foi para o Sumitomo Metals, que viraria Kashima Antlers. O clube contratou Suzuki, que àquela altura já tinha bom português e muita bagagem de Brasil.
Depois da primeira vez, voltara outras tantas. Primeiro a São Paulo, depois ao Rio, onde morou um ano e meio, estudando na mais eficiente das escolas. "Aprendi na rua. Já fui morar em São Cristóvão [subúrbio do Rio]. As moças da rua foram as primeiras professoras", diz, com um riso maroto.
De volta ao Japão, trabalhou na Embaixada do Brasil em sua Tóquio natal, apurando ainda mais o português, que fala sem sotaque.
Quando recebeu o convite para ser intérprete num time de futebol, topou na hora, mas às cegas.
"Disseram que ajudaria um brasileiro, mas, quando assinei, não sabia quem era. Eu colecionava fotos do Zico, tinha tudo sobre ele. Dei um pulo quando soube. Era grande demais para mim."
Nesse tempo, a devoção só aumentou ("Não dá para deixar de ser fã do Zico. Ele foi quase perfeito em campo, é meu chefe, amigo, é tudo"), assim como as histórias curiosas. Como num jogo contra Omã nas eliminatórias para a Copa-06 _o Japão está classificado.
Zico estava furioso com o juiz, e Suzuki, como sempre ao seu lado, notou. "Ele seria expulso, então me antecipei e xinguei eu mesmo o árbitro." O técnico seguiu em campo, o intérprete foi expulso.
LEIA MAIS sobre a Copa das Confederações na pág. D4
