Genro de Jefferson fazia negociações nos Correios, diz Marinho 13/6/2005
Autor: RUBENS VALENTE; ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Maurício Marinho atrás de computador, que mostra sua imagem em gravação feita nos Correios
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; MAURÍCIO MARINHO; ROBERTO JEFFERSON; GENRO; MARCUS VINÍCIUS VASCONSELOS FERREIRA; NELSON MARQUEZELLI
Ex-chefe de estatal confirmou que atendeu fornecedor a pedido do genro do presidente do PTB, mas negou irregularidade nisso
Genro de Jefferson fazia negociações nos Correios, diz Marinho
RUBENS VALENTE
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O genro de Roberto Jefferson (PTB-RJ), Marcus Vinícius Vasconcelos Ferreira, intermediou interesses de empresas com contratos nos Correios, segundo depoimento prestado ao Ministério Público Federal pelo ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material da estatal Maurício Marinho.
Em entrevista concedida à Folha no último sábado, Marinho confirmou que atendeu pelo menos um fornecedor a pedido do genro, mas negou irregularidade nisso (leia entrevista abaixo). "Ele recebia todo mundo. Isso é normal na administração pública", defendeu o advogado de Marinho, José Ricardo Baitello.
No depoimento prestado no último dia 6 ao procurador Bruno Acioli, Marinho também disse ter sido alvo de "lobby" supostamente praticado por Antônio Pedreira, ex-candidato à Presidência da República em 1989 pelo nanico Partido do Povo Brasileiro, em nome de "uma empresa do Rio Grande do Sul que fabricava tênis e botinas". A empresa teve um contrato cancelado nos Correios e estava prestes a perder outro.
No primeiro vídeo divulgado pela "Veja", Marinho diz que Pedreira "é amigo" do ministro das Comunicações, Eunício Oliveira (PMDB-CE), e tem "bom relacionamento" com o senador Renan Calheiros (PMDB-AL).
O genro de Jefferson teria pedido que Marinho atendesse um representante da empresa Canon do Brasil chamado "César", que havia entrado com recurso administrativo contra uma licitação vencida pela Xerox, para fornecimento de copiadoras para os Correios. A licitação é anterior à gestão de Marinho no departamento.
No depoimento, Marinho disse ter recebido, como chefe, "mais de 300 fornecedores". "Marcus Vinícius foi muitas vezes na ECT [Empresa de Correios e Telégrafos]. Marcus Vinícius pedia ao depoente [Marinho] que atendesse determinados fornecedores, entre os quais César de tal (fornecedor de copiadoras) e Cristiano Brandão ou outra pessoa (área de tecnologia). Que não consegue se recordar de outras pessoas, mas pode informar que Marcus Vinícius o apresentou a outros fornecedores mais de duas vezes", diz o depoimento prestado por Marinho
Indagado pelos procuradores, explicou que o genro de Roberto Jefferson "freqüentava o gabinete" do então diretor de Administração dos Correios, Antônio Osório Menezes Batista.
No depoimento, acrescentou o nome do deputado federal Nelson Marquezelli (PTB-SP) também como freqüentador dos Correios. Segundo ele, Marquezelli "sempre procurava o diretor Osório e provavelmente encaminhou algum fornecedor para audiências com o depoente [Marinho]".
Em entrevista na última sexta-feira, ao falar da citação de seu nome em novo vídeo divulgado no sábado, Marquezelli disse não ter interesse comercial na empresa. "Não tenho atividade comercial com os Correios. Uso a empresa para mandar telegrama e carta por meio de meu gabinete."
A seguir, trechos da entrevista concedida por Maurício Marinho à Folha no sábado:
*
Folha - Em determinado ponto da segunda gravação, você diz que fala com Marcus Vinícius, genro de Roberto Jefferson. Quantas vezes o senhor conversou com ele ao longo de sua gestão de dez meses?
Maurício Marinho - Já respondi a essa pergunta, não sei se à Procuradoria ou à Polícia Federal, mas devo ter falado com ele umas três ou quatro vezes, por telefone.
Folha - O sr. mantinha contatos pessoais com ele?
Marinho - Não, não. Nós almoçamos uma vez, ele ligou pedindo que eu atendesse determinado cliente, eu atendo. Assim como qualquer parlamentar, diretor da empresa ou outro fornecedor que me ligava, pedia que eu atendesse os fornecedores, eu sempre atendi. Tendo ele contrato nos Correios ou não. São centenas de fornecedores, e a maioria dos atendimentos era feito diretamente por mim ou pela minha assessoria.
Folha - Qual cliente ele pediu que o sr. atendesse?
Marinho - Ele pediu para eu atender o caso da Canon, se não me falha a memória, que participou de um processo licitatório em fevereiro de 2004 _ eu assumi em junho, julho de 2004. Ele pediu que eu atendesse, eu atendi, porque a pessoa tinha entrado com um recurso contra o processo licitatório da empresa e todo recurso na empresa deve ser encaminhado ao departamento jurídico.
E todo recurso de licitação não entra no Decam [departamento de contratação, então dirigido por Marinho], tem de entrar na CPL [Comissão Permanente de Licitação] ou na pregoeira. E, por norma da empresa, isso vai ao departamento jurídico.
Folha - Ele queria uma orientação sobre como proceder?
Marinho - É que tinha um processo lá dentro, que não tinha resposta. Em que pé estava. Não pedindo favores ou benefícios. É licitação antiga, da gestão anterior, foi deflagrada, foi homologada em nome da Xerox.
Folha - Quantos políticos o sr. atendeu no departamento?
Marinho - Políticos, políticos, diretamente são poucos. A gente atende muitas pessoas que vão lá porque os políticos solicitam. Ou pra mim ou para o próprio diretor, ou via outro diretor de área, ou via do próprio presidente.
Aí ligam e dizem: "Olha, eu gostaria que vocês atendessem fulano de tal". Então todo fornecedor era recebido e tratado da mesma forma. Sem nenhum conchavo, sem nenhuma artimanha, sem nenhum ajuste. Nós não fazíamos as licitações, não definíamos as especificações, não autorizávamos o processo licitatório, não homologamos o processo licitatório e não assinávamos os contratos superiores a R$ 650 mil.
Folha - Fica claro, nas gravações, que há sempre um ingrediente político na escolha dos cargos de chefia dos Correios. Essas nomeações, de que forma ocorrem?
Marinho - Há muito tempo nos Correios, assim como na maioria dos órgãos públicos, todos os cargos em nível de primeiro escalão, falando dos Correios, presidente, diretores, são cargos políticos. Agora, abaixo do nível de diretor, nas áreas [técnicas], pela própria estrutura da empresa, pelo próprio estatuto da organização, tem de ser funcionário de carreira.
Mas isso não quer dizer que esse funcionário não possa ter também um padrinho político, ou seja, indicado por alguém. Isso se verifica em qualquer organização, não é privilégio dos Correios.
Folha - O sr. defende a instalação de CPI para investigar os Correios?
Marinho - Não sei se é necessário ou se não é necessário, mas acho que todos os fatos devem ser esclarecidos. E muito bem esclarecidos, porque da forma como a matéria [da revista "Veja"] foi [divulgada], destrói não só a gente _como pessoa, nos deixa numa situação difícil dentro da família_ mas também coloca [em xeque] toda organização como os Correios com uma credibilidade há anos como top de mercado. Se há algum manuseio ou conchavo, não tenho conhecimento, desconheço isso dentro da organização.
Folha - A divulgação do vídeo levou o deputado Roberto Jefferson a denunciar um esquema de "mensalão" para deputados federais. O sr. acha que isso também deve ser investigado pelo Congresso?
Marinho - Acho que sim. Porque, se existe "mensalão", é porque existe fonte de recursos. E é preciso saber qual é essa fonte.
