A INDICAÇÃO DE BUSH 23/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; SUPREMA CORTE; GEORGE W. BUSH; NOMEAÇÃO; CONSERVADOR; JOHN ROBERTS JR
A INDICAÇÃO DE BUSH
PARA UM presidente dos EUA, a oportunidade de indicar um juiz para a Suprema Corte é um momento importantíssimo, que permite projetar seu poder para além dos quatro ou oito anos de mandato. Nesse tribunal decidem-se as mais fundamentais e polêmicas questões que dividem o país. Além disso, ministros da Suprema Corte não precisam prestar contas a ninguém e só deixam seus cargos num caixão ou então por vontade própria, quando pedem para aposentar-se.
George W. Bush, que nada tem de tolo, indicou John G. Roberts para ocupar uma das nove cadeiras do tribunal. Trata-se de uma escolha calculada, considerando a ameaça de os democratas bloquearem indefinidamente a indicação no Senado por avaliarem o candidato como excessivamente conservador.
Roberts escapa em princípio à armadilha. Como "insider" nos meios jurídicos da capital, ele desenvolveu bom trânsito com importantes figuras do Partido Democrata, o que o ajuda a não ser rejeitado prontamente. Além disso, ninguém sabe ao certo que tipo de conservador ele é. Há os tradicionais, que tendem a respeitar os precedentes estabelecidos pela Suprema Corte, e os heterodoxos, que chegam com uma agenda própria e, uma vez no cargo, vão tentar implementá-la.
É essa segunda categoria que os democratas querem evitar, para impedir que decisões como a do caso Roe vs. Wade, de 1973, que estabeleceu o direito ao aborto, sejam revertidas.
A dificuldade com Roberts é que não se conhece mais profundamente o que ele pensa, pois raramente escreveu peças em que expôs sua opinião pessoal. Sabe-se que ele já pediu à Suprema Corte que revisse o direito ao aborto, mas o fez como advogado representando a Casa Branca sob George Bush pai.
Nesse contexto, a sabatina a que o indicado será submetido no Senado adquire um caráter ainda mais importante, pois será a ocasião para descobrir o que Roberts pensa.
