Má conservação ameaça edifícios históricos 11/5/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; CIDADE HISTÓRICA; SABARÁ /MG/; SANTA LUZIA /MG/; CREA /CONSELHO REGIONAL DE ARQUITETURA, ENGENHARIA E AGRONOMIA/; CORPO DE BOMBEIROS; VISTORIA; PROBLEMA; APRESENTAÇÃO; RESOLUÇÃO; AMEAÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO
Má conservação ameaça edifícios históricos
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Todas as construções tombadas pelo patrimônio histórico em Sabará e Santa Luzia (região metropolitana de Belo Horizonte) estão com problemas. Essa foi a conclusão de uma fiscalização realizada pelo Crea-MG (Conselho Regional de Arquitetura, Engenharia e Agronomia de Minas Gerais) e pelo Corpo de Bombeiros.
Foram vistoriadas 80 construções em Sabará e 48 em Santa Luzia, incluindo igrejas, museus e casarões. Todos os prédios vistoriados no centro histórico das duas cidades ou no entorno deles foram reprovados. 
O principal problema encontrado foi o risco de incêndio iminente por causa de fiações elétricas expostas ou extremamente antigas e inadequadas, além da inexistência de projetos de prevenção e combate a incêndios.
Foi por causa de problemas como esses que incêndios destruíram completamente em abril de 2003 um casarão na praça Tiradentes, em Ouro Preto, e, dois meses depois, parte da igreja de Nossa Senhora das Mercês, em Sabará, construída provavelmente na primeira metade do século 18, devastando os dois altares, parte do forro, do telhado e três imagens barrocas em madeira.
O engenheiro Sídio Gonçalves de Rezende, coordenador da Fiscalização da Regional Metropolitana do Crea-MG, disse que a questão é preocupante.
"A fiação exposta e em contato com uma grande quantidade de madeira das construções antigas significa um risco muito grande de incêndios. Há casos de fios muito antigos recobertos com lona, em vez de plástico", disse.
Em algumas construções foram identificados ainda problemas estruturais, além dos elétricos. A igreja Nossa Senhora da Conceição, em Sabará, construída entre 1701 e 1714, tem rachaduras na sua estrutura, risco de desabamento da abóbada e ação de cupins.
Também em Sabará, a capela de Nossa Senhora do Rosário, construída no século 18 e localizada em área da mineração Anglo Gold, está escorada há seis meses, com risco de desabamento.
Déborah Louise, arquiteta da Anglo Gold, empresa responsável pela preservação da capela, disse que "há três anos, mais ou menos" solicitou ao Iepha (Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico) os projetos de restauração dessa capela e de uma outra, a de Santa Efigênia, também na área da empresa. 
"Até hoje não recebemos os projetos para fazer a restauração", disse ela. Procurado pela Folha, o Iepha não respondeu até a conclusão desta edição.
O comandante do pelotão do Corpo de Bombeiros de Sabará, subtenente Marcelo Queiroz, disse que foram emitidas notificações e que os responsáveis têm 30 dias para resolver os problemas e apresentar os laudos e projetos. Caso contrário, o Ministério Público será acionado.
Ninguém no Iphan, órgão federal que acompanha a situação do patrimônio tombado, foi encontrado para falar porque os funcionários estão em greve.
A diretora do Patrimônio Histórico e Cultural de Sabará, Milene Pinto, disse que a prefeitura vai fazer o projeto de incêndio de todas as construções institucionais, incluindo as 13 igrejas tombadas. Ela afirmou que o prazo de 30 dias não será suficiente. Sobre os laudos da fiação elétrica nas igrejas, será preciso ação do Iphan.
A secretária da Cultura de Santa Luzia, Maria Goretti Gabrich, não foi localizada.
