SOS Mata Atlântica vê problema nas ações de ONGs 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; SOS MATA ATLÂNTICA /ONG/; AMBIENTALISTA; PROTEÇÃO; DIFICULDADE; PESQUISA; COMUNICAÇÃO; POPULAÇÃO; CONSCIENTIZAÇÃO
SOS Mata Atlântica vê problema nas ações de ONGs 
DA ENVIADA A CAMPOS DO JORDÃO 
Uma das maiores ONGs do país, a SOS Mata Atlântica admite que uma das principais dificuldades das entidades ambientalistas é a comunicação com a população.
O resultado foi apontado pela pesquisa feita pela ONG, que comemora 18 anos. O levantamento mostra uma falta de noção das pessoas sobre as implicações do desmatamento para o cidadão comum _como agravamento da falta de água, aquecimento e menor quantidade de chuva, aumento de insetos e poluição.
Para o presidente da SOS Mata Atlântica, Roberto Klabin, o maior desafio para uma entidade ambientalista é ter diferentes discursos para fazer com que toda a população conheça e entenda a importância da preservação.
"Os que vivem nos grandes centros não sabem que estão em cima da mata e não imaginam de onde vem a comida, a água. Eles só têm contato com a questão quando estão viajando, a passeio", diz.
Segundo Klabin, para atingir os diferentes grupos sociais, é preciso falar para os moradores de favelas dos riscos de viver nas encostas de morro e para o proprietário de um terreno na praia que seu imóvel ficará mais valorizado com a presença da mata.
"Precisamos fazer com que as pessoas passem de preocupadas para engajadas. Para isso, é necessário melhorar nossa comunicação com o público que não está no gueto ambientalista", afirma.
O estudo da SOS Mata Atlântica mostrou que ainda hoje há quem desconheça onde fica a mata atlântica e a confunda com a floresta amazônica. A pesquisa foi encomendado pela entidade à Clarice Herzog Associados por ocasião da passagem dos 18 anos de funcionamento da ONG.
O trabalho foi uma pesquisa qualitativa feita por meio de dez discussões em grupo com membros de todas as classes sociais e de entrevistas em profundidade _com cinco jornalistas, três professores, um político e um profissional de gestão ambiental.
O aniversário da entidade será comemorado também com uma série de eventos no parque Ibirapuera, zona sul de São Paulo, amanhã, no sábado e domingo.
O que tem a ver com você? 
Para que as pessoas se conscientizem da importância da mata atlântica, existe a tendência de expor qual é a relação delas com esse bioma. Há diversas respostas, algumas delas curiosas.
Segundo a diretora de gestão ambiental Marcia Hirota, a roda de capoeira, por exemplo, poderia deixar de existir se a mata atlântica fosse extinta. Ela explica: a berimba, árvore de onde é feito o berimbau, é espécie dessa mata.
Quem mora na Baixada Santista também pode sentir como efeito concreto do desmatamento a falta de água: é na serra, em uma área de mata atlântica, que estão localizadas 130 nascentes.
O gari Sérgio Marques de Oliveira, 31, é um dos que não têm idéia de onde fica a mata atlântica. "Já ouvi falar dela, mas não sei muita coisa", disse. No entanto, ele opina que qualquer floresta deve ser preservada "para não acabar com o ar puro e para os animais terem onde viver".
