Ainda aquele assunto 16/6/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Ainda aquele assunto
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
ESCREVER para a Folha às quintas-feiras é uma missão ingrata. O fechamento da edição nacional é às 7 da noite (não dá tempo de comentar os jogos de quarta) e meus colegas escrevem com tanta categoria que às vezes me obrigam a rasgar as anotações que fiz sobre o fim de semana. Tostão, no domingo, esgotou quase tudo o que eu queria dizer sobre Argentina x Brasil. Resumindo: o Brasil não tomou aquele sufoco no primeiro tempo por falta de vontade ou de volantes...
A Argentina tem ótimos jogadores, marca muito bem _em geral, melhor que o Brasil; talvez esse seja o ponto em que eles mais nos superam_ e tem qualidades óbvias no ataque. Não conseguimos marcá-los no Monumental por defeitos crônicos e erros individuais e coletivos; sofremos um gol muito cedo e penamos para nos reorganizar. Muito mais trágico é sermos incapazes de usar nosso talento contra equipes medíocres, como acontece direto...
Como contraponto a previsões hiperotimistas ou catastróficas, é legal lembrar de capítulos anteriores das eliminatórias. Depois daqueles 3 x 1 para nós no Mineirão, empatamos com o Chile em jogo feinho (1 x 1, com gol irregular de Luis Fabiano). A Argentina empatou em casa com o Paraguai, em 0 x 0... Deve ter parecido o fim do mundo.
Por tudo isso, é bobagem dizer que o jogo contra o Paraguai só foi bom porque o adversário era fraco. Estávamos atentos e inspirados; fomos supereficientes e tornamos o jogo fácil e divertido. Parreira podia ter mudado o time para o jogo seguinte e tomado um vareio da Argentina da mesma forma... Ele fez o que vivemos pedindo: usou o maior número possível de "craques" ao mesmo tempo (vamos pular a discussão sobre quem é craque, só para facilitar).
Sim, ele podia ter escalado alguém para segurar e distribuir a bola no meio-campo. Sem questionar este ou aquele nome, às vezes sinto falta dessa função. Mas ainda acho que Parreira tinha o direito de tentar de novo com o tal do quarteto. Pelas reações de parte da torcida, parece que jogar com dois volantes contra a Argentina é tentativa de suicídio... Ou que Adriano foi uma invenção de última hora, uma aposta furada.
Tudo bem que inventar o Zé Roberto de volante é temerário (eu não o faria), mas ele podia dar qualidade à saída de bola. (Nem sei por que estou contemporizando, tenho implicado tanto com o Parreira...). O fato é que minha dupla de volantes seria outra. Talvez Renato e Juninho Pernambucano, apesar de gostar deste um pouco mais avançado.
A boa notícia é que Parreira continua insistindo nos quatro "atacantes" e eles estão dispostos a "melhorar o posicionamento defensivo e buscar cada vez mais o conjunto", como disse Ronaldinho. E, além deles, ainda temos Ronaldo, Ricardo Oliveira, Alex, Júlio Baptista e outros candidatos cogitados aqui e ali (como Fred, Fernandão, Liédson...). Ou seja, os titulares têm sombras, Parreira tem opções, e nós temos assunto para outras mil colunas e debates, mesmo às quintas-feiras...
Questão recorrente
Ah, sim, sobre a defesa: às vezes Roque Jr. e Lucio ficam na roubada por erros de marcação no meio-campo, mas eles também se colocam em situações difíceis por sua própria precipitação, posicionamento errado ou engrossadas básicas. Juan me parece menos estabanado, mas minha tentativa de zaga seria com Alex e Luisão.
Lá e cá
No Brasil, a CBF faz o que pode para tirar os atletas dos clubes _e faturar um cachê até pelo treino da seleção, como se viu. Na Europa, um dirigente da Uefa diz que a Copa das Confederações não tem razão de ser.
Fenômeno jamaicano
O recordista dos 100 m rasos começou a correr aos 18 anos!
E-mail soninha.folha@uol.com.br
