BC mantém a taxa básica de juros em 19,75% ao ano 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
BC mantém a taxa básica de juros em 19,75% ao ano
O Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central) manteve os juros básicos da economia em 19,75% ao ano, mesmo nível em que se encontram desde maio, adiando por pelo menos um mês o início do processo de redução da taxa.
A manutenção dos juros já era esperada pelo mercado. Segundo o BC, a decisão foi unânime e levou em conta as perspectivas para a trajetória da inflação, mesmo que os índices venham mostrando queda.
A taxa do BC funciona apenas como referência para o mercado. Os juros cobrados pelos bancos e pelo comércio são bem maiores. 
Págs. B3 e B4
