Investimento estrangeiro sobe 53% 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Arte: GRÁFICO: EMPRESAS ESTRANGEIRAS INVESTIRAM US$ 2 BI NO BRASIL NO MÊS PASSADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO; CRISE POLÍTICA; REPERCUSSÃO; INDÚSTRIA; SERVIÇOS; EXTRAÇÃO MINERAL; ESTABILIDADE
Investimento estrangeiro sobe 53%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Empresas multinacionais investiram US$ 2,035 bilhões no Brasil no mês passado, valor 53% maior do que o registrado em junho, de acordo com o Banco Central. Com esse resultado, o total de investimentos estrangeiros diretos recebidos pelo país neste ano chegou a US$ 10,601 bilhões, um crescimento de 88% em relação ao mesmo período de 2004.
O chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, diz que esses números mostram que a atual crise política não afetou a disposição das empresas estrangeiras em investir no Brasil. "O investidor olha para o país e vê fundamentos macroeconômicos sólidos. Ele vê que a perspectiva de retorno para o seu investimento é positiva", afirma.
Neste ano, o setor de serviços foi o que mais recebeu investimentos estrangeiros _o segmento recebeu 59,1% dos recursos aplicados no país. A indústria ficou com 36,9%, e o restante foi direcionado para a agropecuária e para a área de extração mineral.
Nem todo o investimento recebido no mês passado, porém, se traduziu na entrada efetiva de dinheiro no país. Isso porque parte dele foi realizada por meio das chamadas conversões de dívidas.
Nas conversões, as empresas pagam parte de suas dívidas com suas próprias ações _ou seja, os credores são transformados em sócios. Pela metodologia do BC, essas operações são classificadas como investimento, mesmo que não haja ingresso de recursos.
Até julho, as conversões somaram US$ 1,062 bilhão, sendo US$ 695 milhões só no mês passado. Ou seja, 34% do investimento recebido pelo país em julho não se traduziu na entrada de dólares.
Para Lopes, a concentração de conversões em julho foi uma "coincidência" e não afeta a estimativa do BC para o fluxo de investimentos para o país neste ano. "Os dados estão coerentes com a projeção, estão em linha com o nível de investimento doméstico."
Nas contas do BC, o país deve receber US$ 16 bilhões em investimentos estrangeiros diretos neste ano. A estimativa é que, neste mês, o fluxo fique em US$ 1,8 bilhão _até agora, a entrada de capital foi de US$ 1,3 bilhão.
Confirmada a previsão para o resultado deste mês, o país precisará atrair uma média mensal de US$ 900 milhões em investimentos, entre setembro e dezembro, para que seja atingida a projeção de US$ 16 bilhões do BC.
