Refém francesa diz que foi surrada no Iraque 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: A repórter Florence Aubenas
Crédito Foto: Efe
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; SEQÜESTRO; JORNALISTA; FLORENCE AUBENAS; LIBERTAÇÃO; VIOLÊNCIA; RELATO
Refém francesa diz que foi surrada no Iraque
DA REDAÇÃO
A jornalista francesa Florence Aubernas, 44, mantida como refém por 157 dias no Iraque, disse ontem que foi espancada por seus carcereiros por tentar conversar com um deles ou porque se mexia "em excesso" sobre um colchão de espuma em que era obrigada a permanecer dia e noite deitada.
Enviada especial do jornal "Libération", ela narrou ontem pormenores de seu cativeiro nos 90 minutos de uma entrevista coletiva, em Paris. Aubernas foi libertada na tarde de sábado e transportada domingo de volta à França.
Disse que seus seqüestradores não falaram com ela sobre dinheiro e que não recebeu informações sobre as negociações que permitiram sua soltura. E desconversou quando lhe perguntaram se permaneceu presa ao lado de três jornalistas romenos.
Esse detalhe é ainda uma das grandes incógnitas do caso. O primeiro-ministro francês, Dominique de Villepin, agradeceu ontem, em discurso no Parlamento, a cooperação da Romênia para que Aubernas fosse libertada.
O próprio presidente romeno, Traian Basescu, declarou ontem ter colaborado estreitamente com o governo francês para que o seqüestro da jornalista tivesse um desfecho satisfatório.
O jornal "Le Monde" informou que os serviços de inteligência romenos identificaram como Khaled al Akidyj, insurgente sunita procurado pela polícia iraquiana, o mediador para a libertação, em 22 de maio, de três jornalistas daquele país, também seqüestrados.
Entre os sete seqüestradores dos romenos estava Munaf Muhammad al Amin, irmão do tradutor dos três jornalistas e provável cúmplice do seqüestro.
A reportagem do "Le Monde" não afirma que a Romênia, depois de pagar o resgate por seus seqüestrados, forneceu à França as pistas necessárias para que ela pudesse fazer o mesmo. Mas a hipótese fica em aberto.
Aubenas disse na entrevista que o porão em que permaneceu não tinha janelas, media 4 metros por 2, e que o pé direito era de apenas 1,5 metro. Ela podia dar apenas 24 passos por dia, para ir duas vezes à toalete. Ela foi vestida com um blusão e a deixavam tomar um banho uma vez por mês.
Deitada sobre o colchão, seus olhos permaneciam vendados, e cordas amarravam seus pulsos e tornozelos. Davam-lhe um ovo cozido pela manhã, arroz na hora do almoço e um chá à noite. Ela perdeu 14 quilos. Ficou sabendo apenas dez dias antes de ser libertada que a pessoa acomodada a 90 centímetros dela, num outro colchão, era Hussein Hanoun, seu guia e tradutor, também seqüestrado em janeiro e libertado ao mesmo tempo que ela.
De início o carcereiro que ela conhecia apenas pelo cognome de "O Chefe" a chamava de Leila. Em seguida, para se referir a ela, dizia apenas "Número 6". Em frases curtas, como "Número 6, hora de ir ao banheiro".
Ainda em janeiro "O Chefe" a levou a um outro cômodo e, sem tirar a venda de seus olhos, anunciou que gravariam um vídeo para pressionar a embaixada da França. Florence se recusou a fazê-lo, porque deveria afirmar que "seria morta em uma semana". O carcereiro "jurou pelo Corão" que não pretendia matá-la.
Mesmo assim, um outro vídeo chegou a ser gravado, no qual ela pedia para que o ex-ministro Didier Julia _de desempenho desastrado quando do seqüestro de dois outros jornalistas franceses no Iraque_ intercedesse por ela.
"Passar 157 dias num porão escuro é algo muito demorado de viver, mas é algo que se pode contar em poucos minutos", disse ela.
Com agências internacionais
