Projetos tentam vetar pílula do dia seguinte 30/4/2005
Autor: FÁBIO AMATO; HUDSON CORREA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: A pílula do dia seguinte, que só pode ser comprada com receita médica
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE REPRODUTIVA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; ANTICONCEPCIONAL; PÍLULA DO DIA SEGUINTE; GRAVIDEZ; SEXO; SÃO PAULO /ESTADO/; VALE DO PARAÍBA /REGIÃO/; VEREADOR; PROIBIÇÃO; EMERGÊNCIA; PROJETO DE LEI; MINISTÉRIO DA SAÚDE
Com apoio da Igreja Católica, vereadores do Vale da Paraíba e deputados de Mato Grosso do Sul discutem proibição 
Projetos tentam vetar pílula do dia seguinte 
FÁBIO AMATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 
HUDSON CORREA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE 
Com o apoio da Igreja Católica, vereadores de três cidades do Vale do Paraíba, no interior de São Paulo, querem proibir a distribuição pela rede municipal de saúde de anticoncepcionais de emergência, as chamadas pílulas do dia seguinte. A proibição também ganha apoio no Mato Grosso do Sul, onde uma comissão da Assembléia Legislativa deu apoio à restrição da distribuição do remédio.
O medicamento, fornecido desde fevereiro pelo Ministério da Saúde, age inibindo uma possível gravidez e é indicado em casos de estupro ou quando houver falha do método anticoncepcional convencional. A caixa com dois comprimidos custa cerca de R$ 20. Os vereadores, seguindo a orientação da igreja, alegam que o medicamento é abortivo.
No final de março, a Câmara de São José dos Campos aprovou um projeto de lei proibindo postos de saúde e hospitais públicos de distribuírem o medicamento. O projeto foi apresentado por um grupo de sete vereadores ligados à Igreja Católica. A aprovação, por 18 votos a 1, aconteceu apesar de o parecer da comissão de assuntos jurídicos da Câmara ter considerado o projeto inconstitucional.
Dias depois, o prefeito da cidade, Eduardo Cury (PSDB), vetou a lei, também alegando a inconstitucionalidade. O projeto retornou à Câmara, que deverá decidir na próxima semana se cassa ou não o veto do prefeito. Se o veto for derrubado, a prefeitura terá que recorrer à Justiça para tentar impedir que a lei seja aplicada.
A prefeitura informou que a distribuição do medicamento ainda não começou porque pretende antes fazer o treinamento dos profissionais da área. A cidade recebeu 1.080 cartelas da pílula.
O autor do projeto, vereador Lino Bispo Rocha (PHS), 42, afirma que a intenção da Câmara é "preservar a vida". Na opinião dele, a pílula provoca aborto e, por isso, seria ilegal, já que o aborto é considerado crime no Brasil.
"O bispo e um padre da cidade até disseram que encampar essa bandeira foi um alerta profético de Deus. Disseram que o Lino foi o vereador escolhido para dar essa grita para a sociedade, e eu acredito nisso também", disse
Principal interlocutor da Igreja Católica na campanha contra a pílula do dia seguinte, o padre Rinaldo Roberto Rezende, 38, pároco da catedral de São Dimas, disse que São José dos Campos está dando um "alerta" para o Brasil.
"A igreja resolveu participar da campanha porque considera esse medicamento abortivo. Para nós, a política do Ministério da Saúde vem numa escalada rumo à liberação do aborto no Brasil, infelizmente", disse o padre.
A vizinha Pindamonhangaba (145 km de São Paulo), terra natal do governador Geraldo Alckmin (PSDB), pode ser a próxima a ter uma lei proibindo a distribuição.
O projeto prevendo a proibição foi apresentado pelo vereador Felipe Francisco César Costa (sem partido), também com ligação com os católicos. O projeto deve ser votado na próxima semana.
Em Taubaté (130 km de São Paulo), o vereador Carlos Peixoto (PSC) garantiu a apresentação de projeto semelhante dentro de no máximo dez dias. Autor de uma moção de repúdio contra a distribuição da pílula na cidade, ele organizou um abaixo-assinado que já conta com 2.000 assinaturas.
No Mato Grosso do Sul, a proposta foi discutida anteontem em uma audiência pública com 400 pessoas na Assembléia Legislativa. O arcebispo de Campo Grande, d. Vitório Pavanello, 69, foi ao encontro e defendeu a proibição.
Segundo o autor do projeto, o deputado estadual Sérgio Assis (sem partido-MS), a proposta também tem o apoio de evangélicos e espíritas. "O que não pode é deixar a juventude que bebe uma cervejinha a mais durante a noite [dizer]: 'Então eu transo aqui e amanhã eu tomo o medicamento", disse Assis, que é católico.
O projeto deve ir a plenário em maio e, em seguida, à sanção do governador Zeca do PT.
