PAINEL FC 10/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Rota de fuga 
Um diretor do Corinthians diz que o argentino Tevez pediu à parceira MSI para negociá-lo o mais rápido possível. Ele alegou não ter se adaptado ao Brasil e afirmou que gostaria de voltar ao Boca Juniors.
Na marra 
O mesmo dirigente afirma que o argentino foi repreendido por Kia Joorabchian. O iraniano respondeu que ele ficará ao menos um ano no banco. A MSI nega ter recebido o pedido de Tevez.
Dissidência 
Dorival Decossau, pai do meia Caio e ex-diretor de marketing da gestão de Marcelo Portugal Gouvêa, foi registrado como um dos candidatos da oposição são-paulina na eleição da próxima segunda-feira. O pleito vai definir 13 novos conselheiros vitalícios do Morumbi.
Internacional 
O zagueiro são-paulino Lugano passará a ter passaporte europeu a partir de setembro. O atleta uruguaio pediu a nacionalidade italiana.
Mutante 
O santista Robinho gravou ontem com Pelé cenas para um comercial das pilhas Ray-O-Vac. Na propaganda, depois de um raio atingi-lo, o atacante transforma-se no ex-craque.
Almas gêmeas 
Robinho assinou com a empresa por um ano. Segundo um amigo do jogador, o cachê é praticamente igual ao do Rei.
Passo a passo 
Clube que mais deve ao governo federal e um dos que fizeram maior pressão pela aprovação da Timemania, o Flamengo agora não tem pressa para aderir à loteria. Márcio Braga afirma que vai esperar uma análise dos advogados sobre o texto da medida provisória. O presidente aguarda também um levantamento detalhado dos débitos, que superam os R$ 100 milhões.
Com licença 
O atacante França vai pedir ao governo britânico uma autorização especial para poder atuar na Inglaterra. Negocia com o Tottenham, mas, por não ser convocado recentemente pela seleção nem possuir passaporte europeu, só pode se transferir do Bayer Leverkusen se a concessão for feita. A volta ao Brasil está descartada pelo atleta.
Beleza interior 
Não serão só a audiência das partidas da TV e o público nos estádios que serão levados em conta para a definição dos critérios para a divisão das cotas de TV do C13. Detalhes como patrimônio do clube e sua saúde financeira irão pesar na balança. 
Atrasadinhos 
Mas a ação das empresas de consultoria não começou junto com o Nacional-05, como queria o presidente do C13, Fábio Koff. Motivo: a entidade não escolheu as firmas para o trabalho. 
Repouso forçado 
Apesar de os clubes reclamarem do excesso de atividade, equipes de MG, PR, RS e SC encaminharam na semana passada pedido para o C13 para a volta da Copa Sul-Minas. Porém, por causa da falta de datas, ouviram um não como resposta. 
Nova carga 
O conflito entre as torcidas do São Paulo e Corinthians fez o promotor Fernando Capez voltar a defender a admissão só da torcida do time mandante em clássicos. Levará a sugestão à CBF e à pasta do Esporte. 
O asterisco sumiu 
O guia oficial do Brasileiro traz uma errata sobre o ranking da entidade. Poderia ter outra para a classificação do Nacional-04. A soma de vitórias e empates do São Caetano não bate com sua pontuação. Não há menção aos pontos perdidos no tapetão. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
De Mauro Marques, vice da FPF e filiado ao PT, sobre o deputado federal Sílvio Torres criticar o fato de Lula aparecer ao lado de Ricardo Teixeira, investigado pelo Ministério Público, no lançamento da Timemania:
- O Lula não fica em cima do muro, está do lado do futebol. Quem não fica do lado do futebol não ganha eleição.
CONTRA-ATAQUE
Para um público seleto 
É algo muito comum alguém fazer comparações para atacar um desafeto.
Assim, em vez de xingar seu inimigo de, por exemplo, ""ladrão" ou ""bandido", pode optar por chamar o inimigo pelo nome de um gângster.
Foi assim na semana passada quando o vice-presidente do Corinthians, Antonio Roque Citadini, comparou o iraniano Kia Joorabchian, da parceira MSI, ao infame gângster Al Capone.
O problema é que algumas pessoas, menos esclarecidas, podem não saber quem foi o personagem com quem o desafeto é comparado.
Assim, quando Citadini comparou Kia ao norte-americano, um repórter de rádio disparou: - E aqui no Parque São Jorge, o vice Citadini compara Kia a Al Capone... o famoso personagem do cinema.
