Brasileiros já estiveram na mira de Owsnitzki 17/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Os tênis do ministro-cantor Gilberto Gil, clicados em Berlim
Crédito Foto: Roland Owsnitzki
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; ROLAND OWSNITZKI; PÉ; MÚSICA; SHOW; COLEÇÃO; GILBERTO GIL; BNEGÃO /MÚSICA/
Brasileiros já estiveram na mira de Owsnitzki
DA REPORTAGEM LOCAL
Pelos menos dois pares de pés brasileiros já foram clicados pelo fotógrafo alemão Roland Owsnitzki: os de Gilberto Gil e do cantor de rap BNegão.
Flagrado em um show de 2002 no festival de verão Museumsinsel, em Berlim, o ministro da Cultura Gilberto Gil calçava, na ocasião, um par de tênis esporte brancos da grife Donna Karan New York (DKNY).
Procurado pela reportagem no último final de semana, o ministro-cantor não foi localizado por estar em viagem ao exterior.
Já para o rapper carioca BNegão, a notícia foi recebida com surpresa: "O cara foi sagaz. Havia muitos fotógrafos trabalhando e nem teria como perceber que ele fez a fotografia. A gente só percebe que eles estão ali por causa dos flashes", afirmou.
Segundo Owsnitzki, a imagem dos pés de BNegão foi tomada em uma apresentação do rapper com o grupo Os Seletores de Freqüência realizada na Womex, em 2004.
A foto mostra o cantor com os pés apoiados no pedestal do microfone calçando um par de tênis de skate da marca Qix. "Temos um contrato de patrocínio com eles, mas normalmente gosto de usar um tênis até o ponto máximo. [O par que usava na Womex] era velhão, troquei há pouco tempo. Gosto de andar tranqüilo, e eles estavam no 'shape' [formato] do pé", explicou BNegão.
Owsnitzki, que tem um primo casado com uma brasileira, diz se recordar bem das duas ocasiões. "Os shows foram muito bons. Gostei especialmente do hip hop do BNegão", contou, esbarrando na pronúncia dos nomes.
Em cores
Parte da lavra mais recente de fotografias de Owsnitzki, os dois brasileiros são alguns dos poucos pés coloridos da coleção e não fazem parte _ainda_ da exposição virtual hospedada em seu site. "Preciso atualizá-la", diz.
Portando uma Canon digital, o fotógrafo conta que prefere as fotos em preto-e-branco. "Usei filme preto-e-branco até 2000, mais ou menos. Mas os jornais, hoje, têm preferência pelas fotos em cores. Tive de mudar, ou não poderia vendê-las", completa.
Com uma rotina de fotografar, em média, quatro shows por semana, Owsznitzki diz que a obrigação profissional muitas vezes faz com que alguns pés de artistas acabem passando em branco.
"Muitas vezes eu não tenho tempo e acabo esquecendo de fazer os pés", lamenta. "Tenho de fazer a cara [dos artistas] para o jornal e só quando saio é que me dou conta de que ficou faltando alguma coisa." 
(DA)
