Modelo revê ocupação da América 10/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A32
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: O antropólogo Walter Neves segura crânio de paleoíndio, com reconstituição de Luzia na mesa
Crédito Foto: Ayrton Vignola - 10.mar.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ANTROPOLOGIA
Assuntos Principais: ANTROPOLOGIA; GENÉTICA; PESQUISA CIENTÍFICA; AMÉRICA; OCUPAÇÃO; ORIGEM; ETNIA; DNA; ESTUDO; FÓSSIL; COMPARAÇÃO; DEBATE; 51º CONGRESSO BRASILEIRO DE GENÉTICA
Genes e fósseis se juntam para solucionar conflitos entre teorias
Modelo revê ocupação da América
DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Para três geneticistas brasileiros e um bioantropólogo argentino, está na hora de botar ordem na casa das teorias sobre a chegada do homem à América. Numa mesa-redonda durante o 51º Congresso Brasileiro de Genética, eles expuseram o propósito de criar o que ninguém vê lá se vão duas décadas: um modelo interdisciplinar que explique sem (muitos) furos como o Homo sapiens colonizou o Novo Mundo.
A idéia é integrar as informações obtidas com o DNA dos índios modernos e de alguns poucos nativos que morreram há milhares de anos com os fósseis dos primeiros povoadores do continente. São duas linhas de evidência que, por enquanto, ainda batem cabeça. "Queremos enfatizar as similaridades entre os nossos dados, e não as diferenças, que era o que estava sendo feito", resume a geneticista Maria Cátira Bortolini, da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul).
Fabrício Santos, da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), explicou à platéia de estudantes e pesquisadores que o último modelo interdisciplinar sobre a colonização da América foi proposto em meados dos anos 1980 pelo lingüista americano Joseph Greenberg, morto em 2001.
Greenberg postulou que a América teria sido povoada por três levas distintas e sucessivas de povos: os ameríndios (ancestrais de quase todos os índios ao sul da América do Norte), os na-denes (que incluem várias tribos norte-americanas) e os esquimós.
Bem, isso foi no tempo em que se achava que os primeiros humanos botaram os pés por aqui há meros 12 mil anos, vindos da Sibéria. Desde então, descobriu-se o mais antigo sítio arqueológico do continente em Monte Verde, sul do Chile _com 12,5 mil anos, o que exige uma entrada mais antiga na América. Pior: trabalhos seminais do antropólogo Walter Neves, da USP, mostram que os mais antigos fósseis de americanos, com 8.000 anos ou mais, têm cara completamente distinta da dos índios modernos, lembrando mais os aborígines australianos.
Isso levou Neves a postular que uma primeira leva (ou levas contínuas) de pessoas com essas características teria chegado ao continente, sendo seguida pelos ancestrais dos atuais indígenas, que teriam exterminado e/ou se miscigenado com os primeiros povoadores. O problema, porém, é que os dados genéticos pareciam não casar com essa idéia: em seu DNA, os nativos modernos estão muito próximos dos siberianos _que têm a mesma morfologia oriental, ou "mongolóide".
"Queremos eliminar o viés criado pelo uso de apenas um tipo de evidência", diz Santos. Para isso, um dos pontos-chave parece ser o trabalho de Rolando González-José, do Centro Nacional Patagônico, na Argentina.
O antropólogo, que já fez vários trabalhos em parceria com Neves, pôs-se a estudar em mais detalhes a variação morfológica dos crânios dos atuais indígenas, comparando-os com povos do fim do Pleistoceno (a Era Glacial), como eram os primeiros americanos.
"A verdade é que, embora chamemos os indígenas atuais de mongolóides, suas características estão longe de representar, na maioria dos casos, os exemplos típicos desse grupo", diz ele, que conduziu a análise ao lado de sua orientanda Carolina Paschetta.
Diversidade
Ao olhar para o conjunto da diversidade morfológica dos crânios humanos durante o Pleistoceno e, depois, entre os índios modernos, González-José afirma ter encontrado uma linha quase ininterrupta de variação de forma, que vai de pessoas com cara de australiano ou africano (caso da famosa Luzia, de Lagoa Santa, Minas Gerais) até os esquimós. "Essa variabilidade estava presente no Pleistoceno da Ásia, e só depois dá lugar aos mongolóides."
A hipótese do quarteto, com base nesse dado e no que a genética diz _continuidade direta entre asiáticos e índios hoje_ é a de que, na verdade, não houve substituição real de uma população pela outra. "Quando a morfologia mongolóide típica surgiu na Ásia, algum grau de fluxo gênico continuou", diz Sandro Bonatto, da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
"Isso seria responsável por esses, digamos, graus diferenciados de mongolização", propõe González-José, fazendo sinal de aspas com as mãos. O grupo ainda precisa refinar vários dos detalhes do modelo que está surgindo. 
(RJL)
