Adriano, com dois gols, leva Brasil à final na Alemanha 26/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: O atacante Adriano comemora seu primeiro gol, de falta, contra a Alemanha, em Nuremberg, perseguido por Gilberto
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Adriano, com dois gols, leva Brasil à final na Alemanha
O Brasil está na final da Copa das Confederações. Derrotou a Alemanha por 3 a 2 e decide o título na próxima quarta-feira, em Frankfurt, contra Argentina ou México, que disputam a vaga hoje. Adriano foi o destaque do time, relatam Fábio Victor e Paulo Cobos. O atacante abriu o placar no primeiro tempo, sofreu pênalti convertido por Ronaldinho e definiu o resultado no segundo.
A seleção começou o jogo com desempenho irregular. Motivada, a Alemanha, que abriga o torneio e o próximo Mundial, conseguiu anular a desvantagem no placar duas vezes. A 17 minutos do fim, porém, Adriano superou a zaga e marcou. O Brasil tenta seu segundo título. 
Pág. D1
