Com prisão de diretores, Schincariol pode parar 20/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Com prisão de diretores, Schincariol pode parar
A Schincariol pode interromper nesta semana as atividades de suas sete fábricas. A prisão de donos e diretores já afeta atividades como a compra de matérias-primas, a produção e a distribuição da segunda maior cervejaria do país.
A Polícia Federal prendeu na última quarta-feira 70 diretores do grupo e de distribuidores sob a acusação de formação de quadrilhas e sonegação. Advogados dizem que não viram ainda os documentos que justificariam as prisões.
Pág. B7
