Clássico sem fãs tem palavrão reprimido 13/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAVinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; TORCIDA; PUNIÇÃO; SILÊNCIO; ARBITRAGEM; PALAVRÃO
Com estádio em silêncio, corintianos obedecem orientação de técnico para controlarem o vocabulário em campo
Clássico sem fãs tem palavrão reprimido
KLEBER TOMAZ
ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
"Falta de quem? Falta de quem?", esbravejou alto o zagueiro flamenguista Fernando ao árbitro Sérgio da Silva Carvalho.
Ao saber que o juiz entendeu que o corintiano Jô sofreu a infração, Fernando falou baixinho: "Ah! Vai tomar no c...!".
"Eu vi tudo. Você já queria derrubá-lo", retrucou Carvalho, que, felizmente para Fernando, não escutou o flamenguista xingá-lo.
A reportagem, que acompanhou a partida na beira do alambrado, percebeu que a ausência de público obrigou os atletas a pouparem os impropérios dirigidos ao "homem de preto" e também a seus rivais no gramado.
"Sem o barulho da torcida, muitos se seguram para não falar besteira. O juiz pode ouvir e dar um amarelo", disse o atacante Jô.
Mas, em princípio, os quatro cartões amarelos para os corintianos e três para os flamenguistas, que ainda tiveram um expulso, foram dados por jogadas faltosas.
Para não levar amarelo por reclamação, o técnico Márcio Bittencourt pediu durante a semana de preparação em Águas de Lindóia que o vocabulário chulo fosse poupado, segundo seus atletas.
"Palavrão só para incentivar ou chamar a atenção do companheiro", disse o atacante Abuda, autor de um gol contra o Flamengo.
E por falar em balançar as redes, Jô lamentou que seus dois tentos tenham sido comemorados sem o grito da fiel torcida corintiana.
"É triste olhar para a arquibancada e não ver ninguém", disse Jô, que provocou a rivalidade entre corintianos e flamenguistas que ocupavam as sacadas do prédio que fica atrás do estádio.
Mesmo de fora, eles incentivavam, xingavam e soltavam rojões. Quem não conseguiu encontrar lugar na sacada do edifício, acotovelou-se na torre de iluminação do campo, que fica fora do estádio. Logo a Polícia Militar, que contou com 72 policiais, tirou os bisbilhoteiros.
Dentro do estádio, um senhor se pendurou no alambrado com jeito de torcedor. Só jeito. Este não poderia ser barrado: era o presidente do Mogi Mirim, Wilson Fernandes de Barros, que, aliás, dá o nome ao campo. Segundo o cartola caipira, o Corinthians vai pagar R$ 25 mil de aluguel pelos jogos que terá de fazer no local com portões fechados. O próximo é diante do Fluminense.
Mais acima, nas numeradas vermelhas, estavam Paulo Angioni, diretor da MSI, e Nesi Curi e Andrés Sanchez, vice-presidentes do Corinthians. Os três terão de contabilizar o prejuízo financeiro do "clássico das multidões". Afinal de contas, o Corinthians tinha média de 14.317 pagantes e renda de R$ 223.250,03 por jogo.
A poucos metros dali, no mesmo setor, três cartolas flamenguistas demonstravam pelos gritos que ainda dava para seu time reverter o resultado desfavorável.
"Renato! Olha, olha o Jean livre", gritou um membro do clube carioca. Sem efeito. O ex-corintiano chutou a bola na arquibancada. E lá ela ficou. Sem torcida, sem ninguém, foi resgatada por um funcionário do estádio.
Logo depois, gritos de "pede para sair, Júnior Baiano" e "Roger, você é lindo" invadiram o estádio vindos do prédio. Alguns jornalistas sorriram. Quem ouviu esticou o pescoço para o alto querendo identificar de qual sacada teria partido a declaração da tal fã afoita em pleno Dia dos Namorados.
