Queimadas encobrem Acre com fumaça 21/9/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 21, 2005
Legenda Foto: Menina usa máscara para se proteger na cidade de Rio Branco; Veículos trafegam em meio à fumaça que encobre a capital do Acre; há 500 focos de calor no Estado
Crédito Foto: Rose Perez/"A Gazeta"
Vinheta/Chapéu: VIDAS SECAS
Assuntos Principais: AMBIENTE; CLIMA; ACRE /ESTADO/; QUEIMADA; FUMAÇA; SAÚDE
Falta de chuva e queda da umidade do ar fizeram surgir 500 focos de calor no Estado, detectados por satélite
Queimadas encobrem Acre com fumaça
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Todos os municípios do Acre foram cobertos por uma densa fumaça, que lotou os hospitais de Rio Branco com casos de problemas respiratórios e fechou o aeroporto por mais de 24 horas. A fumaça é produzida por queimadas.
Ontem, havia cerca de 500 focos de calor no Estado, de acordo com dados coletados por satélites.
Segundo o secretário do Meio Ambiente do Estado, Carlos Edegard de Deus, a situação é agravada pelo vento, que leva para o Acre a fumaça de queimadas que ocorrem em outros Estados, como Rondônia e Mato Grosso _onde foram registrados 8.000 focos de calor_, e na Bolívia.
"Em 34 anos de medição, nunca tivemos uma situação climática tão crítica em relação à seca como a atual", disse o secretário.
Há mais de três meses não chove forte no Estado, e a umidade relativa do ar chegou a 25%, o mais baixo percentual registrado no Acre desde o início das medições. Não há previsão de chuva para os próximos cinco dias.
A floresta amazônica, que em situações normais ajuda a barrar os incêndios já que é muito úmida, atualmente, com a seca, também está queimando. Há dois dias, 30 bombeiros tentam controlar um incêndio na Reserva Extrativista Chico Mendes, em Xapuri.
O diretor-geral do Hospital de Urgência e Emergência de Rio Branco, Marco Aurélio Nunes Pereira, disse que o atendimento a pacientes com problemas respiratórios aumentou dez pontos percentuais desde o sábado, quando a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> situação se agravou.
Normalmente 30% das cerca de 800 pessoas que procuram diariamente o hospital têm problemas respiratórios. Agora, esse percentual passou para 40%.
"A tendência é que esse percentual aumente mais se as condições do ar continuarem assim", disse.
Segundo o diretor, a fumaça irrita o sistema respiratório, o que torna o organismo mais vulnerável às infecções. As pessoas com histórico de alergias respiratórias, como asmas e rinites, são as que mais sofrem com a fumaça.
"A situação é gravíssima. Estamos com os olhos ardendo e há muita fumaça até dentro de casa", disse a pneumologista Célia Rocha, assessora especial da Secretaria da Saúde do Estado.
Segundo ela, a secretaria está alertando a população para a adoção de medidas que minimizam o efeito da seca. Os alertas são feitos por meio de inserções no rádio e de visitas a escolas e associações.
A recomendação é beber líquidos, colocar bacias com água dentro de casa e comer comidas leves.
Fora de controle
Apesar de o governo do Estado e do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) terem editado uma portaria conjunta proibindo as queimadas no Acre, para a promotora Patrícia Rego, da promotoria de Meio Ambiente, são elas as responsáveis pela situação. Segundo Rego, 99% dos incêndios são causados pelos agricultores que, com a seca, não conseguem controlar o fogo.
Segundo o secretário do Meio Ambiente, os pequenos agricultores continuam fazendo queimadas mesmo com a proibição, mas há ocorrência também de incêndios acidentais.
Ontem, a promotora esteve reunida com o governador Jorge Viana (PT) e com órgãos ambientais e de segurança do Estado para traçar um plano de repressão e controle das queimadas.
Segundo o secretário do Meio Ambiente, a partir de ontem à tarde seria montada uma operação de mobilização utilizando servidores do Estado, auxiliados pelo Exército, para alertar os agricultores e pedir para que avisem as autoridades quando for localizado um foco de incêndio.
