 12/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; NOVA YORK/EUA/; CONSUMO; COMPRA
DEPARTAMENTOS
BARNEYS NEW YORK. 
Uma das lojas de departamentos mais modernas, sofisticadas e sem caretices de Nova York surgiu nesta famosa esquina da avenida Madison com a rua 61, em 1923. Hoje em dia há Barneys New York também em Beverly Hills, Chicago e Seattle. Quem não quiser fazer compras não deve perder a chance de pelo menos almoçar no Fred's, o restaurante da loja, no 9º andar. Tem uma das pizzas mais deliciosas e delicadas que você vai provar fora de São Paulo.
660 Madison Avenue, (esquina com 61st Street) 
Tel.: 00/xx/1/212/826-8900
TAKASHIMAYA NEW YORK.  
Uma filial da original japonesa, em Osaka, ocupa seis andares no ponto mais central da Quinta Avenida, em frente à outra meca da sofisticação, a Henri Bendel. No térreo, há um jardim de inverno montado onde tudo está à venda _as plantas, os equipamentos, os vasos, as cadeiras etc. E cada andar é dedicado a uma coisa _roupas, objetos de decoração, sapatos, etc. Tudo ultraminimalista e com preços salgados. Mas vale a visita, nem que seja apenas para descer até o subsolo e tomar um chá da tarde fusion, com comidinhas do Oriente e do Ocidente, servido das 15h às 18h, com sanduichinhos estilo inglês, salgadinhos japoneses, biscoitos franceses e sobremesas italianas, como a irresistível minipanacotta. Tudo regado ao melhor dos chás verdes.
693 5th Avenue. Tel.: 00/xx/1/212/350-0100
ROUPAS
CENTURY 21. 
Um shopping center de cinco andares lotados de araras desorganizadas porém cheias de roupas de estilistas famosos, tudo por um preço bem mais baixo que em outros lugares. Costuma estar sempre cheia e não é o lugar para ir se você precisa de uma coisa específica. Mas se a aventura de achar um tesouro escondido é sua idéia de um bom programa, a Century 21 pode ser o seu nirvana.
22 Cortlandt Street. Tel.: 00/xx/1/212/227-9092
MARC JACOBS. 
O estilista americano favorito de Sofia Coppola ocupou a loja em frente à Magnolia Bakery. A esquina da Bleecker com a rua 11 virou um point de gente interessante, estilosa e original e que sabe o que é bom nessa vida. As peças da linha Marc by Marc Jacobs, de básicos com um twist moderno, podem ser usadas umas com as outras, uma por cima da outra, cada uma com uma peça de outra grife, de outro estilo, de outra época. E são sensacionais.
403 Bleecker Street. Tel.: 00/xx/1/212/924-0026
A BATHING APE (OU BAPE). 
A recém-inaugurada loja do estilista e DJ japonês Nigo (o nome inteiro dele é Nagao Tomoaki) tem apenas algumas peças, como tênis, camisetas e casaquinhos com gorro e zíper, todos com cores vibrantes e que já são considerados necessários para quem quer ter sempre o visual mais moderno possível. Os cantores de hip hop gastam fortunas em roupas e não há um deles que não tenha pelo menos um tênis Bape no closet. No Japão, as roupas do DJ Nigo são uma febre e ele planeja inaugurar um hotel da marca em Tóquio até o final do ano que vem.
Rua Greene, 91. Tel.: 00/xx/1/212/925-0222
COISAS PARA CASA
ABC CARPET AND HOME.
Essa loja é o equivalente à Disneylândia para quem gosta de móveis e objetos de decoração. São oito andares com bancos, camas, sofás, luminárias, roupas de cama, acessórios para o jardim, relógios antigos de parede, tecidos de todos os cantos do planeta, cristais, pratas etc etc etc. Quem não gosta de coisas de casa passa a gostar depois de uma visita à ABC, que tem ainda um ótimo restaurante, uma lanchonete/armazém sensacional e uma loja de queijos que fica entre as cinco melhores da cidade.
888 Broadway (esq. com 19th Street). Tel.: 00/xx/1/212/473-3000 
BODUM. 
A marca é famosa por suas cafeteiras modernas, mas tem muito mais coisas, de bolsas a guarda-chuvas, passando por copos, taças e objetos de escritório, jogos americanos etc. Tudo organizado por cores. A loja também tem um café, com ótimos sanduíches e biscoitos, perfeitos para uma pausa antes de definir qual a cor que falta na sua decoração.
413 West 14th Street (entre 9th e 10th Avenues). 
Tel.: 00/xx/1/212/367-9125
SAPATOS
JEFFREY NEW YORK. 
Jeffrey Kalinsky era o comprador de sapatos para a loja Barneys, aí resolveu abrir seu próprio negócio e criou a Jeffrey, que hoje em dia também vende roupas, cosméticos e acessórios. Foi a primeira loja chique a se instalar no Meatpacking District. Os sapatos continuam sendo a principal atração. Todos os gays mais bonitos da cidade fazem do espaço uma atração extra.
449 W. 14th Street, (quase esquina com Tenth Avenue). 
Tel.: 00/xx/1/212/206-1272
CHRISTIAN LOUBOUTIN. A grife francesa de sapatos de luxo -mais pop, ou menos sérios que os Manolos ou Jimmy Choos- é uma entre as favoritas de quem trata os pés com muito respeito. A loja da avenida Madison tem um ar romântico, com pouca luz e muitas peças de decoração, além de um candelabro enorme, que dão um clima parisiense para o lugar. Entre as que não resistem a um par de Christian Louboutin estão Madonna e a princesa Caroline de Monaco.
941 Madison Ave. (entre 74th e 75th Streets)
LIVROS
STRAND BOOKSTORE. 
O maior sebo da cidade é um dos passeios obrigatórios no East Village. Faça uma lista de todos os livros que quer comprar e vá lá antes de gastar uma fortuna nas Barnes & Nobles da vida. Certeza de que vai encontrar quase tudo, mais um monte de boas surpresas pelo caminho.
828 Broadway, esquina com a rua 12. Tel.: 00/xx/1/212/473-1452 
COSMÉTICOS
KIELH'S. 
Uma das marcas de cosméticos mais famosas de NY e só tem essa loja (a outra opção é pagar mais caro e comprar na Barney's). O truque é fazer uma lista do que você precisa e ir à loja assim que chegar em NY. Pegue amostras, teste tudo e só volte para comprar o que funciona mesmo.
109 Terceira Avenida. Tel.: 00/xx/1/212/677-3171
CRIANÇAS E BEBÊS
THE WICKER GARDEN. 
É uma espécie de shopping center infantil, porque vende roupas para bebês e crianças e também móveis para os pequenos. A loja original foi fundada em 1979, por Pamela Scurry, a partir de uma dissidência do antiquário de seus pais, e exerce um estilo "clássico", se é que se pode chamar assim, dando um ar vitoriano aos objetos e às roupinhas. Hoje existem também a Wicker Garden's Baby e a Wicker Garden's Children.
1327 Madison Avenue. Tel.: 00/xx/1/212/410-7001
SEX SHOP
PLEASURE CHEST. 
Das maiores e mais tradicionais sex shops de Manhattan, fica no coração do Greenwich Village e oferece uma infinidade de vibradores e afins. Na dúvida, compre logo o mais garantido, o pop star dos vibradores, o célebre "The Rabbit", por US$ 149,99. E não reclame do preço antes de experimentar!
156, 7th Avenue South. Tel. 00/xx/1/212/242-2158
