Para advogados, multas elevadas não resolvem 31/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; GOVERNO LULA; FUNCIONALISMO PÚBLICO; LEGISLAÇÃO; LEI; REGULAMENTAÇÃO; SINDICALISMO; GREVE; POLÊMICA; NEGOCIAÇÃO; MULTA
Para advogados, multas elevadas não resolvem
DA REPORTAGEM LOCAL
A aplicação de multas elevadas a grevistas do serviço público não resolve a questão, ou seja, não faz os trabalhadores retornarem ao serviço, segundo especialistas ouvidos pela Folha.
"Aplicar multa é decisão de força que não resolve o problema social", diz Otavio Brito Lopes, vice-procurador-geral do Trabalho. "O valor de uma multa tem de ser razoável", diz Nilton Correia, membro da Comissão Nacional dos Direitos Sociais da OAB e diretor da Abrat (Associação Brasileira de Advogados Trabalhistas).
Se o valor da multa fosse decisivo para fazer uma categoria voltar ao trabalho, os grevistas do INSS no Estado de São Paulo já teriam retornado às atividades há muito tempo.
Em 7 de junho, a juíza Maria Lúcia Lencastre Ursaia, da 3ª Vara Federal de São Paulo, determinou o retorno imediato de 60% dos servidores ao trabalho.
Ela não atendeu ao principal pedido da ação civil pública movida pelo procurador da República Márcio Schusterschitz da Silva Araújo, que queria a suspensão do movimento.
Como os grevistas não cumpriram sua decisão, a juíza decidiu, em 14 de junho, aplicar multa diária de R$ 10 mil ao Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência Social no Estado de São Paulo). A multa dobra a cada três dias (R$ 10 mil, R$ 20 mil, R$ 40 mil, e assim por diante).
Considerando que a multa seja cobrada desde o dia 15, e apenas nos dias úteis, já transcorreram 33 dias até sexta-feira. Assim, o valor estaria em R$ 61,41 milhões apenas até sexta-feira.
Segundo Silva Araújo, a multa não é fixada com o intuito de trazer lucro para o governo. "A multa é fixada para induzir ao cumprimento da decisão judicial. A intenção é que a multa nem precise ser cobrada, ou seja, basta apenas cumprir a decisão judicial."
A multa foi fixada pela juíza em uma decisão provisória (liminar). Ela ainda terá de dar a sentença de primeira instância, mantendo ou não a multa. 
(MC)
