Escolha de tributação do IR exige cuidado 29/6/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Arte: QUADRO: O QUE É IMPORTANTE SABER SOBRE A TRIBUTAÇÃO DO IR NA PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR; CONTRIBUIÇÃO; CONTRIBUINTE; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO DE RENDA; PRESSÃO; GOVERNO LULA; PRORROGAÇÃO; MP 242 /MEDIDA PROVISÓRIA/; CUIDADO; ESCOLHA
Se prazo não for prorrogado, opção vence sexta-feira; contribuinte precisa pesar vários fatores
Escolha de tributação do IR exige cuidado
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Se o governo não prorrogar até 30 de dezembro o prazo para que os participantes possam aderir ao novo regime de tributação dos fundos de previdência complementar, a opção terá de ser feita até sexta-feira, dia 1º de julho.
Esse prazo foi fixado pelo parágrafo 2º do artigo 2º da lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004. Como os fundos de previdência argumentaram que ele era reduzido, o Congresso decidiu incluir a ampliação no texto da medida provisória nº 233. Mas ela caiu porque não foi votada pelo Congresso. Assim, permanece valendo o prazo de 1º de julho.
Mas as entidades do setor estão pressionado o governo para que haja a prorrogação até 30 de dezembro. Isso ainda é possível porque o governo pode ampliar o prazo por meio da MP nº 242, que trata do auxílio-doença.
Escolha tem complicadores
Qual é a melhor forma de tributação para quem tem plano de previdência complementar? A resposta a essa questão é uma das mais complicadas que os contribuintes têm pela frente.
Há dois complicadores: feita a escolha, ela não poderá mais ser mudada; e, a opção terá reflexos, em princípio, num horizonte longo, de dez anos pelo menos. Ou seja, a escolha feita agora produzirá efeitos a partir de 2015.
Para escolher qual tipo de tributação é mais vantajoso, o contribuinte precisa levar em conta fatores como o valor do benefício a ser recebido, a idade atual, com quantos anos pretende se aposentar, sua capacidade de pagar o plano (ele pode ficar desempregado), se existe alguma possibilidade, ainda que remota, de ter de fazer algum resgate antecipado (parcial ou total, em caso de emergência) e se terá outra fonte de renda quando estiver aposentado (aluguel, aplicação financeira etc.).
Detalhe importante: as considerações a seguir são feitas como se as regras e os valores atuais continuassem vigentes em 2015.
O primeiro fator a ser considerado é o valor do benefício a ser recebido. Se o valor for baixo, a melhor opção é pela tabela progressiva. Como exemplo, um valor até R$ 1.164 não paga nada por mês. Na declaração, ele será somado a outros eventuais rendimentos que o contribuinte tiver (pode ser a aposentadoria paga pelo INSS ou um outro trabalho).
A soma de uma ou mais rendas tributadas separadamente durante o ano tende a resultar em imposto a pagar na declaração. Mas antes de tributar as rendas o contribuinte poderá deduzir algumas despesas, como plano de saúde, dependentes (a mulher) etc.
Como comparação, pela tabela regressiva os R$ 1.164 pagariam R$ 116,40 por mês (na hipótese da alíquota de 10%, após dez anos de aplicação), ou R$ 1.396,80 por ano, dinheiro que o contribuinte não poderá pedir de volta na declaração anual.
O fator idade é muito importante a partir dos 65 anos. Isso porque uma pessoa nessa situação não pagará nada se a aposentadoria e os saques mensais forem de até R$ 2.326. Assim, quem for se aposentar com essa idade (ou perto dela) também deve optar pela tabela progressiva.
Pela tabela regressiva, e também considerando a menor alíquota (10%), os R$ 2.326 pagariam R$ 232,60 por mês, ou R$ 2.791,20 por ano, sem possibilidade de recuperação na declaração.
Se o contribuinte que está na tabela progressiva precisar fazer um resgate antecipado (aquele antes de cumprir todas as exigências para começar a sacar os benefícios) para uma emergência (cirurgia ou desemprego, por exemplo), pagará 15%. Nesse caso, a tributação incide sobre o valor total resgatado, sem o uso da tabela.
Como os 15% são uma antecipação do IR devido na declaração, ele poderá receber de volta parte do que pagou, especialmente se tiver gastos elevados que poderão ser abatidos ou se, ficando desempregado, não tiver outra fonte de renda. Assim, a perspectiva de um resgate fora do previsto é mais um fator que justifica a opção pela tributação da tabela progressiva.
