MERCADO ABERTO 1/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Frédéric Morelle, presidente da Louis Vuitton para a América Latina e a África do Sul, na loja da marca nos Jardins, em São Paulo
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
MERCADO ABERTO
PESOS PESADOS
César Alierta, presidente mundial da Telefônica, reúne-se hoje em SP com mais de 30 personalidades brasileiras e espanholas, entre empresários, executivos de multinacionais, especialistas em relações internacionais, artistas e intelectuais. Será o segundo encontro do programa "Aliança Brasil-Espanha", iniciativa da operadora, que resolveu reunir personalidades para propor medidas que aumentem o intercâmbio entre os países.
NOVA LIDERANÇA
Luiz André Vicente, presidente da Gerdau Açominas, assume hoje a presidência do Instituto Brasileiro de Siderurgia. Participam da solenidade, em Brasília, o vice-presidente, José Alencar, e José Dirceu (Casa Civil).
"ATRAENTE"
O HSBC Investments definiu o Brasil como o "mais atraente" entre os quatro países emergentes de seu fundo "Bric", que aplica nas Bolsas de Brasil, Rússia, Índia e China. Lançado em dezembro para investidores institucionais no exterior, o fundo tem 35% de seu patrimônio de US$ 200 milhões no país. Os papéis incluem empresas como Petrobras, Vale, Bradesco e Itaú.
VISITA
Chega a São Paulo amanhã Simon Worraker, presidente da Revlon para a América Latina. O executivo, no cargo há três meses, visita o país pela primeira vez. O objetivo é conhecer o segundo maior mercado da Revlon nas Américas, o Brasil, que possui ainda a quarta maior operação da empresa no mundo.
SANTO INVESTIMENTO
O Ibmec São Paulo transmite hoje, com exclusividade, o fórum "Angel Groups: Financiando Inovações em Estágio Inicial". O evento acontece no prestigiado MIT (Massachusetts Institute of Technology). "Angel investors" são uma categoria de investidores que são especializados no financiamento a novas empresas.
ÉTICA NA TV
O Instituto Etco começa a veicular a partir de hoje uma campanha na TV com exemplos de comportamentos aéticos no cotidiano das pessoas. Os filmes abordam exemplos de corrupção e falta de cidadania. Segundo Emerson Kapaz, presidente do Etco, o objetivo é mobilizar a sociedade para refletir sobre a escala de valores.
MAIS LUXO
Às vésperas da inauguração de sua quarta loja no Brasil, na nova Daslu, a Louis Vuitton planeja agora abrir uma unidade por ano no país em um período de três a cinco anos. A próxima parada poderá ser Brasília. O francês Frédéric Morelle, presidente da empresa para a América Latina e a África do Sul, acaba de desembarcar em São Paulo para comandar o escritório regional da empresa, transferido de Buenos Aires. Morelle afirma que, nos próximos cinco anos, o mercado brasileiro poderá ter a mesma importância que o mexicano, o principal da marca na América Latina. O francês afirma ainda que a loja do Shopping Iguatemi, em São Paulo, é uma das que apresentam um dos maiores volumes de venda por metro quadrado da rede no mundo.
