Após ouro inédito, Derly sofre assédio e busca lucro 15/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: João Derly, ouro no Mundial do Egito, exibe sua medalha no Rio
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUDÔ
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; MEDALHA; JOÃO DERLY; NEGOCIAÇÃO; GEÓRGIA
Atleta, que ganha R$ 1.300 por mês, tem proposta para lutar na Geórgia
Após ouro inédito, Derly sofre assédio e busca lucro
DA SUCURSAL DO RIO
Depois de entrar para a história do judô brasileiro ao conquistar a primeira medalha de ouro em Mundiais, o gaúcho João Derly, 24, quer lucrar com a façanha.
Recebendo R$ 1.300 mensais da Sogipa (Sociedade de Ginástica de Porto Alegre), onde treina, ele desembarcou ontem no Rio com uma proposta para competir por um clube da Geórgia (ex-república soviética). ''Vou dar uma descansada nestes próximos dias. Depois, vou discutir direitinho com os dirigentes de lá'', disse Derly, que não revelou o nome do clube nem o valor da oferta.
No sábado, ele conquistou o primeiro ouro do país em Mundiais _lutou na categoria meio-leve (até 66 kg) no Egito.
A proposta do clube da Geórgia é para Derly disputar campeonatos na Europa já neste semestre.
''A medalha mostrou que a minha vida pode mudar. Logo no dia seguinte da conquista, os dirigentes da Geórgia já estavam me procurando no ginásio e fazendo a proposta'', disse ele, eleito o melhor atleta da competição.
A oferta do exterior foi a primeira a chegar para Derly, que quer aproveitar a boa fase para viabilizar patrocínio exclusivo. Até ontem, não havia recebido proposta.
''Precisamos dessa ajuda. Será importante montar boa estrutura para continuar no alto nível.''
O judoca só tem garantida a premiação prometida pela Confederação Brasileira de Judô. A entidade vai pagar R$ 20 mil pela conquista do ouro ao atleta.
Além dos R$ 1.300 mensais, Derly recebe ajuda de custo da Sogipa para alimentação e educação. No total, a agremiação repassa cerca de R$ 2.300 a ele, que é treinado por Antônio Carlos Pereira, o Kiko, professor do clube e também seu preparador físico.
''Temos que melhorar a estrutura para o João chegar bem nas próxima competições. Ele já mostrou o potencial dele, agora temos que conseguir mais dinheiro para montar uma estrutura compatível com o título'', afirmou Kiko.
Derly teve uma atuação impressionante no Mundial. Ganhou quatro das seis lutas por ippon.
Na final, bateu o japonês Masato Uchishiba, ouro nos Jogos de Atenas-04 e tido como favorito.
''A vitória dele foi histórica. Ganhar do Japão, que tem o melhor judô do mundo, é como se a seleção de futebol tivesse sido goleada numa final de Copa do Mundo. Estamos em êxtase'', disse o presidente da CBJ, Paulo Wanderley.
Apesar do baixo salário, o dirigente declarou que o judoca conta com ''uma estrutura espetacular.''
(SÉRGIO RANGEL)
