DESEQUILÍBRIO CAMBIAL 9/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; CÂMBIO; DESEQUIÍBRIO; TAXA; JURO; EXPORTAÇÃO; ANÁLISE
DESEQUILÍBRIO CAMBIAL
É SEMPRE possível apontar alguma dose de "achismo" ou de interesses setoriais nas avaliações acerca da taxa de câmbio. O nível, todavia, a que chegou a valorização do real já vai perdendo defensores convictos até mesmo entre as autoridades econômicas _que parecem ter consciência do problema, mas preferem considerar a situação administrável, apostando numa mudança até o fim do ano, em decorrência dos esperados cortes na taxa de juros.
Segundo estudo da Fundação Centro de Estudos de Comércio Exterior (Funcex), a moeda brasileira atingiu o maior patamar diante de uma cesta de 13 moedas em julho deste ano. O real está mais valorizado do que no pico de fevereiro de 1995.
São conhecidos os problemas que o país enfrentou _e até hoje enfrenta_ em decorrência dos desequilíbrios gerados pelos exageros cometidos no uso da âncora cambial.
Agora, mais uma vez o câmbio vem em auxílio do combate à inflação, enquanto seus efeitos sobre as exportações são negligenciados, uma vez que a economia se beneficia de uma conjuntura internacional extremamente favorável. Com efeito, todo o crescimento das exportações em junho foi provocado pela alta de preços internacionais, que alcançou 9,5% em comparação com o mesmo mês de 2004. Outro sinal de desequilíbrio é o fato de que, pela primeira vez desde 1997, a quantidade de empresas exportadoras em 2005 deve cair em relação ao ano anterior.
A passividade do governo diante desse quadro é preocupante. Tudo se passa como se o "mercado" fosse o único responsável pela política econômica, que se limita ao vaivém das taxas de juros em patamares sempre anômalos, deixando de lado outros instrumentos que poderiam ser acionados em momentos como este.
