Governo Bush espera mudança no yuan em agosto 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; CHINA; GEORGE W. BUSH; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; EXPECTATIVA; PREVISÃO; VALORIZAÇÃO; ALTA; INTERVENÇÃO
Governo Bush espera mudança no yuan em agosto
DA REDAÇÃO
O governo Bush assegurou a alguns senadores nesta semana que a China vai valorizar sua moeda, o yuan, em agosto, antes da visita do presidente do país asiático, Hu Jintao, a Washington. A informação é do jornal britânico "Financial Times".
Os senadores Charles Schumer e Lindsey Graham, que propuseram um projeto de lei que imporia uma tarifa extra de 27,5% às importações chinesas se o país não valorizasse sua moeda, concordaram em adiar a votação da legislação após a promessa do governo.
O Tesouro dos Estados Unidos já disse ao governo chinês que o yuan precisa ser valorizado em pelo menos 10%. John Snow, secretário do Tesouro, insistiu, na quinta-feira, que os EUA querem que a China aja "assim que possível".
A China está pensando em adotar um regime cambial similar ao usado por Cingapura, no qual a moeda é atrelada a uma cesta de moedas que reflete o comércio do país. Os detalhes da cesta, porém, não seriam divulgados publicamente.
Hoje, o yuan é atrelado ao dólar em um nível considerado artificialmente baixo por alguns países, como os Estados Unidos. Isso daria às importações chinesas uma vantagem injusta, tornando-as mais baratas.
Um porta-voz do Tesouro americano negou ontem que Snow tenha prometido uma data para a ação por parte da China. "Fixar uma data seria contraproducente. Dito isto, está claro que a China está pronta para a mudança. Seria do interesse da China e do sistema financeiro global que essas reformas fossem feitas o quanto antes", acrescentou o porta-voz.
