República começa a ser cercada 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Parte da cerca, que foi colocada ontem na praça da República
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha
Arte: QUADRO: ACESSO RESTRITO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; CENTRO /BAIRRO/; PRAÇA DA REPÚBLICA; REVITALIZAÇÃO; CERCA; PREFEITURA; JÚLIO LANCELLOTTI; POLÊMICA; PASSAGEM; RESTRIÇÃO
República começa a ser cercada 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A praça da República, na região central da cidade, começou a ser cercada ontem e, em 15 dias, a prefeitura espera que todo o seu entorno esteja murado.
Após o fechamento, durante o dia os pedestres poderão passar por algumas entradas. À noite, as passagens serão fechadas.
"Sem dúvida nenhuma o objetivo num primeiro momento é melhorar a segurança na praça, impedir os assaltos que acontecem e que são a maior fonte de reclamação dos que transitam pelo local", afirmou o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo.
Depois de cercar a praça, a idéia é revitalizá-la. "Estamos terminando o projeto básico, faremos a licitação e em uns 90 dias podemos começar a executar a revitalização", disse ele.
Até ontem, ainda não estava definido quantas passagens serão deixadas e a que horas a praça será fechada. Atualmente, moradores de rua dormem no local e travestis fazem ponto na área em busca de clientes.
Na opinião do padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua, o fechamento da praça é a solução mais simplista possível. "Não leva em conta a dinâmica da cidade. O espaço público vai ser mantido com a proibição do uso, e não pela democratização", afirmou Lancellotti.
Ontem, foram colocados aproximadamente 15 metros de cerca perto da rua Pedro Américo. Ela foi reaproveitada da praça Princesa Isabel e tem cerca de dois metros de altura.
Sem efeito
"As pessoas pularão a cerca, acho que não vai adiantar. Mas, se melhorasse um pouco ,já era bom", disse o artesão Raimundo Pereira, 34, que vende suas criações de madeira no local aos sábados e domingos.
"Sempre ficam restos de roupa e espuma de colchão na praça, além do cheiro ruim porque eles fazem as necessidades aqui", relata Pereira.
Maurício Ramos Saad, 43, dono de uma banca na praça, vê constantemente mulheres perderem seus celulares para os trombadinhas na área. "Tem muito bêbado e drogado que vem para cá, principalmente depois das 19h."
O ambulante Walter Augusto Lucas, 44, que vende brincos e colares na praça, disse que o fechamento da área vai atrapalhar o comércio local. O subprefeito da Sé, entretanto, disse que a reclamação não é legítima porque não é permitida a presença de ambulantes no local.
