Coluna Mônica Bergamo 11/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: RIBALTA - Taís Araújo, que está no ar em "Xica da Silva", do SBT (à esq.); e Marisa Orth (à dir.), que ensaia novo espetáculo, na estréia de "Camila Baker, a Saga Continua...", no teatro Procópio Ferreira, nesta semana, em São Paulo; O casal de atores Danielle Winits e Cássio Reis (à esq.); o autor Lauro César Muniz e a atriz Barbara Bruno (à dir.); CAMPANHA - Cris Tavares e Jeronimo Machado (ao lado); Gabriela Monteiro de Barros, Anna Couto e o designer Giovanni Bianco (abaixo) anteontem, em São Paulo
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
SEM VOZ
O publicitário Gabriel Zellmeister tentou derrubar a censura imposta a ele para que não fale a respeito do livro "Na Toca dos Leões", do jornalista Fernando Morais. A Justiça de Goiás determinou o recolhimento da publicação e a aplicação de multa de R$ 5.000 a cada um dos envolvidos que se manifestarem sobre o assunto. Gabriel recorreu e perdeu. O Tribunal de Justiça de Goiás manteve o silêncio imposto ao publicitário.
*
Gabriel, no livro, diz que Ronaldo Caiado, quando candidato à Presidência, sugeriu adicionar à água encanada do Nordeste uma droga que esterilizasse as mulheres.
ARTE E VIDA
O consultor Antoninho Trevisan recebe amigos hoje, em Itu, para comemorar a criação da Trevisan Editora Universitária. O primeiro livro, "Pedagogia Waldorf - Arte e Vida na Escola", foi escrito por sua mulher, Helena, com a colaboração das professoras Ana Mascarenhas e Patrícia Lima, da escola Waldorf São Paulo.
*
É lá que estuda o caçula de Trevisan, Victor.
PAISAGEM
O governador Marconi Perillo (PSDB) fechou um acordo com o governo francês para reconstituir a viagem do naturalista francês Saint-Hilaire (1779-1853) a Goiás. Foi ele quem "descobriu" o Estado por meio de pesquisas realizadas em sua flora. A viagem, combinada por Perillo, será feita por pesquisadores franceses e brasileiros neste ano.
MICROFONE
O ministro Gilberto Gil (Cultura) gravou uma versão de "Comida", dos Titãs, para uma campanha de combate ao trabalho infantil que estréia amanhã na TV aberta.
CAVALARIA
André Skaf e Omar Sahyoun, organizadores do Prêt-à-Porter, decidiram mudar de ares. O palco do evento de moda deixará de ser o Hotel Unique, em SP.
*
O Jockey Club já sediará a próxima edição, em agosto.
SOFÁ
Exigência da dupla de estilistas anglo-brasileira Basso & Brooke, que vive em Londres, para o desfile que apresentará na próxima edição da SPFW: Hebe Camargo na primeira fila.
BALANGANDÃS
Uma tonelada de bananas vai compor a cenografia do desfile da Salinas no Fashion Rio, que acontece no MAM na semana que vem. A grife lançará uma coleção que homenageia Carmen Miranda.
QUARTETO
Natália do Vale é o quarto nome confirmado para a próxima novela de Manoel Carlos, que substituirá "Belíssima" e tem nome provisório de "Amor X Casamento". "Ela é uma das quatro atrizes para quem eu vou criar personagens especialmente. Nenhuma delas tem nome, a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> não ser a Helena de Regina Duarte", diz. Viviane Pasmanter e Lília Cabral são as outras duas atrizes convidadas.
FUTEBOL
A TV Cultura enviará uma equipe de reportagem à Alemanha para produzir uma série de documentários sobre as cidades dos jogos da Copa do Mundo.
APOSTA
Champanhe na Band. A novela "Floribella", que subiu na audiência e tem batido de raspão o "Jornal da Record", vai bem no mercado de toques para celular. A canção que leva o nome da trama chegou nesta semana ao segundo lugar entre os ringtones mais baixados do país.
TETA
O ator José de Abreu, mentor do recém-criado "MST - Movimento dos Sem-Teta", espera adesões pelo e-mail josedea breu@globo.com.br. Uma das idéias é organizar um "assentamento" diante do Congresso para protestar contra o "mensalão" e pedir reformas políticas.
CURTO-CIRCUITO
É hoje o jantar da associação Adiante, que ajuda crianças autistas carentes. Na av. Roberto Lorenz, 822.
O Balé da Cidade se apresenta no teatro Sérgio Cardoso hoje, às 21h, e amanhã, às 18h.
É com coquetel o lançamento da coleção Outono Inverno da loja da estilista Gloria Coelho, na r. Bela Cintra.
A Boogie Disco promove amanhã a quarta edição da festa "70 Comigo", a partir das 22h.
A produtora Lulu Librandi reúne hoje amigos solteiros para "jantar dos desanamorados", no restaurante Tabu do hotel Sonesta, na av. Ibirapuera.
É amanhã a festa de lançamento da novela "Alma Gêmea" no buffet La Luna, no Butantã.
A escola Cultura Inglesa comemora amanhã seus 70 anos com show da banda Ultraje a Rigor.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
