Concha y Toro festeja 20 anos em SP 29/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 78
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Ambiente da Expand da Vila Nova Conceição
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CONCHA Y TORO /VINÍCOLA/; ANIVERSÁRIO; DON MELCHOR /VINHO/; DEGUSTAÇÃO
Concha y Toro festeja 20 anos em SP
Alguns anos atrás, o vinho chileno Don Melchor, topo de linha da vinícola Concha y Toro, foi capa da revista norte-americana Wine Spectator, que o considerou o vinho do ano. Foi uma das senhas para que o mercado norte-americano começasse a perceber que os vinhos chilenos podiam ser não somente baratos mas também muito bons, e a se dispor a pagar muito por eles, especialmente pelas tiragens excepcionais de cada casa. Algo que para nós, vizinhos, ficou caro.
Protagonista involuntário dessa história, o Don Melchor tem grandes qualidades e merece ser a estrela na homenagem que recebe em São Paulo e no Rio de Janeiro, a partir da próxima semana, durante a comemoração de 20 anos da Concha y Toro no Brasil.
Com a presença do presidente da vinícola, Alfonso Larraín Santa Maria, e do enólogo Enrique Tirado, acontecerão degustações, jantares harmonizando a comida e o vinho, autógrafos de rótulos. Na quarta-feira, dia 3, haverá a degustação de três safras do Don Melchor, seguida de jantar, no Empório Santa Maria (Av. Cidade Jardim, 790, tel. 2102-7788; R$ 180). No sábado, dia 6, o evento se repete, com o mesmo preço, no almoço na Expand Store de Alphaville (Al. Tocantins, 75, loja 2, tel. 4208-6061); e, no jantar, na Expand Store da Vila Nova Conceição (R. Diogo Jácome, 361, tel. 3045-8137). Cada evento é para até 30 pessoas, por isso convém reservar com antecedência.
CURTAS
DIRETO DE TÓQUIO
A chef patissière brasileira Mari Hirata, que mora há anos no Japão (e antes morou na França) mas tem uma legião de fãs no Brasil, realiza de 5 a 7 de agosto três "aulas-vivência" no "Fim de Semana Slow Life", na fazenda Pinhal (em São Carlos, a 220 km da capital). São aulas e conversas de culinária e produtos. Com hospedagem e alimentação, R$ 790 em apartamento duplo (tel. 0/xx/11/3064-3663).
TROCA DE GUARDA
O grupo Le Vin, que tem os bistrôs de mesmo nome e o Café Antique (pág. 68), assumiu o L'Ami Bistrô (pág. 72). A casa pertencia às filhas da sócia do grupo Nancy Mattos. A cozinha agora tem a orientação do novo chef do Café Antique, Marcilio Araújo.
CHÁ DA TARDE
Quem curte o chá da tarde deve visitar o Sofitel (restaurante Aquarelle; pág. 68). Além de marcas tradicionais, oferece a Inti Zen (Chá do Sol), colhida no Himalaia, com sabores como o Silêncio Andino (com camomila e laranja). O Chá Parisiense, servido todos os dias na biblioteca do hotel a partir das 15h, é acompanhado de brioches e doces típicos franceses.
