País ameaça EUA com quebra de patente 16/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; GOVERNO LULA; AGRICULTURA; ALGODÃO; PATENTE; QUEBRA; SOLICITAÇÃO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; EUA; POLÊMICA; SUBSÍDIO
Como retaliação a subsídios, Brasil pede autorização à OMC para suspender direitos de propriedade intelectual
País ameaça EUA com quebra de patente
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil pediu ontem à OMC (Organização Mundial do Comércio) autorização para suspender os direitos de propriedade intelectual dos Estados Unidos no valor de US$ 3 bilhões.
A medida é uma retaliação contra os subsídios americanos à produção de algodão, que já foram condenados pela OMC, mas ainda não foram eliminados pelos EUA. Os americanos tinham até o dia 1º deste mês para retirar os subsídios. No final de junho, propuseram mudanças nos programas de garantias de crédito à exportação. O Brasil viu no gesto uma disposição de cumprir a determinação da OMC. Entretanto a prática americana mais nociva, o chamado "Step 2"_pagamento a exportadores e à indústria para comprar o algodão norte-americano a preços mais altos que os de mercado_, continua em vigor.
Segundo o Itamaraty, a expectativa dos negociadores brasileiros é a de que o Congresso norte-americano vote a eliminação do "Step 2" até o final do ano. Mas, antes de o Brasil aceitar que os EUA cumpriram a decisão da OMC, "muitas outras coisas precisam ser feitas", disse ontem o embaixador brasileiro Luiz Felipe de Seixas Corrêa durante uma reunião do corpo de resolução de disputas da OMC em Genebra. Enquanto aguarda a decisão do lado americano, a diplomacia brasileira se protegeu ao reservar, ontem, seus direitos de adoção de contramedidas contra os Estados Unidos.
A supressão de direitos de propriedade intelectual pode abarcar, por exemplo, a quebra de patentes de produtos de empresas americanas. A suspensão de direitos autorais na indústria de entretenimento, de informática e no setor de serviços também é uma opção possível. Esses mecanismos, conhecidos como retaliação cruzada, estão previstos nas regras da OMC. Uma outra possibilidade de retaliação seria elevar tarifas de importação de produtos americanos. Essa estratégia, porém, poderia ser prejudicial para o Brasil.
"Considerando-se a assimetria entre as duas economias, a elevação das tarifas de importação teria um impacto negativo muito maior sobre o Brasil do que sobre os EUA", disse o Brasil em sua solicitação à OMC. O PIB (Produto Interno Bruto) dos Estados Unidos é 20 vezes maior do que o do Brasil, de US$ 599,7 bilhões.
O Brasil também apresentou uma argumentação macroeconômica para sustentar a predileção por medidas de suspensão de propriedade intelectual. "O aumento dos custos de importação terá, inevitavelmente, um impacto negativo significativo sobre os atuais esforços para controlar as pressões inflacionárias", diz trecho da solicitação à OMC.
A favor do Brasil, há um precedente aberto pelo vizinho Equador. Numa disputa contra a União Européia pela abertura dos mercados europeus à importação de banana produzida pelo país, o Equador solicitou à OMC a utilização de quebra de patentes européias no país. O pedido foi aprovado pela organização, mas nem chegou a ser posto em prática. Diante da ameaça, a UE recuou.
"Os EUA têm toda a intenção de implementar [a decisão da OMC]", disse um comunicado divulgado pelos EUA ontem. A nota afirmava ainda que, após a aprovação das alterações pelo Congresso, a OMC não terá motivo para acatar as sanções brasileiras.
Segundo a Oxfam (ONG que monitora o comércio internacional), os EUA gastam cerca de US$ 4 bilhões por ano em subsídios para uma massa de 25 mil cotonicultores. Sem essa prática, o Brasil calcula que os preços mundiais da commodity teriam um incremento de, pelo menos, mais de 12%.
Países pobres
A utilização de quebras de patente como forma de retaliação comercial pode se tornar o principal instrumento dos países em desenvolvimento contra abusos cometidos pelos países ricos. "Os países desenvolvidos nunca hesitam em lançar mão de todas as ferramentas legais para prevalecer na OMC. Os países em desenvolvimento têm de adotar o mesmo pensamento", disse à Folha Ken Cook, presidente do instituto de pesquisas americano EWG.
Para a professora de direito comercial internacional da USP Maristela Basso, especialista em quebra de patentes, só o "efeito psicológico" da solicitação à OMC já pode fazer os EUA acelerarem a eliminação dos subsídios ilegais.
LEIA MAIS sobre patentes em Ciência, à pág. A15
