Silvio Pereira admite erro e pede para  deixar o PT 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Silvio Pereira admite erro  pede para deixar o PT
O ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira pediu desfiliação do partido ao admitir ter ganho um Land Rover de R$ 73,5 mil do empresário César Oliveira, da GDK, que mantém contrato com a Petrobras. Em carta ao PT, diz que cometeu um erro e que não se esconderá "sob o manto da hipocrisia".
A desfiliação ocorreu um dia após o empresário confirmar ter dado o veículo, em 2004. Ricardo Berzoini, novo secretário-geral do PT, disse esperar que o ex-tesoureiro Delúbio Soares tome atitude idêntica.
Tendências de esquerda do PT programaram ato de desfiliação em massa para o dia 25 de setembro, no Rio.
Pág. A8
