Uso de drogas é premiado no polêmico Narc 11/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: VIDEOGAME; VIOLÊNCIA; NARC /JOGO/; DROGAS
Uso de drogas é premiado no polêmico Narc
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Já diz o ditado: "A ocasião faz o ladrão". Em Narc (www.narcgame.com), releitura de um clássico dos fliperamas de 1988, os agentes da lei, que perseguem traficantes de drogas, podem cometer atos tão criminosos quanto os bandidos que combatem. O game, disponível desde o final de março nos EUA e sem lançamento previsto no Brasil, recebeu o selo "M", limitando-o para maiores de 17 anos.
O jogador alterna o controle entre dois agentes da Divisão de Narcóticos na luta contra um cartel chamado Krak, que é responsável pela produção e distribuição de uma droga fictícia chamada Liquid Soul.
Uma vez nas ruas, com a nobre missão de manter a ordem, os policiais podem abordar, prender e até agredir pessoas.
Também podem decidir sobre o destino de drogas e de outras mercadorias apreendidas.
O correto, naturalmente, seria encaminhar tudo à delegacia, mas, no jogo, o agente da lei pode vender o material e até consumir os entorpecentes.
Para completar a cena politicamente incorreta, o policial se dá bem quando usa a mercadoria apreendida.
O LSD faz com que o usuário identifique os bandidos com mais facilidade. A maconha, por sua vez, desacelera o tempo, mas o agente da lei ainda pode mirar em tempo real; já a fictícia Liquid Soul potencializa a força dos ataques e deixa o usuário invencível durante um certo tempo.
Há também conseqüências maléficas. Além do vício, o personagem ganha má reputação, a ponto de ser expulso da polícia. Recuperar a reputação, entretanto, não é difícil: basta que o policial volte a andar na linha por algum tempo. Ou seja, pode-se dizer que o uso de drogas em Narc está longe de ser devidamente punido.
Polêmica com narcóticos à parte, Narc, que está disponível em versões para PlayStation 2 e para Xbox, não passa de um jogo de ação em terceira pessoa de qualidade regular. Tanto que, nos Estados Unidos, custa cerca de US$ 20, preço abaixo da média cobrada.
Não é preciso muito para perceber que a Midway, desenvolvedora do jogo, usou um tema polêmico apenas como chamariz. Afinal de contas, o game Narc, apesar de não ser ruim, não apresenta algo inovador (fora a possibilidade do uso de drogas) ou um enredo muito interessante.
Em suma, a Midway conseguiu chamar a atenção, mas fazer uso gratuito de um tema polêmico nem sempre é benéfico. A empresa corre o risco de fornecer mais munição para pessoas como o reverendo Ralph Bagley (leia texto ao lado), que se dedica a combater os games violentos.
Théo Azevedo é editor do site www.theogames.com.br
