Sofia Coppola aposta nos fragmentos da vida 9/7/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES; TV PAGA
Legenda Foto: Bill Murray e Scarlett Johansson em "Encontros e Desencontros"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EXIBIÇÃO; TELECINE PREMIUM /CANAL DE TV/; ENCONTROS E DESENCONTROS /FILME/; SOFIA COPPOLA; ANÁLISE
Sofia Coppola aposta nos fragmentos da vida
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Logo no início de "Encontros e Desencontros", temos na tela o traseiro de Charlotte (Scarlett Johansson) vestindo uma calcinha rosa. A seguir, é Bob (Bill Murray), com seu rosto caído no vidro de um táxi que viaja pelas ruas de Tóquio, quem tentará _em vão_ compreender o código visual daquela malha de neons, edifícios e esquizofrenia tecnológica. Fica claro que a primeira imagem, lúdica e passadista, é única e de fácil leitura, ao passo que a hemorragia visual da segunda, contemporânea, é de difícil tradução.
O sociólogo Zygmund Bauman diz, em livro, que esta é a era da modernidade líquida, na qual o mundo está repleto de signos que mudam de significado a todo instante. E Sofia Coppola, a diretora, parece saber disso, mostrando-nos Tóquio como releitura do Ocidente, que reorganiza, a seu modo, as coisas que nem mesmo aqui parecem muito definidas. O estranhamento que Bob e Charlotte sentem em terra estrangeira é anterior, ou seja, é mais do mundo onde vivem, repleto de experiências zapeadas. Não é por menos que a amizade entre estes dois desiludidos nascerá assim, de passagem.
O olhar do filme não é distópico e aposta justamente no fragmento (dos encontros, das conversas pelos corredores do hotel, da incomunicabilidade geral e de todos) para chegar próximo de uma verdade. E, daí, vale a pergunta: qual é a verdade da vida, afinal? Amizade, amor, relações de corpo, compreensão e certeza sobre o mundo? Quem sabe? O certo é que, no caso do cinema, a verdade está um pouco numa câmera que acredita sobretudo nos momentos e na relação entre personagens e espaços. E é isso, um pouco, o que "Encontros e Desencontros" faz.
Encontros e Desencontros
Quando: hoje, às 21h, no TC Premium
