Argentino vê em ataque estratégia para uma reaproximação com EUA 4/5/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; EUA; JUAN TOKATLIAN; RAFAEL BIELSA
Argentino vê em ataque estratégia para uma reaproximação com EUA 
SILVANA ARANTES 
DE BUENOS AIRES 
O atual enfrentamento do governo argentino com a política externa brasileira "é preocupante", diz o professor argentino Juan Tokatlian. Doutor em relações Internacionais, especialista em política exterior comparada, Tokatlian diz que se está vendo "novamente a tentação argentina de desertar de uma boa relação com o Brasil em troca de uma relação mais estreita com os EUA".
A seguir, trechos de sua entrevista para a Folha.
*
Folha - As recentes declarações do chanceler Rafael Bielsa expressam uma decisão da Argentina de se afastar do Brasil?
Juan Tokatlian - A Argentina vem de situação em que teve mais políticas reativas do que agenda internacional sólida. O país acaba de conseguir superar parcialmente a moratória. A chancelaria se esforça para fazer diagnóstico sobre como orientar ou reorientar sua política internacional.
Aí entra o debate sobre a relação com o Brasil. Há uma sincronia de interesses diferentes que pretendem elevar o tom crítico diante do Brasil. No âmbito econômico, o ministro [da Economia, Roberto] Lavagna havia insinuado que queria uma relação mais simétrica com o Brasil.
No ângulo burocrático, setores tradicionalmente mais duros com o Brasil na chancelaria foram ganhando espaço administrativo.
Folha - O afastamento da Argentina faz parte de uma estratégia de aproximação com Washington?
Tokatlian - Historicamente, um problema fundamental da política externa argentina é que não conseguiu ter simultaneamente relações positivas com Washington e com Brasília.
O ponto vertebral é que a Argentina precisa definir uma grande estratégia internacional, na qual volte a ganhar espaço e influência, mediante boas relações com ambos os países. Quando a Argentina optou por um ou por outro, não se deu bem. O que vemos é, de novo, a tentação argentina de desertar de uma boa relação com o Brasil em troca de uma relação mais estreita com os EUA.
Folha - A Argentina quer aval dos EUA para ser líder regional?
Tokatlian - Não creio. Recriar uma espécie de relação Índia-Paquistão entre Argentina e Brasil é idéia insensata e desnecessária. Nenhum dos dois países está em condições de voltar àquelas etapas nas quais o conflito bilateral só serviu para debilitar a ambos.
Folha - Qual será o desdobramento desse atrito atual da Argentina com o Brasil?
Tokatlian - Caminhamos para uma relação muito mais fria com o Brasil. O dilema é como dar rumo estratégico à relação que vem se enfraquecendo, independentemente do que o Brasil faça politicamente, porque, de fato, o Mercosul está estancado desde 1998.
O problema é se essa soma de atritos terminar de um modo negativo. Meu temor está relacionado com o fato de que, nos últimos dois anos, cresceram os setores antiargentinos no Brasil e os setores antibrasileiros na Argentina. Isso é preocupante. Cada vez que tivemos mais rivalidade, foi pior para ambos.
