Petróleo sobe 3,3% com temor de tempestade no golfo do México 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Assuntos Principais: PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; MÉXICO; OPEP; PREÇO; ALTA
Petróleo sobe 3,3% com temor de tempestade no golfo do México
DA REDAÇÃO
O preço do petróleo subiu 3,3% ontem em Nova York devido à preocupação de que uma tempestade tropical que se aproxima do golfo do México possa prejudicar a produção americana na região.
A alta do petróleo também foi puxada pelo aumento nos preços dos refinados, como diesel e gasolina. Esses produtos vêm subindo por causa do medo de que a capacidade de refino não seja suficiente para atender à demanda no verão no hemisfério Norte (de julho a setembro).
O barril de petróleo fechou ontem a US$ 54,28 na Bolsa de Nova York, após subir US$ 1,74. Já o barril do tipo Brent teve alta de 3,3% e fechou a US$ 53,82.
O presidente da Opep e ministro do Petróleo do Kuwait, Ahmad al-Sabah, disse que não há falta de petróleo e que a alta dos preços é resultado de especulação.
Os ministros da Opep se reúnem em Viena na próxima semana para discutir seus planos para o segundo semestre.
Al-Sabah também disse ontem que os preços atuais do petróleo são altos demais e que a Opep está estudando reintroduzir uma banda de preços para o combustível, que iria de US$ 30 a US$ 50.
A organização havia suspendido "temporariamente" em janeiro sua banda de preços, que ia de US$ 22 a US$ 28.
O petróleo poderá ultrapassar US$ 60 neste ano em vista da expansão da demanda e dos furacões que ameaçam reduzir a produção no golfo do México, segundo o Barclays Capital.
Além disso, a desaceleração do crescimento da produção petrolífera da Rússia neste ano vai levar a um claro declínio do produto fornecido pelo país em 2006, aumentando ainda mais as preocupações em torno do abastecimento.
