Petrobras capta com fundo imobiliário 17/9/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Leia Mais: X
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; CAPTAÇÃO; MERCADO FINANCEIRO; FUNDO IMOBILIÁRIO; COMBUSTÍVEL; GASOLINA; AUMENTO; REAJUSTE; ALMIR BARBASSA
Petrobras capta com fundo imobiliário
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Pela primeira vez em sua história, a Petrobras captará recursos no mercado financeiro por meio de um fundo de recebíveis imobiliários, instrumento largamente difundido no mercado americano, mas incipiente no Brasil.
Com a iniciativa, a estatal pretende obter R$ 200 milhões. O dinheiro será utilizado para financiar a construção de quatro novos edifícios em Macaé (RJ), que abrigarão a nova sede da companhia naquela cidade, onde se localiza a base de operações da empresa para a bacia petrolífera de Campos.
Coordenada pela Rio Bravo, a operação estará concluída em 1º de outubro, quando todas as cotas do fundo de recebíveis imobiliários estarão vendidas aos investidores. O diretor-financeiro da Petrobras, Almir Barbassa, afirmou que o fundo tem por objetivo atrair pequenos investidores pessoa física, pois as cotas são pulverizadas em pequenos valores. Ele explicou que a empresa pretende, no futuro, lançar novas operações semelhantes para financiar a construção de suas unidades imobiliárias.
Barbassa disse ainda que a estatal estuda também abrir, em breve, novas captações de recursos no mercado doméstico. Aguarda, porém, uma "janela de oportunidade". Ele não detalhou qual será a modalidade escolhida para buscar recursos no mercado local.
Reajuste
Indagado sobre novos aumentos dos combustíveis, o executivo afastou tal possibilidade ao afirmar que o último reajuste levou os preços da companhia ao patamar de US$ 60 o barril, alinhando-os às cotações do petróleo no mercado internacional. Neste mês, a Petrobras reajustou a gasolina em 10%, e o diesel, em 12%.
Ao comentar o cenário internacional de preço da commodity, Barbassa disse que os problemas causados pelo furacão Katrina são momentâneos e não devem afetar as cotações por muito tempo.
O que continua a orientar principalmente o mercado, diz, é a forte demanda mundial por petróleo. Tal situação, prevê, deve manter os preços pressionados ainda por algum tempo.
Em seminário promovido pela Organização Nacional da Indústria do Petróleo e Gás Natural, o executivo divulgou números sobre as pretensões da Petrobras de se tornar exportadora de petróleo. Até 2010, a companhia venderá no mercado internacional 860 mil barris/dia de óleo. Desse total, 520 mil barris/ dia serão produzidos no Brasil e exportados a outros países. Os outros 340 mil barris/ dia virão de sua produção em operações estrangeiras da estatal.
- LEIA MAIS sobre petróleo à pág. B9
