Spa oriental tem comida temperada 30/6/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS (SP)
Editoria: TURISMO Página: F11
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: À esq., o The Royal Palm Plaza, hotel que abriga o spa Shishindo Campinas; à dir., refeição com tempero asiático servida na spa
Crédito Foto: Fotos Paulo Sampaio/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA/CAMPINAS - 95 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; CAMPINAS /SP/; SHISHINDO /SPA ORIENTAL/; RELAXAMENTO; DICA
Spa oriental tem comida temperada
Instalado no The Royal Palm Plaza, em Campinas, o Shishindo é especializado em tratamentos relaxantes
PAULO SAMPAIO
ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS (SP)
Não é todo dia que alguém deita sobre 16 pedras quentes e sai mais relaxado da experiência. Batizada Carinho da Mãe Terra, a terapia é um petisco no amplo cardápio de tratamentos do spa Shishindo Campinas, complexo inaugurado em abril no The Royal Palm Plaza Hotel Resort, a 95 km de SP.
O candidato ao "carinho" deita-se em uma cama alta com fendas, onde são colocadas as pedras lisas de vários tamanhos (nenhuma maior do que 10 cm); a terapia é destinada a produzir alternadamente respostas sedativas e reenergizantes. Maria José da Silva, ou Dudu, a terapeuta encarregada, adianta, enquanto aplica uma massagem, o que vai acontecer: "O tratamento ajuda a aliviar os efeitos do estresse e da tensão".
O spa funciona em um anexo do hotel, que foi construído há 15 anos e tem um portentoso estilo art déco. Embora se ofereçam no spa programas de emagrecimento de até 5 kg por semana, a especialidade é o relaxamento. "Todos os terapeutas aqui receberam treinamento de monges budistas", informa a gerente, Renata Maluf.
Menu
Em um spa oriental (por sorte), a refeição "magra" não é necessariamente uma folha de alface e um naco de peito de frango. A preocupação ali é reforçar os sabores (doce, salgado, amargo, picante e adstringente). "Como não é um spa especializado só em emagrecimento, mas em relaxamento, oferecemos um cardápio mais elaborado, em que a gente corta as calorias, mas não o sabor", diz a nutricionista Mitzi Trabbold.
Os nomes dos menus são tão apetecíveis quanto, por exemplo, Cozinha do Mosteiro, composto por pratos servidos aos monges budistas _abundante em vegetais, sementes e molhos exóticos. Durante o preparo, os cozinheiros meditam e não se falam.
O "day spa" inclui um almoço preparado pelo chef André Fontana: missoshiro com camarão, picles de raiz de lótus, arroz com lula, coentro, ervilhas frescas, pimentão e molho tailandês; steak de porco com molho agridoce e, para acompanhar, o que eles chamam de "frutoterapia" _um suco com oito frutas, aveia e canela. "Como o spa é oriental, o cardápio é baseado na comida japonesa leve, sem frituras, e na tailandesa. Caso o hóspede não goste do tempero oriental, temos opções tradicionais diet", diz o chef.
Levíssimo após o almoço, o hóspede está pronto para ser afagado por todo tipo de terapia. Entre os procedimentos inusitados, há a ducha de Vichy, que leva o nome de uma cidade da França famosa pela técnica: em uma cama sob sete chuveiros, o hóspede é esfoliado dos pés ao pescoço, frente e verso. Finda essa etapa, os chuveiros são ligados, e o excesso de esfoliante é retirado. O corpo é hidratado. Após as terapias, o verbo mais indicado não é levantar (da banheira, da cama), mas levitar.
Paulo Sampaio se hospedou a convite do Spa Shishindo Campinas
