'Tom de esperança' define seleção de Frémaux 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: CINEMA; FESTIVAL DE CANNES, 2005; FRANÇA; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; FILME; DIRETOR; CONCORRENTE; THIERRY FRÉMAUX
'Tom de esperança' define seleção de Frémaux 
DO ENVIADO A CANNES 
"Creio que uma característica deste ano é que os filmes não são sombrios, mas trazem um pouco de esperança", diz o diretor artístico, Thierry Frémaux, 44, há cinco anos à frente do festival.
A seguir, comenta a falta de brasileiros na disputa: "A competição é algo muito particular, onde fazemos hipóteses. E talvez os brasileiros que vimos não caibam nas hipóteses que fizemos".
* 
Folha - A presença de grandes autores seria um modo de dar mais visibilidade ao festival?
Thierry Frémaux - Não. No ano passado, tivemos um festival diferente do atual, e o documentário de Michael Moore já nos deu muita força e visibilidade. Não buscamos dar visibilidade ao festival, mas, sim, aos filmes. É coincidência que cineastas consagrados estejam se encontrando neste ano.
Folha - Falou-se, em 2004, que Cannes era tendencialmente político. E neste ano?
Frémaux - Toda arte é política. Um bom artista está forçosamente falando do mundo de hoje. Mesmo através de um filme de amor, pode operar um discurso político. Neste ano, a maneira como cineastas falam de educação, da violência e da infância é uma outra maneira de fazer política.
Folha - Por que não há filmes brasileiros na competição neste ano?
Frémaux - É preciso olhar a seleção no seu conjunto. Há 20 filmes na competição e há outros 20 na mostra Um Certo Olhar. Nesta, há dois filmes brasileiros, e isso é muito bom. Foram escolhidos após vermos mais de 1.500 filmes.
Folha - Os brasileiros vistos não estão à altura da competição?
Frémaux - Não é assim que se deve ver as coisas. A competição é algo particular, onde fazemos hipóteses. E talvez os brasileiros que vimos não caibam nas hipóteses que fizemos. O que não quer dizer que não sejam belos filmes. Eles são. Outro exemplo: Alain Cavalier é um dos maiores cineastas franceses, mas seu filme, magnífico, está na Um Certo Olhar. Não é questão de qualidade, portanto.
Folha - O que quer dizer com "hipótese" da competição?
Frémaux - O festival deve ser visto como uma série de questões e proposições, e não como certezas. Não temos a verdade, somos como todo mundo. Trabalhamos com convicção, mas sempre dizendo que podemos nos enganar.
