Argentina diz que Brasil é 'Dream Team' 7/6/2005
Autor: MAELI PRADO; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DE BUENOS AIRES; ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ELOGIO; POLÊMICA; JOSÉ PEKERMAN
Elogios excessivos dos rivais seduzem jogadores da seleção, mas são vistos com cautela por Carlos Alberto Parreira
Argentina diz que Brasil é 'Dream Team'
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
No lugar das tradicionais alfinetadas no rival, elogios e a afirmação de que atualmente o Brasil está melhor. É assim que a seleção argentina se comporta antes do confronto com o Brasil.
O maior agrado veio do atacante Crespo. Ele afirmou que o time de Carlos Alberto Parreira é o "Dream Team". Já o técnico da seleção, José Pekerman, afirmou que é necessário reconhecer que a Argentina nem sempre está no melhor nível. "Temos confiança, mas às vezes temos altos e baixos", declarou. Disse ainda que o Brasil está um grau acima de qualquer time. "Tem que demonstrar isso na frente da Argentina."
O tom de respeito em relação à seleção brasileira já havia aparecido em entrevista de Crespo ao diário local "La Nación". Além de rotular o Brasil de time dos sonhos, ele afirmou que "é um desafio jogar contra os melhores".
"Ganhar é ser dono do continente ao menos por um momento, ainda que a verdade seja outra, já que eles são os campeões do mundo e da América", falou.
Ontem, Pekerman disse que, mesmo tendo em mente que o jogo de amanhã tem que ser avaliada em si mesmo, por ser um clássico, é necessário reconhecer que o Brasil "é o campeão do mundo, que tem jogadores que estão em um grandíssimo nível em times muito importantes do mundo".
Questionado sobre o ponto fraco do Brasil, entretanto, Pekerman falou que o rival "pode ter alguns vazios defensivos, liberar alguns espaços e sofrer problemas".
Do lado brasileiro, parte dos jogadores quer assumir o rótulo de "Dream Team". Mas a idéia desagrada a Carlos Alberto Parreira.
"Se o Crespo falou que somos o Time dos Sonhos, ele é um cara que entende de futebol. Somos mesmo e temos que assumir essa responsabilidade. Aceitar essa condição não é calçar o salto alto", declarou o lateral Roberto Carlos.
Kaká, colega de Crespo, já tinha ouvido a afirmação na Itália. "Ele fala para todos que o Brasil tem o melhor time, os melhores jogadores do mundo." E se mostrou envaidecido com os elogios. "Mas tenho consciência de que isso não significa que somos imbatíveis. Simplesmente somos uma equipe que todos querem ver jogar."
Sem ouvir as declarações de seus atletas, Parreira não se mostrou empolgado. "Acreditar que somos o Time dos Sonhos é o começo da derrocada. Temos muito trabalho ainda pela frente", disse.
Para ele, a equipe só não alcançou de fato o status apregoado por Crespo por causa de problemas estruturais enfrentados pelo futebol brasileiro. Aponta como o principal deles a falta de tempo para treinar. "Se conseguirmos manter esse time junto, trabalhando por mais tempo, aí vai ser uma equipe difícil de ser batida."
O agrado não foi o único dos rivais nos últimos dias. Até Maradona rasgou seda para a seleção, especialmente para Ronaldinho, Ronaldo e Roberto Carlos. Ontem, ele disse: "O Brasil tem um timaço. Sempre os brasileiros tiveram a bola, e o seu jeito de jogar é o que eu quero para a Argentina".
Desde que chegou a Buenos Aires, anteontem, a seleção não sentiu a temida hostilidade da torcida local. Não sofreu pressão no aeroporto nem hotel nem no treino que fez ontem no CT do Boca Jrs.
Colaborou Ricardo Perrone, enviado especial a Buenos Aires
