Cheiro da passagem do furacão é mistura de podridão e maresia 11/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À COSTA DO GOLFO
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GULF PORT
Assuntos Principais: EUA; GULF PORT /MISSISSIPPI/;  KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; TRAGÉDIA; CAOS
Cheiro da passagem do furacão é mistura de podridão e maresia
DO ENVIADO ESPECIAL À COSTA DO GOLFO
O odor deixado pela passagem do furacão Katrina na cidade de Gulf Port é indescritível. Uma mistura de comida podre, animais mortos, incêndios, maresia. Como o nome diz, a cidade gira em torno do porto que recebe milhares de contêineres diariamente. Há também diversos cassinos, destruídos ou arrastados terra adentro pela tempestade _pela legislação do Mississipi, os cassinos só podiam ser construídos sobre barcos. Havia frangos boiando por toda parte, conteúdo de um contêiner destruído.
Uma baleia foi "enterrada" sob escombros, depois de ter sido arrastada alguns quilômetros desde o aquário da cidade.
"Estão comparando isso ao incêndio de Chicago e ao terremoto de San Francisco, é a terceira maior tragédia natural dos EUA. Camille foi ruim, mas nada se compara a isso. Graças a Deus eu sobrevivi. Poderia escrever um livro sobre milagres depois disso tudo", desabafou Mary Brash Griffen, 80, dona de uma gráfica, enquanto limpava a sujeira.
Na praia, há apenas o barulho de tratores e suas sirenes de alerta para marcha a ré. Nos hotéis e cassinos, não há ninguém. Vez ou outra aparece um carro da polícia, patrulhando a praia deserta. Na rua principal da cidade, Shirley Parks, 69, almoça com amigos em seu restaurante destruído.
Foi onde ela passou 12 horas do dia 28 ouvindo o Katrina devastar a cidade. "Já vi 47 furacões em minha vida, mas nada como esse. Pela primeira vez tivemos inundação. Minha casa foi destruída por um contêiner que voou 3 km. Vai levar séculos para recuperarmos tudo", disse à Folha.
Terminado o furacão, Don Parks, 75, marido de Shirley, quis ver os estragos, mas não passou da porta pois havia água até os joelhos. "Sair à rua era muito estranho nos primeiros dias."
(ID)
