Jefferson vai ao STF, mas pede aposentadoria 16/9/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O ex-deputado Roberto Jefferson acena aos passantes enquanto caminha até a sede do PTB, na qual concedeu entrevista coletiva
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIS DA CASSAÇÃO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; ROBERTO JEFFERSON; CASSAÇÃO; MANDATO; RECURSO /JUSTIÇA/
Petebista diz acreditar que será o único deputado cassado porque PSDB teria feito acordo com PT para limitar as investigações
Jefferson vai ao STF, mas pede aposentadoria
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O ex-deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) já recorreu ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar derrubar sua cassação pelo plenário da Câmara, mas anunciou que vai requerer sua aposentadoria como deputado.
Jefferson disse acreditar que ele será o único deputado cassado. Segundo ele, há um acordo entre PSDB e PT para limitar as cassações e evitar investigações sobre o dinheiro do publicitário Marcos Valério de Souza repassado para o senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG) e investigações sobre os fundos de pensão: "Há um acordo surdo entre o PT e o PSDB para evitar o processo [de cassação] dos demais deputados".
Ontem, ele disse que o ministro Walfrido Mares Guia (Turismo) deve se desligar do PTB.
O pedido ao STF foi feito anteontem à noite. Segundo o advogado Luiz Francisco Corrêa Barbosa, que assinou um mandado de segurança impetrado no STF, Jefferson não teve direito a ampla defesa e ao contraditório.
Outra alegação é que o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, autor da representação contra Jefferson no Conselho de Ética, teria admitido, em depoimento, a existência do "mensalão", mas o relator do processo contra o petebista, Jairo Carneiro (PFL-BA), teria suprimido essa admissão.
Walfrido
Jefferson cobrou a saída de Walfrido do PTB: "Vou fazer um apelo para a minha bancada se afastar do governo. Conversei com o ministro Walfrido e ele me disse que, a partir do momento que eu fosse criticar o presidente Lula, como estou fazendo duramente, ele se desligaria do PTB, porque ele ficaria no governo e sairia do partido. E é hora de ele fazê-lo", disse.
"E se o PTB ficar atrelado ao governo por causa do Ministério do Turismo, será um partido de traque", disse Jefferson, cassado anteontem por 313 votos a 156. Houve 13 abstenções, 5 votos brancos e 2 nulos, além de 24 ausências.
Jefferson justificou os 313 votos favoráveis à cassação. "São os 300 picaretas do presidente Lula, o 13 do PT (número do partido) e os picaretas do PT. Eu só não sabia que seria um número tão cabalístico." O ex-parlamentar, que vai voltar a morar no Rio de Janeiro, disse que já começou a arrecadar os R$ 4 milhões que teriam sido repassados pelo PT antes das últimas eleições: "Não fiquei com nenhum centavo. Os companheiros que receberam o dinheiro vão me ajudar a devolvê-lo por via legal".
Em entrevista coletiva, evitou pedir a saída de Luiz Inácio Lula da Silva. "Não quero o impeachment dele, não. Quero que ele vá até o final. Cada dia, uma agonia, a máscara do PT está caindo, e a máscara do governo dele também. Se você interromper agora, ele pode dar uma de Chávez [Hugo Chávez, presidente da Venezuela], dizer que está sendo perseguido pela direita e pelas elites, que é um homem do povo."
O presidente licenciado do PTB disse também que vai requerer aposentadoria parlamentar. "Eu preciso sobreviver a partir de agora. Vai ser difícil para mim daqui para a frente." Ele ironizou os relatos de que Lula ficou aliviado com a cassação: "No meu mandato, estava sendo um incômodo muito grande para o governo".
Irônico, Jefferson comparou o presidente Lula ao ex-presidente do PT José Genoino. "Tenho para mim que o presidente Lula é uma espécie de Genoino. O Genoino presidiu o PT sem ler o que assinou, não sabia o que acontecia no partido, era avalista de empréstimo de milhões e não sabia. E o Lula é a mesma coisa, o que ele assina ele não sabe. E como ele é preguiçoso, ele delegou poderes ao deputado José Dirceu."
Para Roberto Jefferson, Lula sabia da corrupção no governo. Ele disse, contudo, que foi mal-interpretado em seu discurso anteontem: ele teria dito que assessores de ministros, e não os próprios ministros, receberam dinheiro.
Jefferson insinuou que o volume movimentado ilegamente por integrantes do governo e deputados é bem maior do que está sendo divulgado. "Jamais imaginei que dava R$ 2 bilhões, só no Banco Rural e BMG. E os fundos de pensão? E a ação do Gushiken? Por que o 'japoronga' foi se esconder debaixo da saia da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil)?."
