Negociação é 'mercado árabe', diz embaixador 3/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO /OMC/; RODADA DOHA DE DESENVOLVIMENTO; CLODOALDO HUGUENEY; NEGOCIAÇÃO; UNIÃO EUROPÉIA; AGRICULTURA; PRODUTO AGRÍCOLA; TARIFA; IMPORTAÇÃO
Brasileiro responsável pelas conversações na OMC critica UE por emperrar acordo agrícola, chave para destravar Doha 
Negociação é 'mercado árabe', diz embaixador 
CLÓVIS ROSSI 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O embaixador Clodoaldo Hugueney afrouxou um pouco o nó da gravata, afrouxou também o discurso diplomático em que é mestre e deixou de lado, por um momento, a paciência inerente a negociadores comerciais para explodir em um desabafo:
"É pior do que negociar com mercadores de tapete em mercado árabe".
O alvo do desabafo é a União Européia, que continuou ontem, depois de todo um dia de reuniões, a emperrar a negociação agrícola, que é a chave para destravar a chamada Rodada Doha de Desenvolvimento, lançada pelo Organização Mundial do Comércio na capital do Qatar há dois anos e emperrada desde então.
Hugueney, um dos mais experientes diplomatas brasileiros, é o negociador-chefe do Brasil para temas relacionados à OMC, o que explica o seu desabafo.
Antes dele, mas aí, sim, em linguagem puramente diplomática, o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, havia dito mais ou menos a mesma coisa, ao apontar o dedo para os europeus pelo que considera "politização de um tema técnico talvez para usá-lo como moeda de troca".
Para entender a frase de Amorim, é preciso rememorar o que está em negociação no momento. É o que o jargão chama de AVEs ("ad valorem equivalents", sigla em inglês como são todas nas negociações comerciais globais).
Significa o seguinte: para poder reduzir as tarifas de importação de produtos agrícolas, é preciso, antes, deixar claro o que elas são. O Brasil deixa. Cobra tarifas "ad valorem", ou seja, sobre o preço do produto a ser importado. A Europa não (e os Estados Unidos também não). Cobra o que o jargão batiza de tarifas específicas, que escondem o protecionismo.
Na prática, funciona assim: no caso do açúcar, produto em que o Brasil é altamente competitivo, tanto EUA como Europa estabelecem cotas e taxam as importações acima da cota em US$ 338,7 por tonelada (EUA) e US$ 339 a tonelada (UE), pelas contas de André Meloni Nassar, diretor-executivo do Icone (Instituto de Estudos do Comércio e das Negociações Internacionais).
Transformada em "ad valorem", a tarifa chega a 167% nos Estados Unidos e a 161% na União Européia, nível escandaloso de protecionismo.
Como a "advalorização", outro jargão em uso nas negociações, levará a que, num segundo passo, haja cortes de tarifas tão mais fortes quanto mais altas elas forem, os europeus buscam uma fórmula de transformar específicas em "ad valorem" que lhes permita ter os seus produtos sensíveis numa faixa de cortes menores.
Aí é que entra a "moeda de troca" mencionada por Amorim: em vez de simplesmente ceder na liberalização agrícola, atrasada ao menos 50 anos, a União Européia, com apoio do G10 (Japão, Suíça, Noruega e outros países ainda mais protecionistas), busca conseguir concessões em outras áreas da negociação (bens industriais e serviços, principalmente).
Resposta clássica do Brasil, repetida ontem pelo chanceler: "O motor da negociação é a agricultura; se o motor pára, não há como avançar [no resto]".
Único avanço 
A rigor, o único avanço havido (e que não é de ontem) é o fato de os Estados Unidos estarem expressando "a insatisfação que compartilham com o Brasil com países que são excessivamente protecionistas".
É possível que Hugueney tenha hoje mais razões ainda para afrouxar a gravata e o linguajar diplomático: como ontem não se saiu do lugar na negociação dos AVEs, hoje haverá uma bateria de reuniões que começam em café da manhã do Ibas (outro jargão para designar Índia, Brasil e África do Sul), invadem o resto do dia e continuam na quarta.
Se nessa maratona não se conseguir desatar o nó agrícola, a OMC corre o risco de ver fracassar a terceira Conferência Ministerial entre as quatro mais recentes: não haveria tempo para chegar à próxima (Hong Kong, em dezembro) com o pacote ao menos razoavelmente arrumado.
