Exército sem alma 13/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: CAPA
Exército sem alma
Cibercriminosos escravizam computadores para lucrar com spam e derrubar sites; saiba como defender sua máquina dos ataques
Págs. F2 a F4
300 mil PCs foram mobilizados em apenas um ciberataque
O golpe em números
. 5% dos computadores do Brasil são ciberescravos
. 80% das mensagens de spam do mundo partem de PCs zumbis
. 172 mil computadores foram infectados, por dia, em maio último
