Aeroportos reforçam segurança nas férias 25/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TURISMO
Assuntos Principais: TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; AEROPORTO DE CONGONHAS; AEROPORTO DE CUMBICA; AUMENTO; SEGURANÇA; POLÍCIA CIVIL
Para combater furtos, Guarulhos e Congonhas receberão, cada um, mais dez policiais para o trabalho de ronda
Aeroportos reforçam segurança nas férias
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Para atender a demanda de passageiros no período de férias, os aeroportos de Congonhas (zona sul de SP) e Cumbica (Guarulhos) irão reforçar o policiamento a partir de julho. O crescimento na circulação de pessoas pode causar maior incidência de furtos.
Cada aeroporto vai contar com dez policiais a mais no trabalho de ronda. Atualmente, trabalham em Congonhas 25 policiais civis, entre agentes e investigadores. Em Guarulhos, são 50. O reforço será formado por profissionais deslocados de atividades administrativas. Ambos os aeroportos possuem sistema de vigilância eletrônico com câmeras de monitoramento. Os dois também contam com delegacias de polícia.
Segundo a assessoria de imprensa da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária), o movimento de passageiros no aeroporto de Guarulhos deve aumentar de 15% a 20% no mês de julho. Em maio, 1,1 milhão de pessoas embarcou e desembarcou no local. O mesmo mês de 2004 registrou 1 milhão. Em julho do ano passado, a demanda cresceu para 1,2 milhão.
Ainda segundo a assessoria, o serviço de som do aeroporto alerta os passageiros sobre medidas de segurança que devem ser adotadas no local.
No aeroporto de Congonhas, não há aumento significativo de passageiros em julho, pois o crescimento de turistas é compensado pela queda no número de viagens de negócios.
De acordo com o delegado Lupercio Antonio Dimov, da Deatur (Delegacia de Atendimento ao Turista), para evitar assaltos, os passageiros têm que ficar atentos às bagagens e não devem dar informações a estranhos. "Uma estratégia usada pelos assaltantes é enquanto um conversa com o passageiro, o outro aproveita a distração e rouba", afirmou. Ainda segundo o delegado, é recomendável pegar apenas táxis credenciados no aeroporto. Um dos objetos mais visados pelos assaltantes é o laptop.
Desde o começo do ano, a polícia prendeu 24 suspeitos nos aeroportos. O número de furtos nos cinco primeiros meses de 2005 apresentou uma redução se comparado ao mesmo período do ano passado _58 contra 123 em 2004.
As agências de viagem também alertam seus clientes. Segundo o gerente regional de vendas da CVC Turismo, José Vitório Jerônimo, é recomendável que o passageiro despache a bagagem assim que chegar ao aeroporto. A agência estima transportar cerca de 130 mil passageiros em julho. A PNX Travel aconselha os passageiros a identificar as bagagens.
