Ter a "cara" do cliente é o segredo 18/9/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Karin Mancusi, da Blast, que busca atender a exigência dos teens
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENTRANDO NA ADOLESCÊNCIA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; PRÉ-ADOLESCENTE; SEGMENTO; COMPORTAMENTO; DICA; PÚBLICO-ALVO
Empresário deve direcionar seu negócio à 'tribo' que quer atingir
Ter a "cara" do cliente é o segredo
DA REPORTAGEM LOCAL
À que tribo o seu negócio pertence? Se a pergunta causa embaraço ao empreendedor, é melhor revisitar os conceitos sobre adolescentes e sair de cima do muro. O vínculo entre o estilo perseguido pelo público-alvo e a identificação da marca é essencial para atrair e manter o jovem cliente.
"Os mais novos incluem-se em um grupo e querem ser identificados como parte dele. Se a loja explicita a escolha e se posiciona, conquista [o consumidor]", sugere o consultor João Matta.
O estudo "Tribos de Adolescentes na Grande Metrópole" sugere as opções de segmentação para esse público (confira quadro ao lado): "seguidor", "centrado" e "plugado". A pesquisa levou em conta o perfil socioeconômico do entrevistado e as variáveis que o estimulam na hora da aquisição.
É a partir de uma definição como essa que as lojas devem formatar embalagens, apresentação, vitrines, música _enfim, o estilo da empresa, além de definir as formas de pagamento ofertadas.
Se uma loja está focada em um adolescente "centrado", por exemplo, deve apostar em publicidade mais institucional e pode investir sem medo em vendas à vista e com cartão de crédito.
Já no caso dos "plugados", que fazem uso de uma marca para projetar-se socialmente, é importante apostar em promoções, além de facilitar o pagamento.
Os "seguidores", formados sobretudo pelas classes B e C, são guiados pelos interesses do grupo. Ou seja, é preciso investir em ações de marketing que promovam a compra por impulso.
"Os grupos de referência são, em grande parte, reflexo da mídia, mas também são uma representação da sociedade. Por isso, para atender a esse público, a empresa tem de estar muito bem informada, saber o que cada nicho está usando no momento como referência e o que será determinante em seu processo decisório", ensina o consultor de marketing do Sebrae Gustavo Carrer.
Quase adultos
A Central Surf, criada há 17 anos, cresceu ao apostar em um único público: o de adolescentes simpatizantes de roupas para surfistas. O empresário Fabio Gliosci, 39, conta que "não tinha pretensões" ao abrir sua primeira loja: "Eu gostava de roupas de surfe e comprava as que eram mais baratas para revender. Meu investimento foi de US$ 500, e eu beirava a informalidade _a diferença para um camelô era a de que eu estava em um ponto comercial", diz. Com o tempo, segundo Gliosci, a Central Surf, com sete unidades, tornou-se a líder de mercado.
O grande salto da empresa foi o lançamento, há dois anos, de um espaço de 3.200 m² no shopping Aricanduva, o Plasma Radical & Skate Park, que alavancou de 20% a 30% o faturamento da firma. O local, que reúne pistas de skate, cachoeiras artificiais, LAN house e uma unidade da Central Surf, apostou no adolescente que gosta de esportes e acabou atraindo uma clientela vasta: jovens com idades entre oito e 15 anos.
(AR)
