Restaurado, Fuller combate a guerra 12/6/2005
Autor: PEDRO BUTCHER
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Cena de "Agonia e Glória", de Samuel Fuller, que sai em DVD
Vinheta/Chapéu: "AGONIA E GLÓRIA"
Assuntos Principais: CINEMA; HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; AGONIA E GLÓRIA /FILME/; SAMUEL FULLER; DVD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Restaurado, Fuller combate a guerra
PEDRO BUTCHER
CRÍTICO DA FOLHA
O MELHOR filme de guerra já feito foi vítima da guerra que opõe cineastas e produtores. Os executivos do pequeno estúdio independente Lorimar (que teve vida curta) tiraram "Agonia e Glória" das mãos de Samuel Fuller e o retalharam antes de sua estréia nos cinemas, em 1980. Seqüências inteiras foram cortadas, e outras, abreviadas, para que o filme chegasse a menos de duas horas (ficou com 1h43min).
Quando a Lorimar faliu, seu acervo foi comprado pela Warner, que preservou os negativos e terminou bancando a restauração da produção, em um projeto de grande seriedade coordenado pelo crítico Richard Schickel. Baseado no roteiro utilizado pelo cineasta durante as filmagens e contando com a ajuda de sua filha, Schickel e uma grande equipe de técnicos reincorporaram 40 minutos a "Agonia e Glória".
Se já era uma obra-prima, o longa, inspirado na experiência do diretor na Segunda Guerra, ficou ainda melhor. "A única glória da guerra é sobreviver", costumava dizer ele, que morreu em 97. "Viver, viver, viver, é só no que se pensa quando se está na guerra", repete no documentário que vem neste espetacular DVD.
Fuller detestava falsos heroísmos, a glorificação da morte _tudo o que "Agonia e Glória" combate. O diretor conta que John Wayne se ofereceu para interpretar o papel principal, o sargento que comanda a infantaria número 1 (daí o título original, "The Big Red One"). Mas o papel acabou ficando com Lee Marvin.
"Você não quer fazer dinheiro?", teria perguntado Wayne. Mas a última coisa que Fuller queria era um herói: "Precisava de um homem real, ossudo, que encarnasse a morte". Marvin é mesmo esse homem, à frente de um pelotão que inclui quatro jovens que, na verdade, são fragmentos da personalidade de um só sujeito, Fuller, exposto por inteiro em um filme radicalmente visceral.
No DVD, há ainda faixa comentada pelo crítico Richard Schickel, documentário sobre a reconstrução do filme e sobre a obra de Samuel Fuller, filme promocional original, comerciais de rádio, "Anatomia de uma Cena" (em que os atores comentam uma única seqüência) e cenas alternativas.
Agonia e Glória
Ótimo
Direção: Samuel Fuller
Distribuidora: Warner; R$ 35, em média
próximo...próxima ocorrência...
