Estudante enfrenta fila para inscrição na Fuvest 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Fila de candidatos da Fuvest dá a volta no quarteirão para chegar no colégio Radial (ao fundo)
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha imagem
Vinheta/Chapéu: VESTIBULAR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; FUVEST; USP; INSCRIÇÃO
Espera chegou a duas horas
Estudante enfrenta fila para inscrição na Fuvest
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os candidatos da Fuvest, fundação que organiza o vestibular da USP, enfrentaram longas filas para entregar a ficha de inscrição ontem, último dia para assegurar a presença no processo seletivo.
A entrega foi feita em apenas dois dias. No primeiro, apenas 15 mil confirmaram presença na prova. A estimativa da instituição era que 150 mil pessoas comparecessem no segundo dia.
O período da manhã foi o mais complicado para os estudantes, segundos os atendentes dos postos. "Às 11h, o pico de espera na fila foi de 50 minutos", disse um dos coordenadores de um posto da Vila Mariana (zona sul de SP).
A situação era bem pior num colégio no bairro da Liberdade, na região central. Nísia Filomena Dellapino, que acompanhava a filha Nicole Dellapino Martin, afirmou que aguardou por duas horas antes de mudar de posto.
Para Nísia, o atraso na divulgação do número do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) _que possibilita o uso da nota no vestibular da Fuvest_ foi o responsável pela quantidade de pessoas que deixaram a inscrição para o último dia. "Sabendo do atraso do MEC, a Fuvest deveria de ter colocado mais um dia para fazer a inscrição", disse Nísia.
Segundo a fundação, o fato de postos serem montados em escolas e faculdades particulares impossibilita que tivesse mais um dia para a inscrição.
A primeira fase do vestibular será no dia 27 de novembro.
