Em decisão de 1ª instância, Folha é absolvida em ação por danos morais 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; MÍDA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; ABSOLVIÇÃO; DANO MORAL
Em 2002, jornal identificou vítima como criminoso 
Em decisão de 1ª instância, Folha é absolvida em ação por danos morais 
DA REPORTAGEM LOCAL
A Folha foi absolvida pela Justiça em uma ação cível por danos morais movida pelos familiares de José Alves de Lima, 49. Lima foi morto por uma bala perdida durante tiroteio entre vigilantes de um carro-forte e assaltantes, em 18 de dezembro de 2002, na estação de trem da Lapa, na zona oeste de São Paulo.
A decisão é de primeira instância e a família de Lima já entrou com recurso que está sendo analisado pelo Tribunal de Justiça (TJ).
Em reportagem do jornal "Agora", reproduzida pela Folha no dia seguinte ao do tiroteio, Lima foi apresentado como sendo um dos assaltantes mortos. Na verdade, ele passava pelo local no momento do tiroteio e foi atingido.
O jornal ganhou a ação em primeira instância, porque a família de Lima entrou com a ação após expirar o prazo de 90 dias estipulado na Lei de Imprensa.
A informação de que Lima era um dos ladrões mortos partiu de policiais que estavam na delegacia. Mas, segundo o BO nº 9260/ 2002, registrado na mesma delegacia, Lima consta como vítima. Além dele, morreram o vigilante Elias Teodósio Gomes e o assaltante Edson Batista Moraes.
No relatório do investigador José Arnaldo Alves Vieira, que estava de plantão no hospital da Lapa _onde as vítimas fatais foram atendidas_, Lima foi identificado como um dos ladrões.
No relatório de Vieira consta que foram "três vítimas fatais". O vigilante Elias Teodósio Gomes e o assaltante Edson Batista Moraes são identificados inicialmente. O policial descreve a terceira vítima como "desconhecido, branco, 40 anos de idade, trajando camisa branca, calça jeans, sapato marrom. (ladrão)". No último parágrafo do histórico do relatório, o investigador afirma que o "nome do elemento que figura como 3ª vítima é José Alves de Lima".
O processo criminal sobre o tiroteio tramita na Justiça, no 5º Tribunal do Júri.
