Surfe ao vivo 19/5/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Surfe ao vivo 
CARLOS SARLI 
COLUNISTA DA FOLHA 
HAVIA POUCO MAIS de 20 anos existiam seis revistas de surfe no país, as notícias chegavam defasadas semanas, meses, e, mesmo assim, era fascinante ler as informações, fossem do Havaí ou de Ubatuba. Quem não praticava não entendia como um esporte ainda tão pequeno suportava tantos títulos. O desprezo da mídia e o idealismo dos editores ajudavam a explicar o fenômeno.
Há 12 anos esta coluna já era publicada e me orgulhava publicar os fatos da semana "up to date". Os jornais, as TVs, percebendo a gritante atração sobre os jovens, começavam a dar, se não a devida, alguma atenção ao surfe e a outros esportes de ação.
O que se viu na transmissão ao vivo pelo Sportv 2 nos últimos dias foi algo inédito e agradavelmente surpreendente. Gente sem o menor vínculo com o esporte veio comentar sobre o tubo nota 10 de Neco Padaratz como se estivesse falando das defesas do Diego na vitória do Flamengo sobre o Santos. E, pelo visto, a cobertura prendeu essas pessoas por um bom tempo, porque falavam de outras ondas e atletas, das pontuações etc. Se amarrou curiosos, o que dirá dos praticantes. Parabéns ao Emmanuel Matos, aos âncoras Bocão, Guilherme Herdy e Diana Bouth e a toda equipe.
Mas o motivo da minha surpresa, além do tempo de duração da cobertura (de 6 a 8 horas durante quatro dias incluindo sábado e domingo no horário nobre), foi sustentar essa transmissão com a péssima qualidade das imagens, transmitidas via internet e freqüentemente interrompidas. No surfe, as imagens são fundamentais para atrair a atenção. A explicação só pode estar na mudança de percepção do esporte, que, definitivamente, saiu do gueto.
A aposta da emissora de estrear o formato na etapa de Teahupoo, Taiti, hoje a mais temida e prestigiada do Tour, reduziu seu risco de insucesso, enquanto o risco ficava para os atletas nos tubos sobre a rasa bancada de coral. O Billabong Pro Tahiti chegou até o limite do prazo da janela de espera e valeu a pena. Foram quatro dias com ondas perfeitas variando de quatro a oito pés e desempenhos incríveis dos surfistas.
Foram três notas 10, entre elas as dos brasileiros Neco e Paulo Moura, e três de Kelly Slater. É, nessas horas, quem é rei não perde a majestade. Na final Slater cravou dois 10, fato inédito e histórico; colocou mais um recorde em sua extensa galeria e não deu a menor chance para Damien Hobgood, que ainda saiu com o ombro deslocado no meio da bateria. A vitória foi festejada ainda na água bebendo uma latinha de cerveja Foster, patrocinadora do circuito, dentro de mais um tubo.
Desde a etapa brasileira de 2003 Slater não vencia e a vitória em Teahupoo, a terceira dele em seis edições do campeonato, o deixou colado nos primeiros do ranking, entre eles seu maior rival, o atual campeão Andy Irons (2º). A abertura da temporada na Austrália foi decepcionante, duas etapas com ondas pequenas, mas agora o Tour da ASP deve esquentar, porque na próxima semana o circo estará em Tavarua, Fiji, assim como Teahupoo uma onda tubular e pesada para a esquerda.
Sob a bênção da Lua 
Com o prazo das licenças de escalada expirando, a esperança das três equipes brasileiras no Everest é que a lua cheia do fim de semana estabilize o clima himalaio e permita o ataque ao cume, de 8.848 m.
Brasileiro de pára-quedismo 
O duelo entre Luís Cani, Fábio Brandt e Kalay Marques marcou a 1ª etapa de pouso de alta performance em Campinas. E no fim de semana dez dos melhores atletas do país vão a Curitiba para prova de Swoop.
Para menores de 21 anos 
Os surfistas Adriano "Mineirinho" e Pablo Paulino, campeões mundiais da categoria, são as principais atrações do Oakley Junior Challenge, evento móvel que começa nesta segunda em Santa Catarina. 
 
E-mail sarli@trip.com.br
próximo...próxima ocorrência...
