Idéia de Severino 28/4/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Fátima Bernardes e a "idéia"
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Idéia de Severino
Semanas depois de abraçar a campanha contra a medida provisória 232, Severino Cavalcanti reencontrou as câmeras com bandeira nova, mas a recepção dos telejornais não foi a mesma. Nas manchetes do Jornal Nacional:
- Uma idéia do presidente da Câmara: tirar do Banco Central o controle exclusivo da taxa de juros.
Palavras do próprio, para a Folha Online:
- Ele [Henrique Meirelles, do BC] não pode ficar como o todo-poderoso. Quem tem que opinar é a Câmara e quem tem que controlar é o plenário.
Não demorou e ganhou apoio do vice de Lula. Na seqüência da manchete do JN, evidenciando seu espanto:
- E o vice-presidente José Alencar apóia.
Ele defendeu, no telejornal, que a decisão sobre a taxa tem de incluir, além do "plenário", "o setor primário, de produção agrícola, o setor secundário, que são as indústrias, assim como o terciário". Para encerrar, mais do vice de Lula:
- Eu concordo com o presidente Severino.
*
Curiosamente, enquanto líderes governistas engasgavam nas primeiras reações nos canais de notícia, era o líder do PSDB, Alberto Goldman, quem defendia o Poder Executivo:
- Não é caso de tirar do Copom ou do Executivo.
*
Em suas declarações, Alencar argumentou que a elevação da taxa "é inócua, porque não consegue combater o consumo de quem não consome".
É inócua contra a inflação, mas não por falta de consumo, segundo longa reportagem da Bloomberg, ontem.
Novamente, foi um tucano que opinou do outro lado, agora o ex-ministro Luiz Carlos Mendonça de Barros, apontando a "grande onda" de novos tomadores de crédito.
Mais um tucano, ou ao menos ex-integrante do governo FHC, Luiz Fernando Figueiredo, saudou como "mudança estrutural na economia" -e avaliou que é o motivo de se mostrarem ineficazes as seguidas elevações de juros pelo BC.
É o tal "crédito consignado", de taxas menores por conta do desconto em folha. Os dois avisam que é uma mudança que não tem volta.
*
Outro site de economia no exterior, do "Wall Street Journal", entrou ontem com longa reportagem sobre a política de juros no Brasil e na América Latina -e avaliação oposta à de Severino e Alencar.
Segundo o texto, "depois de meses de aperto monetário", a região toda estaria mudando o "câmbio" do carro para "ponto morto". Citou o Brasil, que elevou menos do que nas oito vezes anteriores, e o México, que não elevou a taxa pela primeira vez em dez meses.
Dois analistas, dos bancos de investimento Barclays e HSBC, deram o aumento da semana passada como o "fim do ciclo" no BC brasileiro.
CONDI E A ESPERANÇA
A secretária Condoleezza Rice se despediu dizendo, no título que surgiu por todo lado, a começar dos sites do "New York Times" e do "Washington Post":
- Rice à América Latina: "não percam a esperança".
Referia-se à esperança na democracia, ameaçada no Equador, Nicarágua, México e, certamente para ela, na Venezuela. Na tradução da Globo News, ela disse aos brasileiros algo como "a democracia leva tempo e os países não podem dar marcha-à-ré".
*
O que Rice deixou foi a certeza de que a democracia está, sim, ameaçada. A Globo foi buscar, ontem de manhã, uma velha pesquisa da ONU para falar em "crise da democracia na América Latina". Do "Los Angeles Times" ao site da "Business Week", o tema foi recorrente na cobertura americana da visita. E o britânico "Financial Times" foi além e deu editorial, dizendo:
- A crise equatoriana é lembrete das fraquezas institucionais generalizadas na região. Em toda a América Latina, sete presidentes eleitos deixaram o governo prematuramente no mesmo número de anos.
Para o "FT", "no longo prazo a melhor forma de enfrentar o venezuelano Hugo Chávez é erguendo instituições e pressionando por reformas sociais", o que seria tarefa para a secretária de Estado e os EUA.
*
"Condi" Rice deixou para trás, além do pessimismo com a democracia, sua aura de celebridade. Para a Globo, "ela esbanjou simpatia". A Globo News, de sua parte, se estendeu sobre o humor da secretária.
Nos EUA, o "Miami Herald" relatou como ela brincou com a ginasta Daiane dos Santos, que descreveu como "minha amiga" e com quem teria falado "em russo". A agência AP foi além: distribuiu um longo perfil descrevendo seu "estilo" como o de "uma estrela de rock", ocupando as primeiras páginas por onde passa. 
E-mail: nelsondesa@folhasp.com.br
