Incidentes voltam a ameaçar a trégua entre Israel e palestinos 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Israelense em casa atingida por foguete palestino, em Sderot
Crédito Foto: Tsafrir Abayov/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; PROCESSO DE PAZ; CESSAR-FOGO; TRÉGUA; JIHAD ISLÂMICO /GRUPO TERRORISTA/; AMEAÇA
Israel mata líder do Jihad, que lança foguetes
Incidentes voltam a ameaçar a trégua entre Israel e palestinos
DA REDAÇÃO
Uma série de incidentes ameaça romper a frágil trégua mantida entre Israel e palestinos há quatro meses. O Exército israelense matou ontem um comandante do grupo terrorista palestino Jihad Islâmico. Em resposta, o grupo disparou foguetes sobre um assentamento judaico em Gaza, matando três pessoas, entre as quais dois palestinos.
"A situação está se deteriorando, e podemos estar próximos de um colapso", disse o dirigente palestino Saeb Erekat, ao pedir pressões internacionais sobre a região.
Em Jenin (Cisjordânia), soldados israelenses mataram Morwah Kamil, líder do Jihad que, segundo Israel, estava preparando uma série de ataques suicidas. A morte se deu em meio a um tiroteio.
O premiê palestino, Ahmed Korei, qualificou a morte de Kamil de "feroz assassinato" e acusou Israel de estar "retomando sua política de assassinatos seletivos".
O mesmo grupo islâmico disparou mísseis contra um assentamento judaico de Ganei Tal. Dois palestinos e um trabalhador chinês foram mortos e cinco outros saíram feridos. O Jihad assumiu a responsabilidade pelo ataque.
Acusações
Israel lançou uma advertência para que a Autoridade Nacional Palestina controle seus radicais, enquanto os grupos terroristas Hamas e Jihad responsabilizaram Israel pelos incidentes.
O ministro israelense do Exterior, Silvan Shalon, acusou o Hamas de tentar descarrilar o processo de paz.
A seu ver, os terroristas "também querem prejudicar o governo de Mahmoud Abbas", o presidente palestino.
Jack Straw, chefe da diplomacia britânica que estava ontem em Israel, disse que seu governo evitaria contatos com o Hamas até que o grupo renunciasse em definitivo às ações de violência.
Radicais palestinos também dispararam cinco mísseis antitanque contra alvos israelenses e sete ogivas de fabricação caseira, provocando danos materiais.
Jerusalém
Na cidade israelense de Sderot, próxima a Gaza e onde o Hamas lançou um míssil que atingiu uma casa, o comandante militar israelense, general Dan Halutz, disse que os palestinos "pensam e falam corretamente, mas não fazem o que é correto", ao permitirem os ataques de terroristas.
O Hamas, por meio do porta-voz Mushir Masri, respondeu que o ataque foi uma resposta à visita, na véspera, de judeus que reivindicaram a posse de locais sagrados para o islamismo em Jerusalém.
Com agências internacionais
