PIB pode subir menos de 2,5%, vê Itaú 5/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; ITAÚ /BANCO/; SÉRGIO WERLANG; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; PIB; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; PREVISÃO
PIB pode subir menos de 2,5%, vê Itaú
A desaceleração da economia brasileira pode ser mais forte do que se pensa. Se o PIB subiu apenas 0,3% no primeiro trimestre deste ano, a freada no período de abril a maio pode ter sido ainda maior. No ano, são grandes as chances de o país crescer abaixo de 2,5%.
As previsões são do economista Sérgio Werlang, ex-diretor do Banco Central e atualmente na diretoria do Banco Itaú. Segundo ele, a expansão de 0,3% foi conseqüência da subida de juros de novembro. De lá para cá, o Banco Central continuou a aumentar as taxas todos os meses, o que significa que os efeitos da alta dos juros sobre a economia podem ter sido ainda mais perversos.
Werlang acha que o Copom errou na dose. Segundo ele, já havia sinais claros na economia, nos dois últimos meses, de que não havia mais necessidade de subir os juros, e, mesmo assim, o Banco Central elevou a Selic.
Para ele, o BC optou por adotar um excesso de conservadorismo na condução da política monetária ao interpretar os dados da inflação. Segundo ele, o aumento na inflação não foi generalizado e, portanto, não justificava a alta dos juros. O que houve, a seu ver, foram reajustes específicos, como os de passagens de ônibus, remédios ou alguns produtos agrícolas, que não chegaram a contagiar os índices de inflação.
Em contrapartida, Werlang acha que o BC deve começar o processo de redução dos juros antes do que o mercado prevê. Para ele, os cortes podem acontecer já a partir de julho, enquanto o mercado aposta em setembro.
De qualquer forma, o economista acha que, se o governo realmente mantiver a meta de inflação de 4,5% para 2006, o país não terá nenhum crescimento brilhante. Sua previsão é que o país registre uma expansão de 3% do PIB no ano que vem.
