Saídas de uma armadilha 15/5/2005
Autor: LUCIANO COUTINHO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Saídas de uma armadilha
LUCIANO COUTINHO
A OVERDOSE de juros do BC encalacrou a política macroeconômica numa armadilha dos diabos. Uma conjugação de efeitos deletérios parece ter inviabilizado a defesa da competitividade da taxa de câmbio, e isso já começa a ameaçar o robustecimento da posição externa do país. Será, mais que lamentável, irresponsável que as autoridades permitam que se deteriore a balança comercial ao admitir um novo ciclo de sobrevalorização cambial. É o que está em curso.
Explico a cadeia de efeitos. A taxa de juros exageradamente alta (acima de 13% reais nos próximos meses) torna irresistível a intensificação de operações de arbitragem por parte de investidores estrangeiros. Combinando a aquisição de títulos em reais com operações cambiais a futuro, os investidores podem embolsar ganhos extraordinários em renda fixa no país com porta de saída (para moeda forte) pré-contratada. O volume crescente dessas operações pressionará ainda mais a alta do real. Não há limite, e o mercado logo testará a taxa de câmbio de R$ 2,40 por US$ 1.
De outro lado, os juros do BC custarão ao Tesouro, em 2005, 8% do PIB (serão R$ 15 bilhões adicionais de esforço fiscal a ser transferido aos rentistas). O grave é que essa sobrecarga fiscal dificulta a defesa da competitividade da taxa de câmbio através de operações de aquisição de reservas em escala adequada. Com efeito, o custo fiscal de adquirir e manter reservas é altíssimo, sendo dado pela diferença entre a taxa Selic (19,5% ao ano) e a taxa de remuneração dos títulos do Tesouro dos EUA, de cerca de 4,5% ao ano. Já pressionado por esses juros, o Tesouro tem pouca margem para absorver mais encargos.
Qual é, então, a solução para esse impasse? O ideal seria baixar velozmente a Selic, reduzindo o seu "excesso", mas esse caminho não será seguido pelo BC. A saída reside em acionar instrumentos tributários (IR e IOF) para neutralizar a atratividade das operações de arbitragem. Se bem calibradas, as alíquotas poderão absorver os ganhos extraordinários oferecidos pelos títulos brasileiros. Até que a criatividade financeira desenvolva outros canais, reduzir-se-á a pressão provocada sobre a taxa de câmbio. Transitoriamente, o Tesouro poderia obter ganhos de arrecadação (úteis num momento de expansão dos encargos de juros). Será que as autoridades econômicas querem repetir o velho e deletério erro de anestesiar a inflação através da sobrevalorização cambial?
Luciano Coutinho, 54, é professor titular do Instituto de Economia da Unicamp. Foi secretário-geral do Ministério da Ciência e Tecnologia (1985-88).
