Droga pode reprimir lembrança ruim 28/7/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Mosca-das-frutas do gênero Rhagoletis, que parece ter híbrido
Crédito Foto: Guy Bush/Divulgação
Vinheta/Chapéu: PSIQUIATRIA
Assuntos Principais: PSIQUIATRIA; MEDICAMENTO; MEMÓRIA; LEMBRANÇA; PESQUISA
Teste foi feito com vítimas de distúrbio de estresse pós-traumático
Droga pode reprimir lembrança ruim
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Você tem uma lembrança horrível, que causa pânico, pesadelos e piora sua vida? Tome um beta-bloqueador e viva feliz para todo o sempre. Essa receita fora do comum está sendo demonstrada agora como real. Beta-bloqueadores são remédios largamente usados para problemas cardíacos, como tratar pressão alta.
Mas um grupo de psiquiatras nos EUA descobriu que essas drogas também agem afetando memórias, notadamente apagando as ruins, se administradas no momento certo, segundo notícia veiculada hoje pela revista "Nature".
Segundo a revista, uma equipe de psiquiatras em Nova York vai em breve enviar artigo sobre seu estudo para uma revista científica. A pesquisa envolve o uso de beta-bloqueadores para afetar a memória de vítimas de PTSD _sigla em inglês para distúrbio de estresse pós-traumático.
Uma em cada três pessoas envolvidas num evento traumático como um dos recentes atentados terroristas em Londres terá sintomas da síndrome, como ataques de pânico e lembranças despertadas por sinais associados, como sirenes ou sons de explosão.
Pesquisas feitas com ratos já mostraram que o beta-bloqueador propanolol afetou a capacidade do animal de reagir a estímulos negativos _como um som tocado logo antes de receber um choque elétrico. Os ratos perdem o medo associado ao toque sonoro.
Segundo a psiquiatra Margaret Altemus, da Universidade Cornell, citada pela revista, a memória do evento e o medo associado a ele sempre ocorrem juntos.
Os voluntários do estudo clínico tomam uma dose de propanolol ao sentirem os sintomas do estresse pós-trauma. Os cientistas acham que a droga deve cortar a ligação entre lembrança e medo.
As terapias hoje procuram lidar com o problema ao tentar fazer o paciente pensar em experiências felizes como contraponto, mas um terço das pessoas não consegue. Usar uma droga seria uma opção, mas há o risco de o tratamento ser explorado para outros fins _por exemplo, temem alguns psiquiatras, para militares fazerem seus soldados esquecerem traumas de combate.
