Eutanásia não é antiética, diz conselho médico 4/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Eutanásia não é antiética, diz conselho médico
Nova resolução do Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo), em fase de consulta pública, afirma ser ético o ato de limitar ou suspender procedimentos que prolonguem a vida de doentes incuráveis em fase terminal.
A norma não tem força de lei e não impede uma ação penal por crime de eutanásia. Para o médico Reinaldo Ayer de Oliveira, responsável pela resolução, a meta é enfrentar apenas o dilema moral: "Não nos cabe mudar a lei", diz. 
Pág. C1
