Parada GLSTB atrai DJs internacionais a SP 22/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA ELETRÔNICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; PARADA DO ORGULHO GAY DE SÃO PAULO, 2005; GAY; HOMOSSEXUAL; PROGRAMAÇÃO; DJ; FESTA; EVENTO; CASA NOTURNA
Para aproveitar a multidão que comparece ao evento paulistano, clubes fazem festas a partir de quarta 
Parada GLSTB atrai DJs internacionais a SP 
LEANDRO FORTINO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os 2 milhões de pessoas esperados para a edição 2005 da Parada do Orgulho Gay de São Paulo, no próximo domingo (29/5), não deverão ser suficientes para ocupar as dezenas de festas GLS que vão invadir a cidade a partir da próxima quarta-feira (25/5).
Da cantora canadense Deborah Cox, megadiva do mundo gay, ao DJ austríaco Peter Rauhofer, vencedor do Grammy pelo seu remix de "Believe", de Cher, há alternativas para todos os estilos musicais e também para as meninas, que ganham pela primeira vez um evento exclusivo, a festa Diva.
Muita gente quer uma fatia do bolo da diversidade _e dinheiro_ que circulará por São Paulo nesta semana (em 2004, 1,5 milhão de pessoas foram à parada). Até clubes que não são freqüentados pelo público GLS querem entrar na dança, como o Lass÷, que abrigará, na quinta (26/5), a noite Magma, com DJs internacionais.
A considerada versão gay do Skol Beats acontece na sexta (27/ 5), no mesmo lugar do festival de música eletrônica, o Sambódromo do Anhembi, e recebe o nome de E-JOY, festa que trará o top DJ gay americano Tony Moran e Deborah Cox. A diva corre o risco de ser confundida com as dezenas de "drag queens" que sempre dublam suas músicas em shows da noite GLS paulistana. Três delas marcarão presença no evento: Divina Núbia, Raphaella e Layla Key farão performances na festa, que se dividirá em três tendas e espera receber 40 mil pessoas.
Para os que preferem não se misturar com multidões, o clube The Week, casa noturna mais badalada da noite gay atualmente, concorrerá com o festival na mesma noite trazendo o DJ austríaco radicado em Nova York Peter Rauhofer (leia entrevista abaixo), outro queridinho das chamadas "circuit parties" (festas do circuito gay mundial), que toca em São Paulo pela primeira vez (apresentou-se no Rio em 2002).
Em relação à diversidade de estilos musicais, a campeã é a festa Diva, dedicada às lésbicas. Nos toca-discos, qualquer coisa que possa animar as meninas: flashbacks, house music e até axé.
A festa Trash 80's, dedicada à música e à cultura brega, não fica para trás. Comemora três anos na semana da parada com shows de três nomes de peso no Tom Brasil Nações Unidas: os cantores Gretchen, Sidney Magal e Rosana.
Nem as manhãs ficam de fora dos eventos relacionados à Parada do Orgulho Gay. O clube Ultralounge terá três chill-outs (festas para quem quer esticar a noite até a tarde do dia seguinte), a partir do feriado de Corpus Christi. Nesse dia, das 6h às 11h, o estilista Caio Gobbi cuidará da produção da festa. No sábado de manhã, às 7h, o "day club" terá o DJ americano Victor Simonelli.
