Idéia de acabar com ministério foi de Palocci 15/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; BASE ALIADA; COORDENAÇÃO POLÍTICA; JOSÉ DIRCEU; ALDO REBELO; REFORMA MINISTERIAL; ANTONIO PALOCCI FILHO
Idéia de acabar com ministério foi de Palocci
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL
É do ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, a idéia de extinção da Coordenação Política. Ele defendeu a proposta, há nove dias, na reunião em que ministros petistas decidiram sugerir ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva a saída de Aldo Rebelo (PC do B) da articulação.
Enquanto o secretário de Comunicação de Governo, Luiz Gushiken, dizia que não é possível contrariar o curso do rio _daí a necessidade de um petista lá_, Palocci foi direto: "Acaba com a coordenação. E pronto". Segundo um participante, o ministro da Casa Civil, José Dirceu, avisou que não gostaria de acumular funções. O ministro Jaques Wagner foi o encarregado de propor a Lula a mudança na articulação: o fim do cargo ou a troca do titular.
Um dos presentes, José Genoino, presidente do PT, explicou ontem que a pauta era eleição interna do partido. Mas, como o governo sofrera duas derrotas na véspera, o tema veio à tona. "Ninguém se reuniu para pedir saída de ministro. Mas no jornal dizia que Aldo tinha entregue o cargo e que Lula avaliava que a articulação estava no 'fundo do poço."
Deixando evidente o mal-estar com Aldo, Genoino defendeu ontem Gushiken de ataques. Segundo ele, Gushiken é alvo de injustiça, agiu de "boa fé" e está sendo "profanado" na política. "Defendo o ministro Gushiken como amigo, como ministro e como um grande companheiro do PT."
Chamando de piada a disposição de aliados de isolar o PT com olhos em 2006, Genoino se recusou a falar de Aldo. Já o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (SP), admitiu que Gushiken "ajudou pouco" ao se manifestar, tanto é que já conversou com Aldo após o que chamou de incidente político. "O presidente Lula já reorientou todos os ministros para, quando a economia vai bem, evitarmos observações políticas, às vezes irrefletidas, que só trazem problemas."
Para o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, Gushiken errou. Mas Aldo foi "deselegante" ao atacar o PT. Segundo ele, seria "hipócrita" negar que existam "seqüelas da eleição para a presidência da Câmara" (em que Aldo teria trabalhado contra o PT) e "é preciso reajustar a coordenação política".
