ALGUNS NEGÓCIOS NO BRASIL 20/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: ALGUNS NEGÓCIOS NO BRASIL
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
Assuntos Principais: INTERNET; EMPRESA; NEGÓCIO; BRASIL
ALGUNS NEGÓCIOS NO BRASIL
10' MINUTOS
Agência de publicidade digital
. Começo: criada em 1997, com investimento de R$ 4.000, tinha três funcionários. Fazia sites de personalidades, como o do jogador Ronaldo
. Hoje: possui clientes como Globo.com e General Motors. Deve faturar R$ 2,8 milhões neste ano
"Os investimentos em publicidade estão migrando para a mídia on-line, que já abrange internet e celular e, em breve, incluirá a TV digital. O público é mais segmentado e as campanhas têm de surpreender e interagir"
Michel Schwartzman, diretor
MERCADO LIVRE
Leilões e comércio on-line
. Começo: Surgiu em 1999, baseado no site de leilão eBay, que adquiriu uma parcela da empresa em 2001.
. Hoje: O modelo de leilão divide espaço com mercadorias de preço fixo, que correspondem a 85% das vendas _cujo total, em 2004, foi de US$ 213 milhões.
"O site é um canal tanto para comerciantes profissionais como para vendedores ocasionais"
Stelleo Tolda, diretor-presidente
TAKENET
Desenvolve conteúdo para celulares
. Começo: Três, dos quatro sócios principais, deixaram de vender aparelhos para abrir a empresa, em 1999. Tinham dois funcionários e R$ 50 mil
. Hoje: Os ringtones são o carro-chefe e impulsionam um crescimento de 500% ao ano. A previsão de receita para 2005 é de R$ 35 milhões
"O celular é o principal dispositivo de entretenimento e já está substituindo o game portátil, o toca-MP3 e a câmera digital"
Marcelo Costa, diretor de tecnologia e inovação
IDEIASNET
Holding de tecnologia
. Começo: Em 2001, a empresa abriu capital na Bovespa e capitou R$ 40 milhões, que foram investidos em dez projetos. O faturamento do primeiro ano foi zero
. Hoje: Tem participação percentual nas 18 empresas nas quais investe e gerou R$ 75 milhões no primeiro semestre
"Surgimos antes do conceito de novo mercado e sobrevivemos à bolha. O valor das ações, porém, não acompanhou o ritmo de crescimento das empresas"
Rodin Spielmann, diretor financeiro
SUBMARINO
Loja de comércio on-line
. Começo: Surgiu em 1999 e vendia livros nacionais, CDs e brinquedos.
. Hoje: A empresa, que fechou 2004 com R$ 360,9 milhões, entregando 1,8 milhões de pedidos, lançou suas ações na Bovespa em março
"Tivemos um crescimento de 58% no primeiro semestre, o que confirma nosso modelo de negócio"
Flávio Jansen, diretor-presidente
VEX
Instala redes Wi-Fi
. Começo: A instalação de hotspots começou em aeroportos, em 2001. O investimento inicial foi de US$ 500 mil
. Hoje: A receita mensal está acima de R$ 1 milhão. A empresa cobre os aeroportos de todas as capitais, o Palácio do Planalto e a rede Fran's Café
"No início, ninguém sabia do que eu estava falando. Estar avançado em relação ao seu tempo traz problemas: o céu só começou a clarear a partir de fevereiro"
Roberto Ugolini, presidente
