Construção da fantasia, em ambiente de colaboração, movimenta área 'multitarefa' EM AÇÃO 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUDIOVISUAL
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; AUDIOVISUAL
Construção da fantasia, em ambiente de colaboração, movimenta área 'multitarefa'
DA REPORTAGEM LOCAL
Mexer com a fantasia das pessoas com absoluta liberdade de criação, tendo como instrumentos sons e imagens. Ser um profissional "multitarefa", com trânsito em várias mídias, da edição de rádio à montagem de filmes. E tudo em um ambiente de colaboração, motivado pela dependência cotidiana do trabalho nas atividades de grupo.
Isso é o que elencam pessoas que passaram pelo curso superior do audiovisual como o aspecto mais prazeroso de sua profissão. Oferecido na USP desde 2000 _no Estado de São Paulo, apenas a Universidade Federal de São Carlos tem uma proposta semelhante, o curso de imagem e som, desde 1996_, ele substituiu os cursos de rádio e TV e cinema e vídeo, tendo nota de corte 75 no último vestibular da Fuvest.
"Efetivamente, a idéia toda é muito boa. A gente fica confortável em ter várias profissões em uma só", diz Daniel Salaroli, 25, diretor de cinema formado na USP. No mês passado, Salaroli ganhou dois prêmios no Festival de Gramado, o mais importante do país, com "Noturno", um curta feito durante a faculdade. Ele destaca o trabalho em grupo, essencial para ele na profissão. "No set de filmagem, forma-se uma família. A equipe dá suporte criativo", diz ele, que trabalha na Cinemateca, em São Paulo.
Joel Sene, professor do curso da USP, segue a mesma linha. "A profissão proporciona um jogo colaborativo. Na disputa não há perdedores, há regras básicas acrescidas de outras que são criadas a cada projeto desenvolvido."
Mexer com o imaginário das pessoas é, ao mesmo tempo, um prazer e uma dificuldade. "Você tem acesso a uma coisa que mexe com a fantasia das pessoas, isso é muito divertido, mas perigoso", diz Carolina Sasse, 24, que foi da primeira turma do curso e trabalha com restauração de filmes antigos. Salaroli concorda: "Temos que ter responsabilidade, um comprometimento, um lado mais social, mais moral", afirma.
O diretor diz que a realidade do Brasil dificulta o trabalho. "Temos pouco dinheiro, pouco campo e dificuldades técnicas mil. Mas é uma alegria construir imagens afetivas do Brasil." 
(MVM)
