Anatel quer mais concorrência na telefonia 24/9/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SERVIÇOS PÚBLICOS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; REGRA; MUDANÇA; CONCORRÊNCIA; ESTÍMULO; EMPRESA
Agência propõe restrições às promoções das grandes companhias, com o objetivo de estimular empresas "espelho"
Anatel quer mais concorrência na telefonia
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) quer fazer modificações nas regras da telefonia fixa para tentar estimular a concorrência no setor. As mudanças passarão a vigorar em 2006, a partir da vigência dos novos contratos das teles com o governo. As regras propostas pela agência reguladora estão em consulta pública até 10 de outubro e poderão ser alteradas.
A agência definiu que haverá restrições para a adoção de promoções e oferecimento de vantagens e serviços para os clientes das empresas que forem consideradas PMS (Poder de Mercado Significativo). Essas empresas são as concessionárias de telefonia fixa que surgiram do leilão da Telebrás: Telefônica, Telemar, Brasil Telecom e Embratel.
As concessionárias autorizadas, que também são chamadas de empresas "espelho" ou entrantes, são as concorrentes e terão menos restrições. Nesse grupo estão Intelig, GVT e Vésper.
"Queremos facilitar para as empresas entrantes [autorizadas ou "espelho"]. Facilitar tudo o que for possível para a entrante e dificultar para a PMS. O objetivo é aumentar a competição", disse Harley de Souza Lima, Gerente de Planejamento e Acompanhamento da Oferta de Serviços da Anatel.
Ofertas com limites
Entre as restrições à atuação das concessionárias estão limites na oferta de promoções nas tarifas. As concessionárias não poderão fazer promoções que fujam ao seu plano de serviço: ou seja, não podem dar desconto para uma ligação entre duas cidades específicas em um determinado horário e não estendê-lo para as demais cidades na mesma área e durante o mesmo horário já previsto na sua estrutura tarifária.
As empresas "espelho" poderão escolher qualquer trecho entre duas cidades para oferecer uma promoção em qualquer horário. Já as concessionárias só serão autorizadas a fazer promoções que obedeçam às faixas de preço e horários previstos na sua estrutura tarifária, segundo a proposta.
As concessionárias também não poderão oferecer vantagens para os seus clientes que venham a adquirir serviços adicionais aos de telefonia fixa. As autorizadas terão possibilidade de oferecer esse tipo de vantagem, desde que por tempo limitado.
De acordo com a nova regulamentação, as concessionárias serão obrigadas a oferecer aos usuários um sistema pré-pago de telefonia fixa. Hoje, algumas empresas já possuem esse serviço, mas ele não é obrigatório.
A idéia da agência é que possam existir dois tipos de telefonia fixa pré-paga: uma vinculada ao terminal (aparelho telefônico) e outra vinculada a algum tipo de cartão ou senha, de propriedade do usuário, que poderia ser usado em qualquer outro terminal dentro da área de concessão da empresa de telefonia.
Nesse caso, os cartões de telefone das autorizadas (como Intelig, GVT ou Vésper) poderão ser usados em terminais (aparelhos telefônicos) de usuários das concessionárias (como Telefônica, Brasil Telecom e Telemar). Já os cartões oferecidos pelas concessionárias só poderão ser usados em terminais de seus clientes.
Minutos
Nos novos contratos, a medição por pulsos será modificada para minutos. Essa modificação será objeto de um regulamento que ainda será elaborado pela Anatel.
A área técnica da agência trabalha com a possibilidade de a atual franquia de 100 pulsos que está embutida no valor da assinatura básica paga pelos usuários seja transformada em aproximadamente 170 minutos. Nos horários em que hoje é contabilizado apenas um pulso (de 0h às 6h, sábados a partir das 14h e domingos) seriam contados dois minutos.
