Profissional critica método de avaliação 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MEDICINA; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO PAULO/; EXAME; QUALIDADE
Profissional critica método de avaliação
DA REPORTAGEM LOCAL
Médicos ouvidos pela reportagem defenderam a criação do exame de ordem, mas disseram que o formato que será aplicado não será eficaz.
"É indispensável a criação da prova neste momento", disse Vicente Amato, professor emérito da USP. "O número de escolas é muito grande e estamos vendo que a qualidade vem caindo."
Amato afirmou, porém, que o exame deveria ter o mesmo caráter aplicado pela OAB, ou seja, não permitir que o reprovado exerça a profissão.
Para isso seria necessário alterar a legislação, pois a lei que rege a atividade médica não exige que o formado seja aprovado em um exame, diferentemente do que ocorre com os advogados.
Há projetos de lei que tramitam na Câmara e no Senado que prevêem a obrigatoriedade do exame aos formados em medicina.
O presidente do Incor (Instituto do Coração), José Antônio Ramirez, também defende a criação do exame. "A sociedade é ameaçada pela atuação do mau profissional", disse.
Por outro lado, Ramirez afirma que o formato que será aplicado pelo Cremesp terá poucos efeitos.
O conselho entende que o certificado dado aos aprovados será levado em consideração pelos empregadores. "Não vai, não. Será a mesma coisa que acontece com os títulos de especialidade, muita gente não considera."
"Quem não for aprovado será contratado como mão-de-obra barata por hospitais com qualidade inferior", completou o presidente do Incor.
Ramirez entende que os reprovados no exame têm campos para atuar, mesmo que a prova se torne obrigatória "Só não podem ser aqueles que tratam diretamente com o paciente", afirmou.
Como exemplo, o presidente do Incor citou as áreas de administração dos hospitais e a patologia clínica. "Esse profissional tem uma formação muito específica, que é a de analisar tecidos", disse Ramirez. "Esses não precisariam passar no exame."
