Sósia de Dirceu é atacado na rua 17/7/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O empresário Paulo Marzagão, 61, confundido com José Dirceu, sofreu ataques após as denúncias
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO OFICIAL; MÓRBIDA SEMELHANÇA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; JOSÉ DIRCEU; SÓSIA; PAULO MARZAGÃO
Sósia de Dirceu é atacado na rua
Confundido com petista em feira, empresário foi atingido por tomates
CRISTINA FIBE
DA REDAÇÃO
"Antes eu levava na piada, mas, de uma hora para a outra, perdeu a graça." A rotina do empresário Paulo Marzagão, 61, mudou quando o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) acusou o ex-ministro José Dirceu (PT-SP) de ser o comandante do suposto esquema do "mensalão".
As semelhanças físicas entre Marzagão e Dirceu rendiam ao empresário momentos de diversão. Estranhos o abordavam com gestos de simpatia. Mas isso passou a atrapalhar sua vida.
Ele sentiu o peso da aparência pela primeira vez há cerca de um mês, quando, na feira, atiraram tomates contra ele. "Aquele monte de gente começou a jogar coisas em mim e a me chamar de ladrão. Saí correndo."
O empresário, que nunca votou no PT, diz não se achar tão parecido com o deputado: "Ele é mais moço e mais magro, mas o povo acha". E não acredita quando ele diz que não é Dirceu. "Até explicar... vou ter de andar com crachá, RG."
Ele conta que tem evitado sair de casa e andar pelas ruas do centro de São Paulo, onde trabalha. "Não tenho dado muita sorte depois que houve esse abalo do prestígio do nosso ex-ministro. O povo está revoltado."
Há três semanas, causou tumulto ao ir a um supermercado nos Jardins, bairro onde mora. "Três senhores começaram a brigar comigo, a falar que eu estava tirando a comida dos filhos deles", conta. "Um deles era um cara forte, alto, e começou a gritar: 'É uma vergonha, você está aqui comprando com o nosso dinheiro, o dinheiro do mensalão'." Marzagão se retirou, escoltado por seguranças.
"Eu estava com a minha namorada e falei para ela: 'Finge que não me conhece porque esse pessoal todo está pensando que eu sou o José Dirceu e está uma situação horrível'. Se eu tivesse ficado no supermercado eu tinha apanhado. Foi aí que começou meu declínio."
Marzagão acha que fica mais parecido com o deputado quando usa roupas escuras. Por isso, hoje só veste cores claras. "Sabe aquelas atrizes famosas, queridas, que fazem papel de má e apanham? Foi uma virada".
