'Tudo que conversei, até dos R$ 20 mi, tratei com Dirceu' 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson depõe na CPI dos Correios,...; ... onde se defendeu, acusando os partidos de teremcaixa dois e...; O deputado Roberto Jefferson recebe curativo durante depoimento
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PTD /PARTIDO/; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; SAQUE; BANCO RURAL /BANCO/; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; DELÚBIO SOARES; JOSÉ DIRCEU
'Tudo que conversei, até dos R$ 20 mi, tratei com Dirceu'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Com mais de duas horas de atraso, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) chegou à CPI com uma maleta vermelha de rodinhas, levantando burburinhos sobre a possibilidade de ter trazido "provas". Dentro dela, porém, estavam pastas de documentos, até mesmo as prestações de contas eleitorais dos integrantes da CPI. O depoimento, que começou às 16h30, não havia terminado até o fechamento desta edição.
O deputado aproveitou seu discurso inicial para defender a reforma política, culpando o sistema pelos escândalos de corrupção. Para ele, o financiamento irregular é operado "sempre pela mesma gente", citando PC Farias, tesoureiro de Fernando Collor de Melo, Delúbio e Marcos Valério.
Repetiu ainda as denúncias publicadas ontem pela Folha e feitas por ele de que haveria uma esquema de desvio de R$ 3 milhões mensais em Furnas.
*
CONTAS DE CAMPANHA - Roberto Jefferson chamou de "mentira" todas as prestações de contas de campanha eleitoral e disse ter trazido as contas dos integrantes da CPI à sessão. "Eu trouxe aqui, que peguei na Justiça Eleitoral, todas as prestações de contas, minha e dos senhores. É aí o princípio da mentira que a gente vive aqui. Não há, povo do Brasil, cidadãos do Brasil, eleição de deputado federal que custe menos de R$ 1 milhão ou de R$ 1,5 milhão. Mas a média, aqui na CPI e na Câmara, na prestação de contas é de R$ 100 mil. Não há eleição de senador que custe menos que R$ 2 milhões ou R$ 3 milhões, mas a prestação de contas média é R$ 250 mil. Esse processo começa na mentira e deságua no PC Farias, nos outros tesoureiros, e agora no senhor Delúbio e no senhor Valério."
PT - Jefferson insinuou que o PT, especificamente na derrota de José Genoino para o governo de SP, tinha campanhas milionárias, que não eram representadas nas contas eleitorais oficiais. Citou inclusive a sua própria prestação de contas. "É de deixar a gente perplexo. Ou alguém tem dúvida que a campanha mais rica de 2002 foi a campanha do PT? A mais milionária, a mais poderosa de todo o Brasil, do Oiapoque ao Chuí? E as declarações da Justiça Eleitoral não traduzem a realidade. Nem a minha, porque é igual a dos senhores."
ABAFA DO PT - O deputado acusou indiretamente o PT de tentar abafar as investigações da CPI ao prolongar as discussões sobre a quebra de sigilo do publicitário Marcos Valério, a quem acusa de ser o operador do suposto "mensalão". Segundo Jefferson, setores governistas estão traçando os mesmos passos que a tropa de choque do governo Fernando Collor de Melo. "Nessa inversão de papel que vivo hoje, vejo que muitos dos que ontem exorcizavam os fantasmas, agora se abraçam com eles. Só que agora não são mais os fantasmas do PC; são os fantasmas do Delúbio e do Marcos Valério."
ABIN - Jefferson fez fortes ironias sobre a suposta incompetência da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), pelo envolvimento de um ex-agente, Jairo Martins, na gravação dos Correios. "A competência é tão grande que a Abin conseguiu que seus agentes filmassem um petequeiro, um leviano, apanhando R$ 3.000 num movimento de contratos de milhões (...) A Abin é apenas uma polícia política usada para constranger aquele que se opõe a certas figuras do governo."
VILÃO - Com oratória dramática, Jefferson deixou claro que não seria acuado pelo interrogatório na CPI. "Não vim aqui mendigar em favor do meu mandato, já passei dele (...) Ninguém vai me botar de joelhos e de rabo entre as pernas, ninguém! Ninguém vai me acanalhar. Não sou ator. Não faço aqui o papel do herói porque não sou. Não sou melhor que nenhum dos senhores. Sou igual. Não faço papel de vilão, porque não sou."
TEATRO - Depois de sua performance no Conselho de Ética na Câmara dos Deputados ter sido comparada a de um ator, Jefferson refutou ontem essa análise. "Apesar de estarmos em um teatro de luta, de idéias, um teatro político, não vim aqui desempenhar papel de artista."
SAQUES NO BANCO RURAL - Jefferson afirmou taxativamente que assessores dos deputados que recebiam o suposto "mensalão" faziam os saques diretamente da agência do Banco Rural em um shopping de Brasília. "A Abin foi incapaz de dizer ao governo, à Casa Civil, ao presidente da República e ao chefe da Segurança Institucional que o senhor Marcos Valério, versão moderna e macaqueada do senhor PC Farias, sacava R$ 1 milhão por dia nas contas do Banco Rural. Ou sacava em Minas Gerais ou no prédio do banco no Brasília Shopping, no nono andar, onde muitos assessores dos que recebem "mensalão", que estão registrados na portaria, subiam até o escritório do banco para receber R$ 30 mil, 40 mil, às vezes 20 mil ou até R$ 60 mil."
BANCO DO BRASIL - Jefferson apontou ainda a necessidade de verificar a movimentação financeira realizada no Banco do Brasil. "Tem que procurar o Banco do Brasil também, porque recordo que dos recursos que recebi do PT, 60% eram notas com etiquetas do Banco do Brasil."
PC FARIAS - Em seu depoimento na abertura da sessão, comparou diversas vezes o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, a Paulo César Farias, tesoureiro do ex-presidente Fernando Collor de Mello (1990-1992). Fez um trocadilho com o nome do tesoureiro de Collor: "Se PC Farias, e fez, hoje Delúbio e Marcos Valério fazem, e outros que virão continuarão a fazer se não mudarmos essa prática de financiamento eleitoral."
REFORMA POLÍTICA - O deputado gastou praticamente metade do tempo dispensado a ele, no início da sessão, para sugerir um modelo de reforma política. Ele criticou a proposta de financiamento público de campanha, o troca-troca partidário e até a suplência de senador. "São sugestões que o PTB traz para o debate porque essa comissão não vai ficar em coisa pequena, em um petequeiro leviano que ficou com R$ 3.000."
FURNAS - Sobre Furnas, Jefferson reclamou de um nome de um diretor que o partido havia indicado. "O nome que sugerimos era técnico, a Dilma aprovou, a Sandra Cabral aprovou, mas a nomeação nunca saiu". Ele reafirmou o que dissera um dia antes à Folha. Que ouviu do diretor que todos os meses há uma sobra de caixa de cerca de R$ 3 milhões de Furnas, montante que beneficiaria o PT nacional, o diretório mineiro do partido, a diretoria da estatal e deputados que trocaram o PSDB por legendas da base aliada.
MENSALÃO - Para Jefferson, o atual sistema político cria condições para o pagamento de mesada a deputados para que votem com o governo. "Na raiz do mensalão está o troca-troca de partido. Até luvas de R$ 1 milhão e financiamento de R$ 30 mil de taxa de manutenção nós já temos."
JOSÉ DIRCEU - Jefferson disse, em resposta a um questionamento do senador Jefferson Peres (PDT-AM), que tudo o que tratou o fez com o ex-ministro José Dirceu. Perez queria saber se o deputado tinha certeza da participação do então ministro da Casa Civil em atos irregulares de financiamento de campanha. "Tudo o que conversei, até de negócios de política e dos R$ 20 milhões, tratei com o José Dirceu (...) A operação inteira de Furnas eu havia tratado com o José Dirceu", disse, referindo-se à troca do diretor da estatal.
