PAINEL 16/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: PAINEL
PAINEL
Universo paralelo
O grupo de governadores que esteve anteontem no gabinete de Lula saiu impressionado com a ausência de uma só palavra do presidente sobre a crise. "Parecia que não estava acontecendo nada", disse um dos visitantes.
Casa da sogra
Em tom de brincadeira, Lula pediu à primeira-dama que o deixasse a sós com os governadores: "Dona Marisa, esta é uma conversa de homens". Assombrados, os convidados ouviram a resposta: "Por isso mesmo vou ficar aqui". E lá ficou, até o fim.
Tudo combinado
Um Ph.D. em José Dirceu reparou na declaração do ministro de que não faz "nada que não seja de comum acordo e determinado pelo presidente". A frase indicaria falta de disposição para ser oferecido em sacrifício.
Altas horas
Reunido na madrugada de ontem, um grupo de grão-petistas pendia para Jorge Viana como substituto de José Dirceu na Casa Civil. Mas o noticiário dessa substituição é muito dinâmico.
Único remédio
Para um ministro não-petista, Dirceu "está pela bola sete", mas os paliativos cogitados para substituí-lo não resolvem. "Só quem dá jeito é o Palocci. Tem intimidade com o presidente."
 
Pelo estômago
Apontado pelo secretário-geral do PP como local em que seria distribuído o "mensalão" do partido, o apartamento de José Janene tem ainda como atrativo uma cozinheira de mão cheia, considerada por deputados uma das melhores de Brasília.
Colégio ampliado
Na reunião do PTB, amanhã, governistas como Walfrido dos Mares Guia, José Múcio e Luiz Antonio Fleury tentarão tirar Roberto Jefferson da presidência. O problema é que a decisão caberá ao conjunto do Diretório Nacional, ampliando as chances de permanência do deputado.
Jogando em casa
O foro para José Dirceu rebater as acusações de Roberto Jefferson deverá ser a reunião do Diretório Nacional do PT, no fim de semana. O ministro fará um pronunciamento em tom indignado, aberto à imprensa.
Por um triz
O governo vê a digital do PTB nos dois votos a menos que o previsto para Delcídio Amaral (PT-MS) na escolha do presidente da CPI. O teste mostrou que será difícil vencer nas votações em aberto. Barrar convocações, então, nem pensar.
Sem descanso
Gustavo Fruet (PSDB-PR) apresenta hoje requerimento de autoconvocação da CPI dos Correios para o recesso de julho.
Compromisso prévio
A ida de José Sarney a Paris não guarda relação com as agruras enfrentadas pelo governo. Na viagem, marcada há mais de ano, o ex-presidente fará palestra em evento conjunto da ABL e da Academia Francesa.
Chapéu alheio
O PSDB vai recorrer no TRE contra o programa de televisão do PT da última segunda, que bateu bumbo em cima da linha 2 do metrô paulistano. Segundo o governo do Estado, a obra não conta com um único centavo de ajuda federal. O financiamento está parado no BNDES.
Visitas à Folha
Rubens Naves, diretor-presidente da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança e do Adolescente, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Sandra Amaral de Oliveira Faria, superintendente-executiva da Abrinq, e de Mauricio Esposito, assessor de imprensa.
*
Carlos Augusto Calil, secretário da Cultura da cidade de São Paulo, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço.
TIROTEIO
 Do deputado federal Geddel Vieira Lima (BA), da parcela oposicionista do PMDB, sobre a possibilidade de uma reforma ministerial ampliar a participação do partido no governo:
_Imaginar que, a esta altura, o caminho seja se envolver ainda mais com o governo é coisa de oligofrênico. Reforma, agora, só se for para o PMDB sair de uma vez do ministério.
CONTRAPONTO
Em caso de emergência
Como parte de um treinamento contra incêndios, deputados e demais servidores da Assembléia Legislativa de São Paulo tiveram que deixar a Casa às pressas no meio da tarde de segunda-feira passada.
Enquanto aguardava o fim da simulação, um grupo de de parlamentares ficou jogando conversa fora em uma das ruas que contornam o prédio, no bairro do Ibirapuera. O assunto não era outro senão o "mensalão".
Nesse momento, uma senhora que passava se aproximou dos homens engravatados:
_Com licença, está pegando fogo na Assembléia?_, perguntou ela a um deputado do PP.
_Não, minha senhora, pode ficar tranqüila, o Legislativo continuará funcionando. Trata-se apenas de uma simulação_, respondeu o parlamentar.
A mulher mirou o prédio e manifestou seu protesto:
_Que pena!
