Jornal alega espaço exíguo 11/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Jornal alega espaço exíguo
Pedi ao jornal que identificasse, no texto da Primeira Página do dia 1º de setembro ("Furacão pode ter matado milhares, diz prefeito") as informações do enviado especial ao Alabama. A resposta de Vaguinaldo Marinheiro, secretário-assistente de Redação e responsável pela Primeira Página.
"O texto da Primeira Página nesse dia traz informações passadas por telefone pelo repórter Pedro Dias Leite, que estava no Alabama, mas sem condições de enviar matéria. Como o espaço na capa do jornal é exíguo, não costumamos colocar a colaboração com agências internacionais nas chamadas. Mas essa informação constava do texto interno, que foi escrito com os dados do repórter e com outros provenientes de agências internacionais."
