CARRO DIGITAL 11/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: i-unit, da Toyota, carro com comandos eletrônicos e lugar para apenas um ocupante, apresentado no Auto Show de Nova York, em março passado
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL INTELIGENTE; RECURSO
CARRO DIGITAL
Veículos inteligentes previnem colisões, ensinam caminhos e oferecem diversão
FERNANDO BADÔ
DA REPORTAGEM LOCAL
Carros que voam já existem. O protótipo Skycar (www.moller.com/skycar) custa US$ 1 milhão. Mesmo que você resolva pagar essa "pechincha", terá problema para poder usá-lo: afinal, para sair voando por aí, a carteira de habilitação não basta, é preciso ter um brevê de piloto.
Quem prefere pôr as rodas no chão em vez de sonhar pode vislumbrar avanços que tornam muito mais prazeroso e seguro o ato de se locomover em um automóvel. Carros que se conectam a sensores de estradas e são guiados por eles já existem. Imagine: um dia será possível para o motorista dormir a noite toda enquanto o bólido cruza a rodovia Régis Bittencourt em direção ao sul do país.
E se uma freada brusca for necessária? Sem problemas. Sistemas inteligentes contra colisões e atropelamentos já são utilizados em países como Japão, EUA, Alemanha e Austrália.
Cada vez mais a indústria da tecnologia flerta com a automotiva (e vice-versa). Aparelhos de GPS informam a localização exata e dizem para o motorista que caminho ele deve tomar para chegar ao seu destino. Se o celular toca, não é preciso tirar a mão do volante para atendê-lo. Ele se comunica sem fio (via sistema bluetooth) com o rádio do carro e, na estação predefinida, reproduz a voz do interlocutor nos alto-falantes. Enquanto isso, os passageiros podem assistir a um filme no toca-DVD.
Vedete em exposições de automóveis em Nova York e em Xangai, o i-unit, da Toyota (www.toyota.com), é mais do que um carro com design futurista. As funções do veículo permitem trafegar em alta velocidade e fazer mudanças rápidas de direção. O sistema de suporte ao motorista usa sons, luzes e vibrações para facilitar a interatividade.
O i-unit oferece também o ITS (sigla, em inglês, de sistema inteligente de transporte), que habilita um piloto automático seguro e eficiente, principalmente em rotas equipadas com sensores.
Segurança automática
Na semana passada, o co-fundador da Microsoft, Bill Gates, e o e presidente do conselho da Ford, Bill Ford Jr., se encontraram para discutir a convergência entre os dois mercados.
Ambos falaram sobre o papel decisivo que tecnologias como telas de alta definição, sensores de reconhecimento de voz, câmeras e sistema de navegação, terão no mercado automotivo. "A união com a tecnologia será a chave para o líderes da indústria [de automóveis]", afirmou Gates.
O co-fundador da Microsoft comentou sobre o software Mogul, que será usado para tornar os carros inteligentes. Gates disse que, em breve, os próprios carros vão impedir que os motoristas causem acidentes.
LEIA MAIS na pág. F2
