Opções mais caras oferecem vantagens 14/9/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F7
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: SCX-4100, da Samsung, que é capaz de imprimir fotos gigantes
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MULTIFUNCIONAIS
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; IMPRESSORA; MULTIFUNCIONALIDADE; RECURSO; TESTE; DESEMPENHO; RESOLUÇÃO; COMPARAÇÃO; EMPRESA; MARCA; VERSATILIDADE; PREÇO
Modelos topo de linha trazem facilidades para imprimir e capturar fotos digitais com alta qualidade
Opções mais caras oferecem vantagens
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Versatilidade não é sinônimo de falta de qualidade no caso das impressoras multifuncionais.
Existem modelos que unem a precisão das impressões a laser com a capacidade de capturar imagens com resolução óptica de até 4.800 pontos por polegada.
A média de preço dos aparelhos que atendem a esses requisitos ultrapassa facilmente os R$ 700, entretanto, é o principal ponto a ser observado por usuários domésticos ou por pequenas empresas.
Muitas vezes, a abundância de recursos só é adequada para o uso profissional ou para aqueles que fazem uso intenso do aparelho.
O modelo Samsung SCX-4100 é um exemplo. Além da impressão a laser, a multifuncional tem funções especiais de copiadora e um scanner capaz de capturar imagens com alta definição (4.800 dpi). Com ela, é possível reproduzir automaticamente uma imagem grande em páginas separadas para a formação de um pôster ou aproveitar melhor o papel adaptando o tamanho dos documentos e fotos.
O preço desse desempenho, R$ 1.599 em www.samsungstore.com.br, é alto se comparado com modelos mais simples. Por outro lado, a convergência faz do aparelho uma boa opção para quem precisa de qualidade e tem espaço reduzido. Normalmente, scanners e impressoras com essas características técnicas ocupam mais espaço do que os aparelhos convencionais destinados ao usuários doméstico.
Jato de tinta
Modelos mais caros que usam impressão a jato de tinta também têm atrativos. Ambas com o mesmo preço sugerido de R$ 799, a Epson CX4700 e a Lexmark P6250 são duas opções para quem pretende imprimir fotos.
A CX4700 possui quatro cartuchos coloridos independentes, o que permite ao usuário controlar melhor os gastos na impressão, e scanner com resolução de 1.200 dpi. Já a P6250 tem funções para facilitar a impressão de imagens digitais, como um leitor de cartões de memória e uma tela colorida para visualização.
Quem precisa também de um aparelho de fax conta com opções como a HP OfficeJet 4255 (R$ 999, em www.submarino.com.br). Além de receber e enviar documentos, o modelo tem scanner com resolução de 4.800 dpi e impressão a laser. Outra característica importante da OfficeJet 4255 é a possibilidade de fazer cópias sem precisar da ajuda de um PC.
