Emprego com registro desacelera em maio 17/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: DESACELERA A CRIAÇÃO DE EMPREGOS FORMAIS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; EMPREGO; DESEMPREGO; CAGED /CADASTRO GERAL DE EMPREGADOS E DESEMPREGADOS/; CONTRATAÇÃO
Apesar da expansão do mercado, crescimento das contratações é menor neste ano do que em 2004, segundo o Caged
Emprego com registro desacelera em maio
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O número de empregos formais gerados nos cinco primeiros meses do ano ficou 6,8% abaixo do registrado no mesmo período do ano passado. De janeiro a maio de 2005 foram criados 770.767 empregos com carteira assinada. O saldo acumulado em 2004 era de 826.761 postos.
Os dados, que fazem parte do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), mostram que, apesar de o mercado de trabalho estar se expandindo, o crescimento desacelerou, atingindo patamares inferiores aos verificados no ano passado.
O Caged, que é divulgado pelo Ministério do Trabalho desde 1992, funciona como um termômetro do mercado de trabalho formal (com registro em carteira).
Em maio, a queda no ritmo de expansão do trabalho formal foi de 27,2% na comparação com o mesmo mês de 2004. No mês passado, as contratações de trabalhadores superaram as demissões em 212.450. Em maio de 2004, o emprego formal gerou 291.822 vagas.
O saldo do trabalho formal no mês passado também foi menor que o de abril deste ano, quando foram criados 266.095 postos formais. Apesar dos sinais de desaceleração no crescimento do mercado, o ministro Ricardo Berzoini (Trabalho) avalia que não se trata de uma tendência para o ano.
Ele aposta que o segundo semestre será melhor que o primeiro, o que permitirá alcançar a meta de gerar 1,5 milhão de empregos neste ano. Esse foi o número de vagas criadas em 2004.
"Não há uma curva de desaceleração. Esperamos que o segundo semestre seja ainda melhor que o primeiro", afirmou o ministro, destacando que 2004 foi o melhor ano na história do Caged.
A expectativa do Ministério do Trabalho é baseada em três fatores: o aumento real de 8,5% do salário mínimo _que leva ao aumento do consumo das famílias, movimentando a economia e gerando mais empregos; as medidas de incentivo ao setor produtivo anunciadas nesta semana pelo Planalto; e a maturação, no segundo semestre, de investimentos já divulgados pelo governo.
Berzoini pondera que os dados de maio representam o segundo melhor resultado para o mês desde o início do Caged. Os empregos gerados só ficaram atrás do total verificado em maio de 2004.
Perda de dinamismo
Entre os motivos para a desaceleração do emprego formal está a forte estiagem que atacou o Sul do país. No Rio Grande do Sul, as demissões superaram as contratações em 5.831 vagas em maio.
Além disso, a nota técnica elaborada pelo ministério afirma que, "em maio, tanto as atividades ligadas predominantemente ao mercado interno como aquelas cujo nível de emprego tem sido impulsionado pelas transações com o exterior mostraram, em sua maioria, perda de dinamismo ou estabilidade na geração de postos de trabalho".
Berzoini disse que setores como os de calçados e de extração de madeira perderam postos de trabalho devido à valorização cambial. "Houve um efeito do câmbio, apesar de outros importantes setores exportadores não terem sido afetados", disse o ministro.
Mesmo com a queda no nível de empregos gerados no mês passado, o estoque de trabalhadores contratados no mercado formal em maio cresceu 0,84% em relação a abril.
Isso também acontece quando são analisados os números acumulados no ano. A expansão do mercado de trabalho de janeiro a maio foi de 3,13% na comparação com o total de contratados em dezembro de 2004.
