CBG aceita reintegrar Daniele à seleção 14/5/2005
Autor: CRISTIANO CIPRIANO POMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA; SELEÇÃO BRASILEIRA; CBG /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE GINÁSTICA/; VICÉLIA FLORENZANO; DANIELE HYPÓLITO; JULGAMENTO; REINTEGRAÇÃO
CBG aceita reintegrar Daniele à seleção 
CRISTIANO CIPRIANO POMBO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Confederação Brasileira de Ginástica admitiu ontem reintegrar Daniele Hypólito, 20, à seleção que treina em Curitiba (PR).
O anúncio foi feito pela presidente da entidade, Vicélia Florenzano, um dia após a ginasta paulista fazer um pedido público de desculpas por ter deixado a equipe na véspera da Copa do Mundo, há pouco mais de um mês.
"Fico feliz por ela. Fico feliz por mim. E fico feliz pela nossa seleção. A Daniele, então, deve ser reintegrada", afirmou a dirigente.
Anteontem, logo após Daniele ler a carta em que admitiu ter errado ao abandonar a seleção, Vicélia recuou na intenção de punir a atleta paulista no Tribunal de Justiça Deportiva da CBG.
No final de semana, em Belém, quando da disputa do Brasileiro, a dirigente afirmara que Daniele ficaria fora do Mundial (não seriam feitas seletivas para o torneio) e que a campeã brasileira seria julgada pelo ato de indisciplina.
À Folha, pouco antes de iniciar seu treino à tarde, Daniele disse não ter tomado ainda conhecimento da posição da dirigente em relação à sua volta à seleção. "O assunto tem sido resolvido entre a direção do Flamengo e a confederação. E o clube só irá me colocar a par do que está acontecendo depois de tudo estar resolvido."
Ao ser questionada se estaria disposta a retornar a Curitiba, ela respondeu: "Sim, se tudo for acertado com o Flamengo".
Segundo a CBG, porém, Daniele também tomará parte nas tratativas e só duas coisas a separam hoje da seleção: um ofício do Flamengo, solicitando a reintegração da ginasta, e uma reunião entre confederação, clube e atleta.
"Essa reunião será para deixar claro os direitos e os deveres de cada um. E o ofício é para mostrar que a CBG em momento nenhum expulsou a Daniele da seleção, mas, sim, que ela a deixou", afirmou Eliane Martins, supervisora de seleções da confederação.
O Flamengo, que até a tarde de ontem não havia enviado o ofício, afirma que o encontro deve ocorrer no início da próxima semana. "A CBG recebeu muito bem o pedido de desculpas da Daniele. Estamos mantendo um bom diálogo e devemos resolver tudo em breve", afirmou Roberto Santos, diretor-geral de esportes olímpicos do Flamengo.
Vicélia disse ainda que a carta escrita por Daniele será levada ao técnico da seleção, Oleg Ostapenko. Foi por discordar da decisão do ucraniano de escalá-la para um só aparelho que Daniele deixou a equipe e a Copa em SP.
"Nós vamos receber a Daniele, como sempre, com carinho em Curitiba e, lá, vamos nos sentar com ela para encerrar de uma forma definitiva esse episódio, que foi desagradável a todos nós."
Independemente de sua volta à seleção, Daniele está fora da etapa da Copa do Mundo em Paris, no fim da próxima semana. Atuarão Daiane dos Santos, Laís Souza e Ana Paula Rodrigues. Depois, a equipe competirá na Universíade, em agosto, quando se afiará para o Mundial de novembro.
