Oposição mantém pedido de cassação 12/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Oposição mantém pedido de cassação
Partidos de oposição reafirmaram a decisão de pedir a abertura de processo de cassação do mandato de Severino Cavalcanti no Conselho de Ética da Câmara por quebra do decoro parlamentar.
A oposição pretende manter também a decisão de esvaziar o plenário caso Severino esteja à frente da sessão, mas líderes admitem ressalva na votação da cassação do mandato de Roberto Jefferson. 
Pág. A5
