Santos reestréia Giovanni após nove anos 12/6/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; GIOVANNI /FUTEBOL/; ESTRÉIA; REESTRÉIA
Com quatro desfalques, técnico Gallo lança mão do meia diante do Fluminense e espera desempenho à altura do de 95
Santos reestréia Giovanni após nove anos
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Desfalcado e sem sua principal estrela, o Santos recebe hoje, às 16h, o Fluminense e deposita suas fichas no meia Giovanni, que reestréia depois de nove anos de sua última partida pela equipe.
Em sua volta à Vila Belmiro, o atleta, recém-chegado do Olympiakos, da Grécia, declarou que nem a falta de entrosamento deve prejudicar seu rendimento diante dos 18 mil torcedores que devem ver o confronto _todos os ingressos foram comercializados.
"A equipe do Santos, nos últimos três anos, tem tido grandes atletas, de nome e com moral. Entrar numa equipe assim é bem mais fácil", disse Giovanni, 33. "E a ansiedade para jogar é grande."
Se a estréia é certa, a posição em que vai jogar não era até o final da semana. O técnico Gallo, que atuou com Giovanni no time santista em 95, tinha dúvidas se usaria o ex-colega na meia ou no ataque. "Ele tem muita qualidade técnica, e estamos preparando o time para quarta-feira [contra o Atlético-PR, pela Libertadores]. O certo é que ele vai jogar."
O treinador, porém, terá os desfalques de quatro de seus principais jogadores. O lateral-esquerdo Léo e o atacante Robinho estão com seleção na Alemanha _eles não foram liberados pela CBF. Tanto o meia Ricardinho como o lateral-direito Paulo César recuperam-se de lesões na coxa.
"Fizemos o possível e o impossível pela liberação, mas não conseguimos. Acho que poderia ser diferente. A seleção brasileira prejudicou o Santos", afirmou Gallo, que manterá Flávio na lateral.
O técnico estendeu o mistério no gol, no meio-campo e no ataque. Henao e Mauro disputam a camisa 1. "O Henao está numa fase difícil, mas o que será feito todos verão na hora do jogo."
Bóvio e Élton são opções para o meio, e Basílio e Fabiano lutam por um lugar no ataque. Já a lateral esquerda deverá ser ocupada por Wendell, que fará sua estréia no time improvisado na posição.
Apesar dos desfalques, Gallo confia que Giovanni possa reeditar a atuação do mata-mata contra o Fluminense pelas semifinais do Brasileiro-95, quando o Santos reverteu a derrota na ida por 4 a 1 e ganhou por 5 a 2, com dois gols do meia. "É uma coincidência. Ele [Giovanni] volta ao time justamente contra o mesmo rival daquele jogo, que marcou muito a carreira dele e a de todos nós."
E a atuação de Giovanni pode ser facilitada por causa dos desfalques do oponente.
Se o Santos mira a partida contra o Atlético-PR pela Libertadores, o Fluminense joga sem cinco titulares e de olho na final da Copa do Brasil ante o Paulista, também na quarta. Os dois times jogam hoje separados por um ponto, com 13 para a equipe das Laranjeiras e 12 para a da Baixada.
Sem os meias Arouca e Diego, que servem a seleção sub-20, e o zagueiro Fabiano Eller, o atacante Leandro e o meia Preto Casagrande, lesionados, o técnico Abel Braga anunciou Radamés e Fernando na meia e Rodrigo Tiuí no ataque. Ele também não descarta poupar os laterais Gabriel e Juan.
Colaborou a Sucursal do Rio
