PT utiliza voto de cabresto em eleições diretas no país 19/9/2005
Autor: CATIA SEABRA; LAURA CAPRIGLIONI; FLÁVIA MARREIRO; FÁBIO ZANINI; CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O candidato João Barbosa da Silva, que levou eleitores para votar
Crédito Foto: Rogério Cassemiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; PED /PROCESSO DE ELEIÇÃO DIRETA/; DIRIGENTE; DIRETÓRIO; CANDIDATO; DISPUTA; IRREGULARIDADE; SÃO PAULO /SP/
Petistas pagam a contribuição de R$ 5 dos filiados e motoristas levam R$ 1 por voto
PT utiliza voto de cabresto em eleições diretas no país
DA REPORTAGEM LOCAL
A eleição da nova direção do PT ontem foi marcada por tensão e pelo voto de cabresto. Em diferentes partes do país _especialmente em São Paulo_ votos custaram pelo menos R$ 5, valor da contribuição exigida para que o filiado estivesse apto a participar. Em São Paulo, maior colégio eleitoral petista, o ritual foi o mesmo: sob acirrada vigilância de seus recrutadores, filiados foram transportados até os locais de votação. Lá, recebiam um modelo de cédula _a cola _ e um comprovante de pagamento da anuidade.
A exceção foi a Capela do Socorro, onde, graças a um controverso acordo político, os filiados foram dispensados de pagar a contribuição. Mas cada voto valia R$ 1 ao motorista que o conquistasse.
Na Saúde, reduto do deputado José Mentor, os filiados _transportados em carros de passeio_ recebiam o comprovante na chegada. Eles eram levados até em sete, mas também houve alguns carregados individualmente, só com motorista e cabo eleitoral.
Em Pirituba, zona norte de São Paulo, o diretor comercial José Vieira de Carvalho, 42, levou seu rebanho diretamente do culto, no Templo Evangélico Pentecostal Chama Viva, para a escola de samba Só vou se você for.
Vieira pagou a contribuição dos sete passageiros, todos da associação beneficente e comunitária Lar Carente. Entre elas, Cristina Aparecida Gonçalves, 21, não sabia em quem votar. "A única coisa que sei é que tenho que votar em todos que acabam com oito [Campo Majoritário]." A dona-de-casa Maria Helena Ferreira, 45, foi uma das 20 que se acotovelaram na van (CZX 5171) dirigida por Aumério Fernandes Silva.
A quadra foi palco de tumulto. Alertada, a ex-vereadora Tita Dias foi até lá e registrou o transporte de eleitores em duas Kombis e num microônibus. Reuniu também 26 comprovantes de contribuição em branco.
Entrou em confronto com militantes. Na delegacia, disse que foi agredida e teve a câmera roubada e depois recuperada. Identificou Sônia Maria, assessora do deputado Ítalo Cardoso, entre os agressores. Sônia Maria acusa Tita de racismo. "Não são petistas. São bandidos. Nunca imaginei que isso pudesse acontecer no PT", queixou-se Tita, às lágrimas.
A Democracia Socialista pedirá a impugnação da urna.
Um motorista explicou que na Capela do Socorro, além dos R$ 100 pelo aluguel da van, recebia R$ 1 por filiado transportado. A exemplo da Saúde, os motoristas carregavam uma lista de votantes e tinham que buscá-los em casa.
Na "Tattolândia" _como é conhecido o reduto da família Tatto_ o confronto era iminente. Com a anistia da contribuição, Campo Majoritário e o candidato Plínio de Arruda Sampaio, da Ação Popular Socialista, propuseram a anulação da eleição no bairro. "Tomamos uma decisão. Carona, sim. Suborno de militantes, não", disse o dirigente Jair Tatto para justificar a dispensa da taxa.
Plínio distribuiu cópias de recibos da zona da Capela do Socorro em que há o carimbo de pagamento, mas falta a identificação do filiado. Como os Tatto declararam apoio a Valter Pomar, da Articulação de Esquerda, a APS tentará impugnar as urnas sob o argumento de que a compra de votos o beneficiou e que as urnas não estavam lacradas.
O transporte e pagamento a filiados foram prática até em São Bernardo do Campo (Grande SP), domicílio eleitoral do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Lá, foi intenso o vai-e-vem de Kombis da deputada Ana do Carmo, que admite ter pago a taxa para 48. "Isso é uma hipocrisia. A esquerda também está fazendo. Mas não assume", disse ela.
Em Pedreira, extremo sul de São Paulo, uma eleitora contou ter sido levada, com mais duas amigas, por Leninha Carvalho, assessora de Ítalo Cardoso. Ela ignoravao que estava sendo decidido na eleição petista: "Ela me deu esse papel", disse, mostrando uma cédula indicando o voto em Valter Pomar para a presidência.
Por volta do meio-dia, o comerciante Manuel Santos, 55, fazia a quarta viagem do dia em sua Kombi. Segundo ele, "de livre e espontânea vontade" carregava eleitores para Jarbas Medeiros, candidato a presidente zonal em Campo Limpo. "Já trouxe 30 pessoas, todos para votar no Jarbas." Questionado, Medeiros negou: "Não estou sabendo disso. Não foi a meu pedido".
Cristiana Brito, 25, auxiliar de limpeza, chegou para votar depois das 15h na escola dom Pedro 1º, único ponto de votação de São Miguel Paulista (zona leste), com cerca de 6.000 filiados. Quem escolheu para presidente? "Deixa eu olhar aqui no papel." Tira a cola do bolso: a cédula marcava voto em Ricardo Berzoini. "Não acompanhei nada dessa eleição. Não estou sabendo." Ela não sabe o nome, mas aponta quem a levou, com quatro amigas, para votar: é José Nogueira Costa, da Executiva Municipal do PT.
Ele se justifica: "Aquelas pessoas que são mais esclarecidas vêm por si só. Mas há filiados que são pessoas muito simples, que não têm tempo de acompanhar a vida política do partido. Os militantes dão carona".
(CATIA SEABRA, LAURA CAPRIGLIONI, FLÁVIA MARREIRO, FÁBIO ZANINI E CHICO DE GOIS)
