Paciente morreu onde vivia, afirma secretária sobre morte diante de PS 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: SÃO PAULO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE; MARIA CRISTINA CURY; POSSE; POLÊMICA; MORTE; FÁTIMA GOMES; PRONTO-SOCORRO; MORADOR DE RUA; ISAAC JORGE FILHO; DECLARAÇÃO
Moradora de rua ficou no local durante oito dias 
Paciente morreu onde vivia, afirma secretária sobre morte diante de PS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A nova secretária municipal da Saúde de São Paulo, Maria Cristina Cury, tomou posse ontem e já se viu no meio de uma polêmica. Na sua primeira nota oficial, que tratava da morte da moradora de rua Fátima Gomes, 49, na frente de um pronto-socorro, a secretária afirma: "A paciente Fátima morreu onde vivia nos últimos anos, pois tratava-se de uma moradora em situação de rua".
O comunicado recebeu críticas. "Foi uma colocação infeliz", afirmou o presidente do Conselho Regional de Medicina, Isaac Jorge Filho. "A Constituição consagra a saúde como direito de todos. Então, se ela era moradora de rua ou não, é indiferente. O atendimento tem que ser universal", disse Ana Trotta Yarid, promotora de Justiça do Gaesp (Grupo de Atuação Especial da Saúde Pública).
A secretária minimizou as críticas, dizendo que "pode ser a interpretação de quem lê". "A nossa interpretação ao falar é que, infelizmente, é uma situação muito cruel ver algumas pessoas morando na rua", completou.
O prefeito José Serra (PSDB) garantiu que o caso será investigado. "Nós estamos com sindicância e investigação para apurar a responsabilidade. Tendo culpas, nós vamos punir. Nada justifica o atendimento rude e desumano às pessoas, em nenhuma área de saúde em São Paulo", disse.
De acordo com o marido de Fátima, o marceneiro Aderson Mendes Pereira, 65, ela começou a se queixar de dores recentemente. Após passar mal em uma estação de metrô, há oito dias, foi encaminhada ao pronto-socorro.
Segundo Pereira, ela foi medicada com soro e liberada durante sete dias. Nesse período, o casal permaneceu na frente da unidade. Anteontem, conta ele, Fátima voltou a ser atendida e liberada. As dores na região abdominal, de acordo com o relato do marceneiro à Polícia Civil, a teriam motivado a permanecer em frente à unidade até a noite, quando não resistiu e morreu sobre um cobertor que o companheiro havia estendido para que descansasse.
