Coluna Mônica Bergamo 1/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MÚSICA - A primeira-dama do Estado, Lu Alckmin, e Ana Maria Braga na platéia da Orquestra Jazz Sinfônica, anteontem, em SP; Lima Duarte (acima); Irene Ravache (abaixo) deu um tempo nos textos que precisa decorar; IMAGEM - O almirante Alberto dos Santos Franco no Prêmio Conrado Wessel, no Masp, anteontem, em SP; A porta da butique, que está de mudança; O morador de rua Manoel depois de sair do hospício
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Marlene Bergamo/ Folha Imagem; Juca Varella/ Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VILA NOVA CONCEIÇÃO
GAROTO-PROPAGANDA
Rosinha e Anthony Garotinho preparam nova investida publicitária em rede nacional de TV. Depois da campanha que reuniu atrizes como Deborah Secco e Cássia Kiss para falarem bem da economia do Rio, o governo do Estado pretende contratar alguns de seus mais famosos sambistas para uma segunda "etapa" da campanha. O slogan já está criado: "O Rio Faz Bem".
IRMÃO ELEITORAL
E o programa "Palavra de Paz", em que "o irmão Garotinho oferece no rádio palavras de conforto, reflexões de fé e otimismo e conselhos bíblicos para ouvintes que buscam harmonia e paz", já é retransmitido por 200 rádios todas as manhãs. Boa parte delas de SP, em cidades como Guarulhos, Mauá, Campinas e Sorocaba.
FORA
O banqueiro Daniel Dantas dá sinais mais do que evidentes de que pode deixar de vez o negócio da telefonia. Depois da Brasil Telecom, pensa em sair também da Telemar. Já sondou italianos da Telecom Italia para ver se eles têm interesse nas ações.
TROCA
Milton Neves está deixando a rádio Jovem Pan para estrear na Bandeirantes com dois programas: "Terceiro Tempo" e "Domingão do Miltão".
GOL
Pelé vai ter participação especial na novela "América". "Ele participa de todas as minhas tramas", diz a autora, Glória Perez. Falta criar o personagem para o craque.
VEXAME
O restaurante Kosushi, cujo dono chegou a ser preso depois que o secretário de Segurança Pública de São Paulo, Saulo de Castro, chamou policiais de elite para resolver um problema de trânsito (Saulo será investigado por suposto abuso de poder), fervia na noite de anteontem.
* 
Numa mesa estavam o prefeito José Serra e sua mulher, Monica, com amigos que comemoravam o aniversário de Veronica, a filha do casal. Logo depois chegaram a apresentadora Luciana Gimenez e o namorado, Marcelo de Carvalho, da Rede TV!. O lugar é freqüentado também pelo governador Geraldo Alckmin e Lu e pela filha deles, Sofia Alckmin.
INVERNO
A companhia de dança Karas, com sede no Japão e bailarinos de diversas nacionalidades, virá ao Brasil neste ano. São apenas duas noites no teatro Alfa, em SP. O grupo, dirigido por Saburo Teshigawara, mostrará o espetáculo "Kazahana", que em japonês quer dizer "flocos de neve".
O mendigo e a Daslu
Dois assuntos estão mobilizando moradores da Vila Nova Conceição, o bairro com o metro quadrado mais caro da cidade: a mudança da Daslu e o mendigo Manoel, que incomodava moradores, foi colocado pela prefeitura num hospício e recebeu alta logo depois.
* 
A associação dos moradores vai organizar um almoço na sexta para comemorar a mudança da butique. "Vai ser uma espécie de Forum Social, um evento paralelo à festa da Daslu", diz Alex Canuto, presidente da entidade. "Escolhemos a 'Casa do Churrasqueiro', único restaurante regular da região, para celebrar", afirma.
* 
Já o mendigo virou tema de debate na comunidade "Vila Nova Conceição", do Orkut, da qual participam setecentas pessoas. "Cara, eu passava mal com aquele cara lá.. mas ainda bem que tiraram ele de lá...Mas agora tem um outro infeliz que toda noite fica na Escobar Ortiz com a Afonso Braz (...)" escreveu o morador Thiago.
* 
Já outro morador, Carlos, saiu em defesa do mendigo Manoel. "Conheço o mendigo da praça, quando posso ofereço uma fruta, e também já fiz doações de roupas para o cara", escreveu.
* 
"Sabemos sim que a Vila é um bairro glamouroso... de gente milionária.... moramos próximos da Daslu, uma butique conhecida internacionalmente e uma calça chega a custar R$ 14 mil e muitas outras coisas... Mas não podemos esquecer que na praça mora um ser humano.... Já procuraram conversar com o cara? Sabem da história dele? Pois é, o ser em questão chama-se Manoel e continua pelas redondezas do bairro..."
CURTO-CIRCUITO
A empresária Adelina Silveira fala hoje sobre "Anjos Humanos" na sede da Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil, na rua 13 de maio, 1413.
Hoje tem Happy Hour Eletrônico no bar Treze, com som por conta do DJ Hisato, a partir das 21h.
A grife Sheep completa um ano hoje com festa na Lotus e show das cantoras Negra Li e Leila Moreno.
A cantora Adriana Maciel apresenta, hoje e amanhã, o show "Poeira Leve", no teatro Crowne Plaza.
A Givenchy faz coquetel hoje para lançar sua nova linha de maquiagem, no restaurante Mosaic, na Vila Olímpia.
@ bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
