A manobra separatista 1/5/2005
Autor: ANTHONY GAROTINHO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A manobra separatista 
Quem aposta na desfusão porque se opõe ao governo eleito confunde política com malandragem 
ANTHONY GAROTINHO 
NÃO FAZ muito tempo que o Rio viveu uma triste polêmica em que alguns moradores da cidade _felizmente poucos_ defenderam a instalação de portões que separassem a próspera Barra da Tijuca da zona sul. Não pretendiam barrar a circulação daquilo que uma parcela da classe média gosta de chamar de "gente de bem". Os portais serviriam para impedir o acesso de "estranhos", os suspeitos de sempre que neste país socialmente injusto costumam ser confundidos com pobres, pretos e favelados. Por sorte uma imensa maioria enterrou proposta esdrúxula.
Esse tipo de conceito ameaça voltar agora, com nova roupagem e novo alvo, embora tenha origem na mesma ideologia. O separatismo ganhou o nome de desfusão. O objetivo de uma certa direita festiva, que se apropria da carioquice e transforma cosmopolitismo em isolamento, é recriar a cidade-Estado sob o argumento de que o Rio deveria estar cansado de carregar nas costas o atraso do interior. Trata-se de um equívoco por parte dos que defendem a desfusão movidos por boa-fé. Trata-se de mentira deslavada por parte dos que defendem a secessão como manobra política.
O frenético Nelson Motta, talentoso compositor e comentarista político bissexto nem tanto, traduz muito bem a motivação separatista no artigo em que escreveu que a fusão foi imposta pela ditadura para unir "a fervilhante cidade-Estado ao poeirento Estado do Rio, rural e atrasado, quintal de coronéis e império do populismo provinciano".
O debate sobre a desfusão não deve ser interditado. Pode ser útil e certamente é democrático, desde que os dois lados consigam se elevar acima de alegações tão rasteiras e discriminatórias. Esse tipo de maniqueísmo, que separa os fervilhantes dos atrasados, os cultos dos provincianos, não raras vezes acaba em cisma e perseguição. Nos Bálcãs, por exemplo, gerou a faxina étnica. Nos EUA, recentemente, provocou preconceito contra imigrantes islâmicos.
A discussão sobre a desfusão deveria passar, primeiro, pelo reexame do conceito segundo o qual a capital carrega o interior nas costas. Essa visão, admissível nos anos 70, não se aplica nos dias de hoje e perde completamente o sentido de uma década para cá. A tese é insustentável porque o Rio inteiro _capital e interior_ vem crescendo de maneira integrada e perene, fruto de uma estratégia de desenvolvimento que privilegia a distribuição social e geográfica da riqueza.
No interior "rural e atrasado" da teoria separatista estão, além da riqueza gerada pelo petróleo na região norte, o pólo automotivo do sul, o pólo gás-químico que está sendo inaugurado na Baixada, a realidade e as perspectivas do porto de Sepetiba, a recuperação da indústria naval, a instalação de grandes siderúrgicas, a indústria têxtil e de confecções, a indústria moveleira, os pólos turísticos na serra e no litoral e, para não dizer que não falei de flores, os pólos de fruticultura e floricultura no noroeste.
O governo do Rio traçou em 98 cinco objetivos estratégicos para o desenvolvimento de todas as regiões fluminenses e vem perseguindo obstinadamente as seguintes metas:
ampliação da base produtiva do Estado, prejudicada pelas políticas econômicas dos governos JK e Geisel;
recuperação de indústrias tradicionais, que foram importantes no passado e fortes geradores de emprego;
promoção de uma política de interiorização da riqueza, desenhada a partir de um estudo feito pela Fundação Getúlio Vargas em 1997, identificando vocações regionais;
preparação do Estado para a economia do século 21, com ênfase nos setores de cultura, lazer, audiovisual e entretenimento, para os quais a capital tem histórica vocação;
fortalecimento da logística e da infra-estrutura de todo o Estado.
Os resultados desse planejamento estão aí para quem não estiver tolhido pelos antolhos do preconceito. O Rio voltou a ocupar o segundo lugar no ranking da economia nacional. Na última década, o PIB estadual cresceu 70% acima do nacional. A taxa de desemprego do Rio é a menor do país e a renda per capita cresceu mais que a de São Paulo. O Rio registra hoje o maior índice nacional de oferta de empregos com carteira assinada e o maior piso salarial do país. Se fosse um país, seria o nono maior produtor de petróleo do mundo e teria a quinta economia da América Latina e a terceira do Mercosul.
Mas o Rio, felizmente, não é um país. É parte do Brasil e, cada vez mais, uma parte útil e necessária. Se houve artificialismo e interesses políticos escusos na fusão imposta pela ditadura militar _e por certo houve_, também é antinatural e oportunista a defesa da desfusão agora.
Quem aposta na desfusão porque se opõe ao governo eleito confunde política com malandragem. O que fará quando descobrir que também não concorda com o governador da cidade-Estado? Defenderá a autonomia do seu bairro, da sua rua, do seu condomínio? Proclamará a independência da sua sala de estar? Àqueles que discutem a idéia da desfusão com honestidade e espírito público, eu dirijo um convite democrático: desçam das abstrações e se debrucem sobre fatos e dados objetivos, que compõem uma realidade muito distante da década de 70. O Rio é um Estado integrado. Cariocas e fluminenses formam um mesmo povo, parte importante do povo brasileiro. Aqui não há espaço para separatismos.
Anthony Garotinho, 45, é secretário de Governo e de Coordenação do Estado do Rio de Janeiro. Foi governador do Rio de 1999 a 2002.
garotinho@segov.rj.gov.br
