Lula usa inflação e nega aumento do arroz 30/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE NO CAMPO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REUNIÃO; AGRICULTURA; AGRICULTOR; PRODUTOR; RURALISTA; ARROZ; SACA; PREÇO; AUMENTO; REAJUSTE; INFLAÇÃO
Em encontro com produtores, presidente diz que elevar preço mínimo pode pôr em risco a meta inflacionária
Lula usa inflação e nega aumento do arroz
EDUARDO SCOLESE
JULIA DUAILIBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em encontro ontem com representantes da CNA (Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária) e líderes da bancada ruralista no Congresso, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva demonstrou preocupação com o cumprimento da meta de inflação, fixada em 4,5% para 2005 e 2006, e disse que ainda tem na "carne" a experiência de greves e manifestações.
Ontem, Lula recebeu os produtores rurais em duas oportunidades. No final da manhã, a audiência durou cerca de uma hora e meia, interrompida para que o presidente não atrasasse mais o almoço com os senadores peemedebistas Renan Calheiros (AL) e José Sarney (AP). À noite, eles voltaram ao Planalto _a reunião não havia terminado até o fechamento desta edição.
A preocupação do presidente com a inflação ocorreu no momento em que os produtores rurais, que foram às ruas de Brasília cobrar do governo mais incentivos ao setor, pediram que o Planalto avançasse na proposta do preço mínimo do arroz, que tem apresentado seguidas quedas por conta do excesso de produção.
"Se atender esse pedido [aumentar o preço do arroz para R$ 25 a saca de 50 kg], podemos colocar em risco a inflação do país." Lula, a seguir, disse que não poderia tomar uma decisão sobre o tema sem antes consultar o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho. "Não posso tomar uma atitude dessas sem antes consultar o Palocci", disse o presidente, segundo relataram à reportagem produtores presentes à reunião.
Na primeira reunião de ontem, Lula estava acompanhado do ministro Roberto Rodrigues (Agricultura) e do assessor especial da Presidência, José Graziano da Silva. Segundo relato de ruralistas presentes ao encontro, Lula permaneceu cabisbaixo durante quase toda a audiência, só demonstrando mais descontração nos minutos finais, quando falou aos produtores e líderes da chamada bancada ruralista (de defesa dos fazendeiros).
Na conversa com os produtores, que levaram milhares de pessoas a Brasília, Lula lembrou de seu tempo de sindicalista à frente de manifestações e greves. Afirmou que iniciar uma marcha é "fácil". O problema, segundo ele, é mantê-la. "Quando começamos uma marcha para fazer uma greve, é fácil. É só parar e cruzar os braços. O problema é sustentar o movimento com resultados. Tenho essa experiência na carne."
Ao final, disse aos produtores, ansiosos por medidas a curto prazo, que a agricultura é uma "atividade de risco". "A agricultura sempre será uma atividade de risco. Não depende só da tecnologia; depende do clima, do mercado."
