'Erros de Lula são incompetência, diz oposição 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 1ª COLETIVA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; CRÍTICA; INCOMPETÊNCIA; ERRO; ALBERTO GOLDMAN; RODRIGO MAIA; ELOGIO; DESEMPENHO
Para líderes no Congresso, presidente fez 14 discursos e deveria ter admitido 'uns cem erros'; aliados elogiam 'firmeza
'Erros de Lula são incompetência, diz oposição
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Lideranças da oposição afirmaram ontem que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deveria ter feito um mea-culpa mais extenso do que admitir ter cometido três erros até agora. "Deveria ter reconhecido uns cem erros. Os três que ele admitiu não são erros, são puramente incompetência", disse o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP). Já os governistas elogiaram a "firmeza" e a forma "determinada" como Lula respondeu aos questionamentos.
Para Goldman, Lula não deu respostas _fez discursos. "O presidente fez 14 longos discursos,sem permitir a réplica. Teria sido mais produtivo se ele tivesse dado respostas curtas e permitido aos jornalistas comentá-las."
O deputado federal Rodrigo Maia (RJ), líder do PFL, afirmou que Lula "tinha muito mais coisa para reconhecer". "O presidente deveria admitir que pioraram muito as expectativas da população com relação à violência, à saúde, ao desemprego", declarou.
"Foi uma entrevista marqueteira, com Duda Mendonça comandando",disse Arthur Virgílio(PSDB-AM), líder no Senado. Para ele, Lula foi modesto ao admitir erros e deveria ter citado fracassos no Fome Zero e na reforma agrária, entre outras "centenas".
Virgílio disse que a fala de Lula sobre a taxa de juros acendeu uma "luz de alerta". "O presidente acha que erra ao controlar a inflação só com juro. Essa declaração,somada à saída de Marcos Lisboa do Ministério da Fazenda, acende uma luz de alerta. Marcos Lisboa era o cérebro da política econômica. Será que Palocci perdeu terreno e que se pensa em mudanças?"
Segundo o líder do PFL, o fato de Lula ter se declarado "unha e carne" com o ministro Antonio Palocci (Fazenda), com relação à política econômica, mostra que o presidente não quer "mexer o traseiro" e baixar as taxas de juros.
Elogios
"O presidente falou de maneira tranqüila e determinada e deu informações a toda sociedade", disse o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
O senador e ex-presidente da república José Sarney (PMDB-AP) elogiou a iniciativa. Sobre os erros,comentou: "O problema é que a gente só sabe dos erros depois que deixa a Presidência. Mas não há nada de mal o presidente errar, porque errar é humano".
