Cineastas de primeira viagem filmam interior do país 11/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Cena do vídeo "Uma Pescadora Rara...", de Sidnéia Luzia da Silva
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: AUDIOVISUAL
Assuntos Principais: CINEMA; POLÍTICA CULTURAL; REVELANDO OS BRASIS /PROJETO CULTURAL/; FILME; DIRETOR; INVESTIMENTO; INCENTIVO
Projeto do Ministério da Cultura investe mais de R$ 1 mi para iniciantes fazerem vídeos em Revelando os Brasis 
Cineastas de primeira viagem filmam interior do país 
LUIZ FERNANDO VIANNA 
DA SUCURSAL DO RIO 
Sidnéia Luzia da Silva estava condenada, como diz, a "casar, encher a casa de meninos e cuidar dos meninos". Entortou esse destino retinho tornando-se pescadora e, no ano passado, fazendo um filme sobre sua vida em Icapuí, no Ceará.
Seu vídeo é um dos 40 realizados dentro do projeto Revelando os Brasis, do Ministério da Cultura e do Instituto Marlin Azul.
"Quero continuar filmando, se houver possibilidade. Mas já consegui muito. Tive a oportunidade de, do dia para a noite, me tornar cineasta, roteirista e atriz. E ainda conhecer o Rio de Janeiro", disse Sidnéia, 26. Ela esteve na cidade, anteontem, para a cerimônia de conclusão da primeira fase do projeto.
Todos os diretores dos 40 vídeos são de cidades com menos de 20 mil habitantes e que nem cinema têm. A maioria deles nunca tinha tocado em uma câmera. Foram selecionados pelas histórias que enviaram ao júri do projeto. Eram argumentos de documentário (a maioria) ou ficção.
Tiveram aulas no Rio, em novembro, e filmaram durante o verão _cada um tinha sete dias de filmagem e outros sete de edição. Os vídeos serão exibidos em festivais, em emissoras públicas de televisão e nas cidades em que foram realizados.
"São raros os casos de filmes que transformam a realidade de uma cidade. Mas, com a exibição nas comunidades, começaremos a avaliar os resultados sociais do projeto. Já sabemos de idéias como a de um grupo de realizadores em Capão [na Bahia] que surgiu a partir dos vídeos", disse o secretário do Audiovisual do ministério, Orlando Senna.
Intitulada "Uma Pescadora Rara no Litoral do Ceará", a história de Sidnéia mexeu, pelo menos, com as mulheres de Icapuí. Por dividir com os homens atividades como pescar e jogar futebol, ela sempre rachou opiniões na sua cidade. Ao fazer o vídeo, atraiu olhares invejosos. Até no bom sentido.
"Muitas mulheres me disseram que queriam fazer o mesmo, mas não tinham coragem", contou ela, que diz ter filmado a si mesma não para exaltar o quanto é diferente. "Eu quis mostrar que não quero ser diferente. Outras meninas podiam fazer o que eu faço."
Cidades
O projeto contemplou outras cidades tão desconhecidas para os habitantes das capitais quanto Icapuí. Anori (AM), Tibau do Sul (RN), Pitimbu (PB), Carnaubeira da Penha (PE), Japaratinga (AL), Vila Pavão (ES), Itiquira (MT), Urussanga (SC) e Jaguapitã (PR) são algumas delas.
Entre os novos "cineastas", há gente com idades de 18, como o auxiliar administrativo Ronaldo Trindade de Jesus, de Angical (BA), a 80 anos, como o boiadeiro semi-alfabetizado José Ventura Lins, de Canindé de São Francisco (SE).
Para Orlando Senna, não é impossível que muitos dos 40 diretores participantes do projeto possam, em breve, ser chamados de cineastas sem aspas.
"Não é o objetivo primeiro do projeto, mas esse lucro é possível. Eu me deparei com uma qualidade, em muitos vídeos, que não estava autorizado a esperar de pessoas que filmam pela primeira vez", disse.
Segundo Senna, o ministério pretende lançar em julho o edital do segundo Revelando os Brasis, com o mesmo conceito do primeiro e o mesmo investimento: R$ 1,05 milhão.
