Grampo reforça elo entre Edinho e tráfico 11/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; ESCUTA; LAVAGEM DE DINHEIRO; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE NARCÓTICOS/
Conversa entre filho de Pelé e Naldinho indica que ex-goleiro ajudava a criar empresa de fachada para lavar dinheiro
Grampo reforça elo entre Edinho e tráfico
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
Escutas telefônicas feitas pela polícia paulista revelam que o ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, participaria da lavagem de dinheiro do tráfico de drogas na Baixada Santista por meio da criação de empresas de fachada.
Em um dos grampos, Edinho dá explicações ao empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado pela polícia como líder da quadrilha. Ele ficou insatisfeito com um contrato feito por uma pessoa identificada como Ibraim, que prestaria serviços tanto para ele quanto para o filho de Pelé. Naldinho queria que o contrato fosse colocado no nome de "outros laranjas".
"Não, irmão, dá licença. Tudo você leva para esse lado, malandro. Tô falando como nós vamos fazer os outros mil negócios nossos", diz Edinho na escuta feita pelo Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos).
Na seqüência, ele também fala: "Nós vamos montar outra empresa nossa que vai ser uma 'trading', que vai fazer a compra e venda do negócio, que vai dar nota fiscal, que vai dar tudo. Então, não tem problema, entendeu?".
Essa conversa e outros trechos das escutas levaram a polícia a prender Edinho na segunda-feira, sob acusação de associação para o tráfico. O filho de Pelé se declarou dependente químico e negou ligação com o tráfico.
Nas escutas, Edinho e Naldinho falam de Nick e Ibraim, pessoas ainda não identificadas pela polícia, que seriam responsáveis pela elaboração dos contratos e a criação das empresas. O filho de Pelé chega a defender Ibraim na conversa: "O Ibraim não tá lá para ficar cuidando disso. Ele acha que você tem tudo isso. Que você é o cara, que você dá uma coordenada na reunião".
A polícia também flagrou conversas em que Naldinho fala, em código, da venda de droga. Em mais um trecho, ele relata ao seu braço-direito Marcelo Trindade _morto na semana passada_ ameaças de morte feitas a um outro homem identificado apenas como Robson. Segundo a polícia, a disputa por pontos-de-venda de drogas matou 16 pessoas nos últimos meses.
Ontem, o Ministério Público deu parecer contrário ao pedido de liberdade provisória de Edinho por ele ser um "risco à ordem pública e por ser um caso de envolvimento com tráfico, e não de um usuário". Segundo o Tribunal de Justiça, a 1ª Vara de Praia Grande, no litoral, só vai decidir sobre o pedido na próxima semana.
A reportagem não conseguiu localizar o advogado de Edinho, Sidney Gonçalves, para comentar as escutas no final da tarde de ontem. Em um contato anterior, porém, ele afirmou que só falaria sobre as provas depois da definição do pedido de liberdade.
LEIA MAIS na pág. C3
