A secretária entre tigres 29/6/2005
Autor: MARCELO COELHO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Legenda Foto: Fernanda Somaggio, que trabalhou na gência de publicidade SMPB, durante depoimento na Câmara
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO; ANÁLISE
A secretária entre tigres
MARCELO COELHO
COLUNISTA DA FOLHA
DE CABELO puxado, óculos pretos quadradinhos, jaqueta básica, batom forte, uma secretária executiva tranqüila, quase fria, capaz de sorrisos com covinhas divertidas, fala no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados: é Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Marcos Valério, o amigo de Delúbio Soares e, supostamente, o operador do mensalão.
Cerca de duas horas de perguntas depois, ela ainda não perdeu a firmeza profissional, a dicção ao mesmo tempo dura e feminina, daquele tipo tão característico das secretárias de qualquer parte do país.
Aos poucos, entretanto, o depoimento da ex-secretária parece menos fundamentado do que de início. Sete ou oito perguntas curtíssimas, de uma jovem parlamentar despojada, sem maquiagem, bastante seca _Ann Pontes, do PMDB-RJ_, e uma impiedosa inquirição do deputado petista Orlando Fantazzini, colocam Fernanda Karina em dificuldades. Viu as malas de dinheiro? Ouviu alguém falar em mensalão? Como pode afirmar que as atividades de Marcos Valério ocultavam negociatas, que suas relações com o Banco Rural não eram lícitas? Tinha provas?
Não tenho prova nenhuma, responde a testemunha. Não vi o dinheiro. Quem cuidava disso eram os boys da empresa. Quem pode responder é o departamento financeiro. Mutretas, negociatas? Palavras que a secretária empregou em alguma entrevista, mas que não tem como respaldar com fatos. Não podia saber do que se passava nas reuniões de Marcos Valério em hotéis de Brasília.
De um ponto de vista estritamente parlamentar _as perguntas que põem o adversário numa sinuca, a tirada cortante, o número de hesitações e confusões em cada resposta_, a ex-secretária saiu um tanto arranhada do depoimento.
Esses momentos de embaraço podem, contudo, ter tornado Fernanda Karina mais convincente. Dava para perceber que seu uso de palavras comprometedoras ("mutreta", "negociata" ) ou seu conhecimento do significado de conceitos como "lícito" e "ilícito", e mesmo "extorsão" (crime de que é acusada judicialmente por Marcos Valério), pareciam provir mais de uma cidadã comum do que de alguém com vasta experiência no ramo.
Algumas tentativas de minar seu depoimento produziram efeito contrário: deputados governistas ironizaram a incapacidade da ex-secretária de anotar o número de uma placa de motocicleta em pleno trânsito; fingiram espanto pelo fato de Fernanda Karina não ter denunciado ao Ministério Público _sozinha, sem provas, sem Roberto Jefferson, sem CPI, ainda empregada de Marcos Valério_ as irregularidades que julgou ver cometidas.
Desqualificar Fernanda Karina? Quando estão documentadas as retiradas de dinheiro feitas por Valério? Certos deputados atacam a ex-secretária com "pegadinhas", diz o oposicionista Carlos Sampaio (PSDB-SP), num rompante de cavalheirismo. Começa um bate-boca, enquanto Fernanda Karina chupa uma balinha.
A atitude, flagrada de passagem pela câmera, talvez simbolize toda a sessão. Muita coisa ainda está sem ser provada. Só que quanto mais os deputados governistas trabalhavam para destruir a testemunha _com agressividade às vezes grotesca, como a paulista Ângela Guadagnin_ mais se desgastavam defendendo Marcos Valério.
Por sua vez, enquanto mostrava uma fragilidade maior do que fazia supor, a ex-secretária também parecia comemorar uma vitória de cidadã comum, feminina, não-profissional, em meio aos tigres parlamentares _de ambos os sexos_ que a inquiriram.
