ARMADILHA ECONÔMICA 13/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; META; BC /BANCO CENTRAL/
ARMADILHA ECONÔMICA
NA SEQÜÊNCIA de uma série de índices de preços indicando deflação em junho, o IPCA, que baliza as metas de inflação perseguidas pelo Banco Central, apresentou a mesma tendência. O índice do mês passado caiu 0,02%. Com esse resultado, o IPCA acumulou 3,16% nos seis primeiros meses do ano e 7,27% nos últimos 12 meses. Houve generalizada desaceleração nas taxas de crescimento dos preços no varejo, com queda em alimentos, bebidas, artigos de higiene pessoal e álcool combustível, itens importantes nas despesas dos consumidores.
O comportamento dos índices de preços mostra que as políticas de juros altos e de valorização da taxa de câmbio vão apresentando seus resultados deflacionistas. Com efeito, para que o Banco Central consiga reduzir a inflação é preciso que concentre seus esforços para diminuir os preços livres, de modo a compensar os aumentos de preços indexados (tarifas) e o impacto das cotações internacionais das commodities.
Nesse contexto, o mercado financeiro reduziu pela oitava semana as projeções para a inflação de 2005. No Boletim Focus, divulgado pelo BC, as expectativas apontam para uma variação do IPCA em torno de 5,7%. A inflação vai convergindo rapidamente para um patamar próximo à meta ajustada de 5,1% perseguida pelo BC. Para 2006, o mercado projeta alta de 5% para o IPCA.
A estratégia de recorrer à âncora cambial, no entanto, pode revelar-se uma bomba-relógio. As empresas que tiveram de conter suas margens de lucro para acomodar a alta das commodities certamente tentarão elevar seus preços no momento em que a taxa de câmbio começar a se desvalorizar. Outros setores também se sentirão motivados a seguir pelo mesmo caminho.
O câmbio represado de hoje é a pressão inflacionária de amanhã. E quando ela se manifestar, como já se verificou em outras ocasiões, a redução dos juros terá de ser adiada ou amenizada em nome do cumprimento das metas de inflação. É dessa maneira que o Brasil vai patinando há anos em taxas medíocres de crescimento (e astronômicas de juros), enquanto os financistas aplaudem e não cessam de auferir lucros.
