Inflação transfere US$ 1,25 bilhão a bancos 19/9/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Arte: GRÁFICO: INFLAÇÃO TRANSFERE DINHEIRO PARA BANCOS E GOVERNO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CUSTO DO DRAGÃO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; INFLAÇÃO; IMPOSTO; TRANSFERÊNCIA; RENDA; LUCRO; COMPARAÇÃO; REAL /MOEDA/; PIB
Efeito da alta de preços também beneficia o governo, que obteve US$ 2,64 bi com o imposto inflacionário em 2004
Inflação transfere US$ 1,25 bilhão a bancos
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A inflação transferiu US$ 1,25 bilhão aos bancos brasileiros no ano passado. Ao governo o imposto inflacionário rendeu ainda mais, cerca de US$ 2,64 bilhões. Somadas, as duas cifras correspondem a nada menos do que 0,65% do PIB (Produto Interno Bruto) de 2004.
De 1995 a 2003, no período pós-estabilização da moeda, as transferências de renda aos bancos por conta da inflação ficaram, em média, em US$ 2,51 bilhões ao ano, estima Rubens Penha Cysne, que, junto com Paulo Coimbra-Lisboa, estimou o imposto e as transferências inflacionárias da economia brasileira desde 1947. Cysne é economista da EPGE-FGV (Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas). Coimbra-Lisboa é doutorando da mesma escola.
A existência de transferências e imposto inflacionários não é uma anomalia da economia brasileira. Pelo contrário, enquanto houverem moeda e sistema bancário, tanto o imposto quanto a transferência inflacionária existirão.
Para entender por que a existência de inflação os cria, é só imaginar que o dinheiro que o correntista deixa no banco é como um empréstimo ao banco. A diferença é que o banco não paga remuneração por ele. Essa é a chamada transferência inflacionária. No caso do governo, a alusão é a mesma. Todos os brasileiros que possuem papel moeda fazem uma espécie de empréstimo não-remunerado. A inflação atua como se fosse uma taxa de juros negativa.
Os brasileiros, claro, já transferiram muito mais renda a governo e bancos no passado. Em épocas de descontrole inflacionário, como o ano de 1987, imposto e transferências somados alcançaram 6,7% do PIB. Entre 1989 e 1994, o ano da estabilização, as transferências totais ficaram, em média, em 4,71% do PIB.
Cysne nota que, de 1994 a 1998, as transferências totais só caíram. Voltaram para níveis mais altos a partir de 1999. A alta da inflação, depois da desvalorização, explica parte do fenômeno. Mas há também um lado positivo na alta do imposto inflacionário. "Os brasileiros passaram a confiar mais na moeda", diz o economista.
À medida que o medo da volta da inflação era dissipado, as pessoas passaram a trabalhar com mais papel moeda e, também por esse motivo, a deixar mais recursos nos bancos na forma de depósitos à vista. Entre meados dos anos 80 e 1994, a relação entre depósitos à vista e o PIB ficou em cerca de 2%. A proporção já foi de 12% na década de 70. Depois da estabilização, ela voltou a subir, situando-se agora em torno de 5% do PIB.
Apesar de ter baixado bastante, o nível de transferências totais, ou seja, a soma do imposto inflacionário com as transferências, ainda é relativamente alto, diz Cysne. Nos EUA, por exemplo, equivalia a 0,22% do PIB em 2003, ano em que, no Brasil, as transferências totais atingiram 0,42% do PIB. Só que a bancarização nos EUA é muito maior: 74% da população tem acesso a contas bancárias, proporção que no Brasil chega a pouco mais de 24%. Outra diferença importante: os EUA, emissor de moeda aceita internacionalmente, "recolhem" imposto inflacionário de todo o mundo.
O Brasil tem a desvantagem de ainda conviver com taxas de inflação bem mais altas do que as norte-americanas. Mais que uma crítica aos bancos, que não faz sentido, diz Cysne, os resultados mostram a inconveniência de defender taxas mais folgadas para as metas de inflação. "É importante lembrar que uma inflação em torno de 5,1% [meta do BC para este ano] já leva a uma certa perda", diz o economista da EPGE.
Impacto no bem-estar
A inflação, lembra ele, não causa apenas perdas por meio dessas transferências involuntárias. Ela desorganiza a vida econômica. Cysne, junto com o economista Mario Henrique Simonsen (1935-1997), elaborou modelo para medir o custo de bem-estar da inflação. Ele seria de 3% do PIB no período de 1947 a 1993, um ano antes da estabilização. Nos últimos anos de descontrole inflacionário, pouco antes de 1994, ele estima que o custo era de 8%. O significado do número? Ele mede a proporção da renda de que os brasileiros estariam dispostos a abrir mão para se livrar da corrosão persistente do valor da moeda.
Ele defende um ajuste mais rigoroso das contas públicas, de forma que haja espaço para manter a inflação com rédeas curtas e, ao mesmo tempo, reduzir as taxas de juros para níveis mais baixos. 
LEIA MAIS sobre inflação à pág. B4
