Polícia solta rapaz após 40 dias de seqüestro 12/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: LITORAL DE SP
Assuntos Principais: SÃO VICENTE /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CATIVEIRO; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; POLÍCIA CIVIL; POLÍCIA MILITAR
Sete pessoas foram presas
Polícia solta rapaz após 40 dias de seqüestro
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
A polícia estourou ontem um cativeiro localizado no bairro Parque Bitaru, na cidade de São Vicente (Baixada Santista, litoral de São Paulo). No local, um rapaz de 18 anos, filho de um empresário da região, era mantido refém havia aproximadamente 40 dias.
Ao todo, sete pessoas _entre elas duas menores de idade_ foram presas.
De acordo com o delegado Everardo Tanganelli, que assumiu a diretoria do Departamento de Polícia Judiciária do Interior de São Paulo na semana passada, a descoberta só foi possível em razão de uma ação conjunta realizada pelas polícias Civil e Militar.
Com os acusados, a polícia apreendeu uma arma calibre 38, usada na vigilância do refém, e R$ 2.000. O dinheiro fazia parte do pagamento de resgate feito pela família da vítima.
De acordo com Tanganelli, a família pagou a quantia estipulada pelos seqüestradores, mas o rapaz não foi liberado. "Eles queriam mais dinheiro", afirmou.
Outro caso
Três homens foram presos na sexta-feira, acusados de participar do seqüestro da família de um funcionário público, em maio deste ano. Um dos acusados, de 20 anos, era detento do presídio de Mongaguá (litoral sul de SP), onde cumpre pena beneficiado pelo regime semi-aberto.
Outros três suspeitos foram reconhecidos pelas vítimas. Dois foram presos e um está foragido.
O funcionário público, a mulher dele e a filha do casal, de 1 ano, foram seqüestrados quando chegavam em casa, no Jardim Guilhermina, na cidade de Praia Grande (Baixada Santista).
Os seqüestradores obrigaram a mulher do casal a ir até a loja de jóias em que ela trabalha para pegar o equivalente a R$ 86 mil, quantia exigida pelos seqüestradores. Após pegar as peças na joalheria, ela trocou com os bandidos uma bolsa com as jóias pela liberdade do marido e da filha.
