'Defense! Defense!' 8/7/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
'Defense! Defense!'
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
DE CARA, no comecinho do jogo, eu já especulava: quando é que Atlético-PR e São Paulo vão afrouxar um pouco a marcação? Quando vão respirar, dar uma esfriada, abrandar o choque térmico do fogo em campo com os menos de 10ºC em Porto Alegre? Ninguém agüenta correr assim o tempo todo, pensei. Agüentaram até o fim.
A determinação defensiva das equipes de Autuori e Lopes marcou o 1 a 1. Eles preferiram não arriscar, postergando a definição. Não é à toa que os dois jogadores mais técnicos, o rubro-negro Fernandinho e o tricolor Amoroso, não viram a bola. Volantes e zagueiros mandaram. Só deu defesa. Sobraram faltas, pauladas e tolerância do árbitro com a truculência.
Fosse o futebol um esporte como o basquete, a noite do Beira-Rio teria sido de êxtase. Os jogadores pareceram embalados pelos gritos dos ginásios americanos: "Defense! Defense!". Foi difícil encontrar espaços para atacar.
Os gols só aconteceram quando as defesas, quase sempre donas do pedaço, vacilaram. No empate do São Paulo foi evidente. Depois que Júnior cruzou, a bola bateu em três atleticanos antes de entrar. De cabeça, Durval fez contra.
Houve erro de posicionamento no primeiro gol. Quando Jancarlos centrou, o Atlético tinha apenas dois atacantes na área contra quatro defensores. Dois por um. Mesmo assim, Aloísio cabeceou para matar.
No duelo em que os times optaram pela segurança da chance do segundo jogo, fugindo do risco de, ao tentar liquidar, serem nocauteados precocemente, os gols premiaram quem atacava mais. No início, num esforço de exercer o mando como se atuasse na Baixada, o Atlético foi à frente e rapidamente chegou lá. Após o intervalo, em busca da reação, o São Paulo demorou pouco para fazer o seu, frustrando os planos de Lopes de contra-atacar como no confronto de volta com o Santos.
Embalado pela torcida e com mais técnica, o São Paulo sairá para decidir no Morumbi. Que se cuide: Lopes deve apostar no contra-ataque bem-sucedido na Vila. Se Marcão e Jancarlos ficarem presos demais para cuidar de Cicinho e de Júnior/Danilo, porém, a equipe perderá a força dos cruzamentos para Lima e Aloísio. O Atlético fica menos com a bola, mas é mais incisivo ao avançar.
O São Paulo experimentou no Sul um dos melhores caminhos para superar o bafo-na-nuca da defesa paranaense: as investidas-surpresa de Mineiro e Josué. Na primeira etapa, Diego espalmou um chutão de Mineiro. Na segunda, um chutinho de Josué. Opção: suprimir um zagueiro, escalar Cicinho de lateral (e não ala) e pôr Souza no meio.
Não há favorito. Em 92, o São Paulo triunfou em casa. Em 94, perdeu. Nas duas vezes contra equipes argentinas, cuja garra se assemelha à do Atlético. No Beira-Rio não houve jogão, mas um embate de times que fizeram do coração seu maior trunfo. Na Libertadores é assim: título se ganha com pés, cabeça e coração.
A chantagem de Robinho
Digamos que o presidente do Santos acordasse um belo dia e pensasse: "Estou com a cabeça no rio Sena e no Quartier Latin, não estou com cabeça para pagar o salário do Robinho. Não vou pagar". O que diria Robinho? É isso que o jogador faz: para não cumprir o contrato que assinou, diz que a cabeça está no Real Madrid. Estar com a cabeça longe é um direito dele. Seu dever é honrar os compromissos que firma. Para partir, basta o clube espanhol pagar a rescisão, tudo nos conformes. Robinho chantageia. Jogar muita bola não dá prerrogativa para armação. Não interessa se há gente fazendo sua cabeça. Ele é maior de idade. Já chega um (eterno) craque santista a pôr os gols contra na conta de outros.
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
