O Brasil das malas 12/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Para o site da "Economist", em título, Lula e o PT não são "mais santos" que os outros
O Brasil das malas
À TARDE, a Record surgiu com um enunciado vago no programa "Tudo a Ver":
_ Polícia Federal prende sete pessoas com R$ 10 milhões no aeroporto de Brasília.
Nem mais uma palavra _só depois, com o comunicado da Igreja Universal. Enquanto isso, na Globo, Fátima Bernardes:
_ O deputado João Batista, do PFL, depõe desde cedo. Ele é presidente da Igreja Universal. Ele e outros seis funcionários da igreja estavam com sete malas cheias de dinheiro.
Também na Globo:
_ O deputado foi presidente da Rede Record.
E no SBT, num "telejornal" com duas modelos:
_ O deputado do PFL disse à polícia que as malas de dinheiro são da Igreja Universal.
Por fim, abrindo os telejornais da noite, escalada de manchetes do "Jornal da Band":
_ O Brasil das malas cheias de dinheiro. Um deputado da Igreja Universal é detido com milhões. A explicação é que as sete malas continham dinheiro doado por fiéis.
O "Jornal Nacional" foi no mesmo tom, mas o "Jornal da Record" não deu manchete.
*
Surpreendido, ao que parece, o PFL saiu prometendo a cabeça de seu deputado.
Na rádio CBN, José Agripino Maia falava em "desligar" o colega, "independente da origem das malas". Na rádio Jovem Pan, o presidente Jorge Bornhausen convocava a Executiva com "poderes para expulsar". 
No Globo Online, José Carlos Aleluia pedia o "afastamento imediato" e Rodrigo Maia falava em levar o caso para o Conselho de Ética da Câmara.
Mas não faltou pefelista para apontar, no episódio, manobra para desviar a atenção.
*
De todo modo, as investigações da Polícia Federal não geravam notícia ruim só para PFL e Igreja Universal, ontem. Da escalada do "JN":
_ O homem dos dólares na cueca. Parente do ex-dirigente do PT preso em São Paulo diz que dinheiro não era dele.
*
A CPI tem que se mexer, se quiser retomar a boca de cena. 
Ontem na Globo, o registro do dia era para a dúvida entre ampliar as investigações da CPI, atrás de outros órgãos do governo, ou dividir o trabalho por outras comissões de inquérito.
É que amanhã começa a CPI dos Bingos, "que vai ouvir o empresário de jogos Carlos Cachoeira, que aparece em imagem negociando propina com os ex-assessor Waldomiro Diniz".
*
Se nada vem da CPI, acaba por vir do Ministério Público.
O "JN" deixou para o fim as sete malas e abriu nova frente no escândalo, envolvendo empresários do Rio com José Dirceu e Delúbio Soares. Iniciando uma escalada de manchetes:
_ Uma conversa gravada. E uma nova suspeita. Uma auditora do INSS acusada de corrupção diz que a federação das indústrias do Rio dá dinheiro ao PT para evitar a fiscalização da Previdência Social.
LULALÁ   
Lula tem uma viagem à França amanhã, mas até ontem o que chamava a atenção nos diários parisienses era menos o presidente e seu escândalo sem fim- e mais o festival de música brasileira no parque de La Villette. Estava lá, do "Le Figaro" e ao "Libération": as atrações são "a bomba percussiva da Bahia", Carlinhos Brown, a "diva funk carioca", Fernanda Abreu, o "créme da nova cena", BNegão, Z'África Brazil, DJ Marlboro etc. 
A escolha de Tarso Genro para presidir o PT foi uma nota curta no "Le Figaro" e nem isso no "Lê Monde", que gastou os últimos dias com artigos sobre a relação histórica da França com o Brasil, perfis românticos de Lula, o metalúrgico, e reportagens aqui e ali sobre como" a classe política preserva Lula". 
CONVERSA DE BAR
Se Paris ameaça com festa para Lula, ao menos em parte, Londres não se cansa de bater. Ontem, o site da "Economist" trouxe texto baseado na pesquisa Ipsos, destacada pela revista "Veja", dizendo que os brasileiros em sua maioria já suspeitam que Lula sabia _ e que ele está perdendo sua "aura". Os também londrinos "Financial Times" e "Guardian" também carregaram nas tintas, o segundo com um comentário: - Para a política eclipsar o futebol no Brasil como conversa de bar, algo sério deve estar acontecendo. 
nelsondesa@folhasp.com.br CONVERSADEBAR
