Documentário retrata pornografia on-line 21/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Site finlandês mostra fotos eróticas de meninas menores de idade
Crédito Foto: Jussi Nukari - 25.mai.2004/France Presse
Vinheta/Chapéu: SEXO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; INTERNET; PORNOGRAFIA; SEXO; CYBERPORN /DOCUMENTÁRIO/; GNT /CANAL DE TV/
Documentário retrata pornografia on-line
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
A facilidade com que se pode acessar material pornográfico pela internet é tamanha que, em alguns casos, influencia não só o comportamento sexual mas também a maneira como os relacionamentos podem se estabelecer na vida real.
O documentário "Cyberporn", produzido pela rede de TV americana ABC e que será exibido pelo GNT amanhã, aborda o problema sob o ponto de vista masculino, apresentando depoimentos de homens que se tornaram viciados em pornografia virtual.
Absortos em fotos eróticas, vídeos de sexo explícito e transmissões on-line, em que garotas fazem performances em frente a uma webcam, eles chegam a gastar mais de dez horas ininterruptas com os olhos grudados no monitor. O resultado disso, muitas vezes, é o divórcio ou a perda do emprego _e ainda assim eles confessam o quanto é difícil conseguir parar.
Em vez de viver relacionamentos reais, esses homens se refugiam em relações virtuais, nas quais nunca sofrem nenhum tipo de rejeição. Não precisam seduzir nem sequer agradar. Podem realizar qualquer fantasia sexual e exercer controle absoluto sobre cada etapa da relação.
A mulher, nesses casos, é apenas uma ferramenta para que obtenham prazer. O programa mostra que a satisfação que o sexo on-line proporciona é tamanha que, para alguns, substituiu a necessidade de ter relações reais.
Mulheres que descobriram que seus maridos eram viciados em ciberpornografia também contam suas histórias. Muitas nem sequer desconfiavam do vício do parceiro. Na maioria das vezes, a vida sexual do casal havia se tornado escassa ou inexistente.
O problema se torna ainda mais grave quando alguns homens confessam acessar sites que contêm pornografia infantil. Para os viciados em cibersexo, parece ser tênue a fronteira entre o sexo adulto virtual e a pedofilia.
Cyberporn
Quando: amanhã, às 21h, no GNT
