PF prepara resgate dos 4 reféns de índios 29/4/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO INDÍGENA
Assuntos Principais: QUESTÃO INDÍGENA; GOVERNO LULA; ÍNDIO; RORAIMA /ESTADO/; RESERVA INDÍGENA RAPOSA/SERRA DO SOL; VIOLÊNCIA; REFÉM; LIBERAÇÃO; PROTESTO; HOMOLOGAÇÃO; POLÍTICA FEDERAL; RESGATE
Ministro da Justiça diz que homologação da Raposa/Serra do Sol é irreversível, mas que a polícia é paciente
PF prepara resgate dos 4 reféns de índios 
ANDRÉA MICHAEL 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Polícia Federal está pronta para resgatar os quatro policiais que foram seqüestrados por índios macuxis, na última sexta, e desde então são mantidos em cárcere privado na comunidade Flechal, localizada na terra indígena Raposa/Serra do Sol, em Roraima.
Em termos técnicos, há condições para deflagrar o resgate a qualquer momento. A PF, no entanto, tem buscado esgotar o diálogo, o que tem fracassado.
O seqüestro foi um protesto de macuxis da comunidade contra a decisão do governo de homologar a terra indígena Raposa/Serra do Sol de forma contínua, no último dia 16. Os rebelados querem excluir plantações de arroz da área.
"[A demarcação] é irreversível", disse ontem o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, na solenidade de inauguração da nova delegacia da PF em Foz do Iguaçu (PR). Segundo Bastos, a demarcação contínua é um fato a se comemorar, após quase 30 anos de negociação. "Não será dado nenhum passo atrás. Há uma diferença muito grande entre discurso e negociações. Acredito que vamos resolver isso numa boa."Ainda conforme Bastos, há uma "paciência infinita" do governo e da PF para negociar a libertação dos policiais. Mas "é preciso fazer valer o Estado, a ordem" de "um Estado democrático de Direito". A PF suspeita que os índios rebelados, na verdade, defenderiam os interesses de arrozeiros.
Na segunda, foi instaurado inquérito para apurar o suposto envolvimento do prefeito de Pacaraima, Paulo Cesar Quartiero (PDT), no bloqueio da BR-174, ato também contra a demarcação.
Conhecido plantador de arroz de Roraima, ele é investigado em quatro outros inquéritos federais.
Levantamento da PF revelou que, entre os cerca de 800 índios rebelados, 300 são guerreiros, têm armas e munição em quantidade ignorada e usam flechas com pontas envenenadas. Para garantir o controle da situação, em caso de um conflito, o Exército mantém mil homens de prontidão.
A pedido do Ministério da Justiça, os militares podem ser escalados para ações de logística e apoio à segurança dos policiais que atuam na região _cerca de 250 homens. Em caso de ser deflagrada, a ação de resgate dos policiais federais deve se chamar "José do Egito", alusão a 1 dos 12 filhos de Jacó. Jogado em um buraco pelos próprios irmãos, José foi resgatado por mercadores e, depois de vendido, passou a servir faraós.
Foz do Iguaçu 
O prefeito de Foz do Iguaçu, Paulo Mac Donald, reivindicou ontem no evento em que esteve o ministro o reforço do contingente de policiais federais que atuam na ponte da Amizade, na fronteira entre Brasil e Paraguai. Com 8.100 m2, a nova delegacia de Foz do Iguaçu é a maior do país.
 
A repórter Andréa Michael viajou a Foz do Iguaçu a convite e em transporte aéreo fornecido pela Polícia Federal
próximo...próxima ocorrência...
