Relatório indica acerto em Franca 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LICITAÇÃO; LIMPEZA PÚBLICA; LEÃO LEÃO /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; ROGÉRIO TADEU BURATTI; PREFEITURA; FRANCA;  MARCO AURÉLIO UBIAL
Relatório indica acerto em Franca
DA FOLHA RIBEIRÃO
Uma contribuição de campanha por parte da empreiteira Leão Leão seria muito bem recompensada pelo peemedebista Marco Aurélio Ubiali, caso conseguisse chegar à Prefeitura de Franca.
É o que sugere texto nos documentos apreendidos na sede da empresa. O acordo estaria sendo desenhado entre a empresa e políticos de Franca em troca de duas licitações para coleta de lixo e manutenção de um aterro sanitário, a serem realizadas, com valor superior a R$ 39 milhões.
O peemedebista ficou em segundo lugar na disputa. Nas declarações de gastos de campanha, Ubiali informa que recebeu R$ 20 mil da Leão. De acordo com relatório assinado pelo gerente comercial Fernando Fischer, em julho de 2004, no início da corrida eleitoral, ele se reuniu com o vice-presidente do PMDB do Estado de São Paulo, Airton Sandoval, e um cunhado do candidato Ubiali, Paulo César de Rezende.
"Nos foi oferecido o contrato que está hoje com a Colifran. Ele [Sandoval] tem conhecimento de que o contrato está em vigor até 31 de dezembro. (...) Paulo César [cunhado de Ubiali] informou que o atual aterro está para ser encerrado, sendo necessária a implantação de outro (...). Seria mais um negócio", diz o documento.
No ano passado, a Folha publicou reportagem baseada em conversas telefônicas entre o ex-gerente e o ex-diretor comercial Marcelo Franzine com comentários sobre a mesma reunião. Pelo diálogo, houve pedido de R$ 600 mil para a campanha, considerado "meio pesado".
Na época, o candidato confirmou ter procurado a Leão para uma ajuda financeira. "Fui pedir doações, mas eles [a Leão Leão] estão falando que não têm negócios em Franca, não prestam serviço aqui e, por isso, não tinham interesse", disse Ubiali, na época. "Fui estritamente dentro da legislação pedir recursos para uma campanha", disse Sandoval, no ano passado. Na semana passada, eles não foram encontrados.
Rezende afirmou que nunca se reuniu com diretores da Leão e que "o povo inventa de tudo".
