Em BH, Corinthians tenta recriar defesa 29/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; DEFESA
Em BH, Corinthians tenta recriar defesa
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
De defesa exemplar a queijo suíço em um mês e meio. O Corinthians que vai ao Mineirão enfrentar o Atlético, às 16h, é um time atrás da segurança perdida.
No Paulista-05, a equipe jogou 19 vezes e tomou escassos 15 gols, média de 0,79 por jogo. Em oito confrontos, o vice-campeão segurou o zero do rival com êxito.
No Brasileiro, porém, a porteira abriu, e os rivais a escancararam com 12 gols em cinco jogos _2,4 por partida, a pior média até o início da rodada. Todo jogo teve ao menos uma festa rival.
Um bom time começa com um bom goleiro, ensina velha máxima do esporte. Ainda que seja o discutido Fábio Costa, de quem o ex-técnico Daniel Passarella pediu distância há três semanas.
Os números defendem a escolha feita pelo técnico Márcio Bittencourt hoje. Ele usou a experiência do camisa 1 para justificar seu retorno à equipe titular.
Com o goleiro, em média a meta corintiana era vazada 0,96 por partida. Buscou 24 bolas na rede nos seus 25 jogos em 2005.
Nas cinco partidas do ano que o Corinthians não contou _ou preferiu não contar_ com seu titular, a defesa ficou mais gentil com os adversários: foram dez gols, média de um par.
Fábio Costa refuta, no entanto, a má fase que Passarella _e parte da torcida_ lhe atribuía quando saiu. "Não vinha falhando. Falhei em um jogo específico. Quem tem que avaliar o meu desempenho são os diretores", declarou o goleiro, que admitiu estar 2,5 km acima de seu peso ideal.
Mas a avaliação da diretoria corintiana não chegou a uma unanimidade. Enquanto parte era favorável ao retorno do camisa 1 ao time, outra alegava que Costa é um desagregador, um dos motivos alegados por Passarella para sacá-lo da equipe às vésperas do jogo decisivo com o Figueirense nas oitavas-de-final da Copa do Brasil.
Obviamente, a culpa não é só de quem defende as traves. A cara da defesa corintiana mudou bastante sob o comando de Márcio, que prefere armar o time com dois zagueiros, Anderson e Betão.
Dois reforços desta temporada estão fora de uso. Sebá Domínguez, argentino contratado pela MSI com status de solução por R$ 6 milhões, está machucado e, ainda que estivesse bem, não vinha agradando no clube.
Marinho, que veio do Atlético-PR, enfrenta problemas particulares e deixou de ser opção por ora. Além disso, Marquinhos, que jogou na histórica derrota para o São Paulo por 5 a 1, neste Brasileiro, foi cedido ao Atlético-MG.
O queijo pode ficar ainda mais esburacado, se o Corinthians concretizar a transferência de Anderson para o Benfica, de Lisboa. Ciente disso, Márcio já começa a tratar os garotos Marcus Vinícius e Fábio como futuras soluções.
Os dois devem ser mantidos na equipe, que devolverá alguns juniores para a base. Atualmente com 36 jogadores, Márcio pretende reduzir o elenco. "Assim eu posso dar mais atenção no trabalho com cada jogador", afirma.
No ataque, as coisas também devem piorar, já que Tevez foi pré-convocado pela Argentina para a Copa das Confederações. O meia Carlos Alberto ou Jô podem aparecer no ataque hoje.
Colaborou a Agência Folha
Globo (para SP) e Record (para SP e Volta Redonda), ao vivo, às 16h
