RAIO-X DA LRF 5/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional May 5, 2005
Arte: QUADRO: RAIO-X DA LRF
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; GASTO; DESPESA; PUNIÇÃO; FISCALIZAÇÃO
RAIO-X DA LRF
A LRF
. A Lei de Responsabilidade Fiscal é a lei 101 de 4 de maio de 2000, que regulamenta o artigo 163 da Constituição e visa regular as contas públicas do país. Ela está em vigor desde 5 de maio de 2000
Quem é atingido
. As três esferas de governo (municípios, Estados, Distrito Federal e União), os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, o Ministério Público e os órgãos da administração direta
O que é
. A lei fixa limites para despesas com pessoal e dívida pública e determina que sejam criadas metas para controlar receitas e despesas. Há mecanismos adicionais para anos de eleição
Último ano de mandato
. É proibida a contratação de Antecipação de Receita Orçamentária, um empréstimo que dá como garantia uma receita futura. Nos últimos oito meses, é proibido contratar serviços sem que haja receita. Nos últimos seis meses, é proibido aumentar despesas com pessoal
Gasto com pessoal
. Esses limites são fixados em cada esfera de governo, sempre em percentual da receita corrente líquida (soma de todas as receitas, excluídas as contribuições para Previdência). A União pode gastar 50% da receita corrente líquida com pessoal. Estados podem gastar 49% e municípios, 54%
Punições
. O desrespeito às normas da lei, não só ao limite de gastos com pessoal, pode acarretar sanções institucionais e pessoais, que recaem sobre os ordenadores das despesas de cada um dos poderes. Em geral, leva à suspensão das transferências voluntárias, de contratação de operações de crédito e de concessão de garantias para a obtenção de empréstimos. As punições pessoais podem levar à prisão. Até hoje, porém, poucos foram os administradores condenados judicialmente
Outras despesas
. Não há limite em percentual da receita, mas há regras que limitam os outros gastos. Nenhum  governante poderá criar uma despesa continuada (por prazo superior a dois anos) sem indicar sua fonte de receita ou sem cortar outros gastos do mesmo valor e pelo mesmo período
Contas para sucessor
. Essas contas são os restos a pagar. O entendimento majoritário diz que só podem ficar para o sucessor as contas para as quais há dinheiro em caixa no final do mandato. Se a despesa for iniciada nos oito últimos  meses, ele não terá de pagar só as parcelas que vencem no ano, mas deixar em caixa o dinheiro para as demais
Fiscalização
. Os responsáveis pela fiscalização são os Tribunais de Contas, mas a lei cria relatórios bimestrais e  quadrimestrais obrigatórios que deverão ser de acesso público
ACIMA DO LIMITE
ESTADOS
. Alagoas*
. Rio de Janeiro
. São Paulo
. Rio Grande do Sul
CAPITAL
. São Paulo
*Dados do segundo quadrimestre de 2004. Fonte: Relatório da Abrasf (Associação Brasileira de Secretarias de Finanças das Capitais) - Informações Fiscais e Conjunturais
