Governo fará reunião para discutir crítica da Argentina 4/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 4, 2005
Governo fará reunião para discutir crítica da Argentina 
O embaixador do Brasil em Buenos Aires, Mauro Vieira, foi chamado a Brasília para reunião de emergência na sexta com a cúpula do Itamaraty. A reunião deve discutir o clima de tensão entre os países, iniciado anteontem por críticas do ministro das Relações Exteriores da Argentina, Rafael Bielsa, à política externa brasileira. Ontem, Bielsa disse ao jornal "Clarín" que o país descumpriu acordo de atuação conjunta na crise do Equador. Na reunião de sexta, o governo quer se preparar para a visita do presidente argentino, Néstor Kirchner, na próxima terça, para a cúpula de países árabes e sul-americanos. Lula pediu aos ministros uma rápida recomposição de relações com o vizinho. Mas parte dos diplomatas brasileiros defende uma reação mais incisiva do Brasil. 
Págs. A6 a A8
