Em nome da moral 26/6/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Em nome da moral
[por Betty Milan]
Fico indignada com o fato de a mídia promover o que é contrário ao contexto normal da vida. Pergunto: como ficam a moral e a família? No princípio do mundo, Deus criou o macho e a fêmea, fez tudo perfeito. De nada ele se arrependeu, salvo de ter criado o homem. Mas, mesmo assim, nos deixou a possibilidade do arrependimento.
A mídia faz os jovens caminharem para um mundo sujo e irreal. Peço a Deus que as pessoas conscientes lutem contra isso. Sou mãe e tenho certeza de que não há pais e mães que concordem com o comportamento dos homossexuais. Por favor ajude os jovens a encontrar a realidade de suas vidas. A realidade é pura e cristalina. Macho é macho e fêmea é fêmea.
Não fosse a mídia eu não saberia de uma reação tão indignada quanto a sua diante da publicação dos e-mails de homossexuais. Quero dizer que, graças à mídia, opiniões contrárias podem se manifestar. Isso não é possível em vários países. Na China, por exemplo.
Mas vamos à sua pergunta sobre a moral e a família. Quando Freud, em 1905, escreveu "Os Três Ensaios sobre a Sexualidade", ele já não apresentou a homossexualidade como uma anomalia e sim como uma conduta desviante pelo fato de a sexualidade ter como objeto uma pessoa do mesmo sexo. Na época, ele afirmou: "...O número de invertidos é muito elevado, embora seja difícil estabelecê-lo com exatidão". Em 1948, Alfred Kinsey, um biólogo americano filho de pastor metodista, teve a coragem de mostrar, com base numa pesquisa considerável (12 mil pessoas interrogadas), o seguinte: 50% dos homens tiveram atração por meninos até o fim da adolescência; 10% dos homens de 21 a 25 anos mantiveram relações homossexuais; 54% dos solteiros de 30 anos exercitaram-se em práticas homossexuais e 37% do total dos homens tiveram pelo menos uma relação homossexual na vida. 
O relatório provocou tal escândalo que a Fundação Rockfeller parou de subvencionar a pesquisa de Kinsey e ele morreu de desgosto em 1956. Desapareceu de cena, mas voltou em 1997 na biografia de James H. Jones, na qual se baseia o filme "Kinsey - Vamos Falar de Sexo". 
Negar a verdade é como tapar o sol com a peneira. A verdade sobre a sexualidade humana é contrária à moral sexual tradicional que, por sua vez, é contrária à natureza. O que fazer diante disso? Voltar ao cinto de castidade ou levar em conta os fatos e reconsiderar as idéias tradicionais?
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
