Trabalho infantil vai para a informalidade 10/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Diego, 10, Lucas, 8, e Vítor, 7, trabalham com a avó em roça de feijão familiar no município de Theotônio Vilella (AL)
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Trabalho infantil vai para a informalidade
As usinas de açúcar de Alagoas praticamente aboliram o uso da mão-de-obra infantil, fazendo muitas crianças migrarem para outras atividades.
Elas ajudam nas pequenas plantações de suas famílias, um trabalho informal e ilegal, mas que garante a sobrevivência daquele núcleo familiar.
"É no setor informal que mora o problema hoje", afirma Leonardo Soares, diretor do Departamento de Fiscalização do Ministério do Trabalho.
Em 2003, 5 milhões de crianças e jovens de 5 a 17 anos trabalhavam, segundo o IBGE. O trabalho de menores de 16 anos é vetado no país.
Pág. C1
