Sesc prepara duas novas unidades em SP 29/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Fachada da nova unidade do Sesc no bairro de Santana, que será inaugurada no final deste ano
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: INAUGURAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SESC; SANTANA /BAIRRO/; SANTO AMARO /BAIRRO/; INAUGURAÇÃO
Espaços sediarão atividades ecléticas; Santana será aberto até o final deste ano, e Santo Amaro, em 2007
Sesc prepara duas novas unidades em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois tapumes em pontos opostos de São Paulo, Santo Amaro (zona sul) e Santana (zona norte), protegem as construções de duas novas unidades do Sesc na capital.
A unidade Santana, na rua Viri, 170, ao lado da avenida Luís Dummont Villares, será inaugurada até o final deste ano.
Em um terreno de 6.756 m2, pouco menor do que um campo de futebol, o prédio do novo Sesc terá 15.166 m2, tamanho equivalente ao do Sesc Ipiranga.
Haverá teatro com 364 lugares, Internet Livre com 20 computadores, quadra coberta, três piscinas, salas de ginástica, espaço para oficinas culturais, área de convivência e de exposições, além de quatro clínicas odontológicas. O estacionamento terá 176 vagas.
"Em função do espaço físico e da demanda dos bairros, estamos em andamento com essas duas unidades compactas", diz Danilo Santos de Miranda, diretor do Sesc no Estado de São Paulo.
A outra unidade à qual Miranda se refere é a do Sesc Santo Amaro, na avenida Amador Bueno, que funcionava nesse endereço _uma antiga garagem de ônibus_ desde 1998 e atualmente está em obras.
Lá, havia duas quadras, área de exposições, um pequeno teatro e uma tenda de circo para abrigar outros espetáculos.
"Ela atendia ao objetivos, mas não completamente. Uma unidade típica dispõe de mais equipamentos", afirma Miranda.
Desde que a reforma teve início, no final do ano passado, parte das atividades da unidade passaram a acontecer em um local provisório na avenida Adolfo Pinheiro e em convênio com outras instituições.
Com 14.350 m2 de área construída, o novo prédio deve ficar pronto no início de 2007. O local vai dispor de teatro de 300 lugares, piscina, quadras, área para oficinas e consultórios para dentistas.
De acordo com o diretor, não haverá uma vocação específica para os novos Sescs. "Será uma programação com atividades ecléticas de todas as linguagens. Não há intenção de priorizar nenhuma", adianta.
A última abertura do Sesc foi em setembro do ano passado, quando foi inaugurada a unidade Pinheiros, na rua Paes Leme, onde há um teatro de mil lugares.
Os tapumes de obras do Sesc não devem desaparecer da paisagem paulistana. As próximas obras devem ser a da unidade Bom Retiro/Campos Elíseos (a ser iniciada ainda neste ano com previsão de inauguração em 2008) e a da avenida Paulista, no prédio onde hoje é a parte administrativa _que será transferida até o fim do ano para uma das torres em construção no terreno do Sesc Belenzinho, na região leste.
Na Paulista, a idéia é criar um centro que congregue arte, corpo e tecnologia. "Será uma unidade bem tecnológica voltada para as artes do corpo e para a atividade física bem orientada, para a saúde e o bem-estar."
(TEREZA NOVAES)
