Valério volta a acusar Dirceu e envolve campanha tucana 10/8/2005
Autor: RANIER BRAGON; LUCIANA CONSTANTINO; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: O publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza presta depoimento à CPI Mista do Mensalão, no Congresso, em Brasília
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A NOVA LISTA DE VALÉRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; DEPOIMENTO; LISTA; CAMPANHA ELEITORAL; ELEIÇÕES, 1998; CAIXA 2; DENÚNCIA; MINAS GERAIS /ESTADO/; EDUARDO AZEREDO; PSDB /PARTIDO/; CPI DO MENSALÃO
Políticos receberam repasses quando Eduardo Azeredo (PSDB) disputou reeleição, em 1998
Valério volta a acusar Dirceu e envolve campanha tucana
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Em seu terceiro depoimento ao Congresso, o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza apresentou nomes de 75 pessoas supostamente ligadas ao PSDB que teriam sido beneficiadas em 1998 por dinheiro originado de esquema semelhante ao que resultou na atual crise política. Afirmou que o ex-ministro José Dirceu era o "avalista superior" dos empréstimos feitos por suas empresas para financiar o PT e partidos aliados e, em vários momentos, atacou o publicitário Duda Mendonça.
Assumiu ter sido "apenas um financiador" do PT, nos últimos anos, e do PSDB, em 1998.
"Em moldes diferentes e em situações diferentes, eles são similares, sim", disse, sobre os repasses ao PT e os de 1998, durante a campanha de reeleição do então governador tucano de Minas, Eduardo Azeredo, que perdeu para Itamar Franco (PMDB).
Apesar de manter as acusações de que Dirceu sabia dos empréstimos repassados ao PT, o empresário não apresentou provas. Disse apenas que sabia da informação por tê-la ouvido do ex-tesoureiro petista Delúbio Soares.
"[Os empréstimos] tinham o aval do senhor Delúbio Soares, que cansou de me falar que o senhor José Dirceu sabia das operações", afirmou, num depoimento em que chegou a dizer que não morria de amores pelo ex-ministro e que concordava com a opinião de que se tratava de uma pessoa "arrogante e prepotente".
Apontado como o "operador" do pagamento de mesadas a deputados, Valério reafirmou, na CPI do Mensalão, que Duda Mendonça foi beneficiado em 2003 por R$ 15,5 milhões oriundos de suas empresas. Duda nega as transações.
"O dinheiro saiu das minhas contas. Eu sei para quem eu dei. O senhor Duda Mendonça recebeu o que está aí [na lista]", afirmou o empresário, que entregou ainda à CPI cópias de propostas de contratos assinados pela sócia de Duda, Zilmar Fernandes, em 1998, para a campanha tucana em Minas Gerais.
Valério diz não ter comprovante do repasse, mas afirmou ter entregue naquele ano R$ 4,5 milhões, por meio de Cláudio Mourão, tesoureiro da campanha tucana de 98, para o pagamento da agência de Duda. Ele apresentou à CPI apenas uma proposta de trabalho assinada por Zilmar.
Valério apresentou a lista de 31 beneficiários de empréstimos que suas empresas contraíram nos bancos Rural e BMG, em 2003 e 2004, e que foram repassados a pessoas indicadas pelo PT.
A lista, que totaliza repasses de R$ 55,7 milhões, foi a mesma entregue na semana passada à Procuradoria Geral da República. Já os 75 nomes da lista de 1998 seriam aliados de Azeredo, hoje senador e presidente do PSDB.
Eles teriam recebido R$ 1,8 milhão. Mas Valério diz ter repassado R$ 10 milhões à campanha _ele não teria conseguido reunir os demais comprovantes.
"Na época não valia a pena eu brigar com o hoje senador Eduardo Azeredo nem com o PSDB porque ele [o partido] era governo federal. Eu perderia minhas contas", afirmou Valério.
O depoimento do publicitário começou às 12h15 e não havia se encerrado até as 23h.
Seu depoimento foi pontuado por declarações de que estaria arrependido, de que sua vida estaria acabada, de que estaria "quebrado. "Não existe mar de lama em tudo o que eu faço. (...) Deus me deu dois braços. Se ninguém me der emprego, se precisar vender banana na esquina, vou vender e criar meus filhos com fé em Deus", disse. Quando foi questionado se estava sendo pressionado, o publicitário parou, demorou a responder e disse não.
Ao ser elogiado por Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) por seu "desprendimento", respondeu: "Também, depois dessa cagada toda".
*
PSDB E O ESQUEMA DE 98 -Valério revelou os nomes de 75 beneficiários de repasses em 1998 e disse que o então tesoureiro da campanha de Eduardo Azeredo (PSDB-MG) ao governo de Minas Gerais, Cláudio Mourão, pode confirmar os nomes cujos recibos de repasse não mais existiriam. Valério disse que o então candidato a vice na chapa de Azeredo e hoje presidente da CNT (Confederação Nacional do Transporte), Clésio Andrade, foi quem pediu a ele para levantar um empréstimo de R$ 10 milhões no Banco Rural como forma de socorrer a campanha tucano-pefelista. "Fiz esse empréstimo para a campanha e o senhor Cláudio Mourão determinou os pagamentos", disse Valério. O publicitário afirmou ainda que levou depois "um cano" de Clésio.
"Fiz um acordo com o Banco Rural e paguei R$ 2 milhões que tinha no caixa. O restante foi pago com propaganda ao Banco Rural, que é cliente até hoje da SMPB. Na época não valia a pena eu brigar com o hoje senador Eduardo Azeredo nem com o PSDB porque ele era governo federal."
Valério afirma que negociou com o PT agora porque tinha igual temor. "Não ser perseguido já era o suficiente para mim."
EMPRÉSTIMOS AO PT - "O PT me deve o valor corrigido, que os bancos estão me cobrando, eu acho que são R$ 100 milhões. Hoje entrei com pedido judicial para apurar o valor real e negociar ou entrar na Justiça contra o PT."
DIRCEU - Valério conta que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares dizia que o partido tinha arrecadação anual de R$ 50 milhões e que ela iria dobrar com a chegada do partido ao poder. Com isso, haveria a garantia de que os empréstimos seriam pagos.
"[O PT] teria condições de pagar os empréstimos. Além disso, tinha o aval do senhor Delúbio Soares, que cansou de me falar que o senhor José Dirceu sabia das operações. Há um dado momento, quando os empréstimos foram renovados com juros, em que não se pagava nada dos empréstimos. Isso me deixou tranqüilo, de saber que as pessoas sabiam que tinha um aval superior", afirmou, se referindo a Dirceu. Mas ressalvou: "Se o senhor me perguntar, com toda a sinceridade: 'O aval do senhor José Dirceu foi dado a você?", eu lhe falo que não, mas foi confirmado a mim pelo senhor Delúbio", disse.
Valério se referiu a Dirceu, a quem disse considerar um "inimigo", em vários pontos do depoimento. Em um deles, disse que os responsáveis por sua vida ter acabado são ele próprio, Valério, Delúbio e Dirceu.
"Vou falar uma coisa que depois posso até ser crucificado. Mas não morro de amores pelo deputado José Dirceu". Ao ser questionado se concordava com a afirmação de que o deputado é arrogante e prepotente, respondeu: "Em gênero, grau e número".
ROBERTO MARQUES - Valério disse não saber se a autorização de saque para Roberto Marques diz respeito ao assessor e amigo de Dirceu. O ex-ministro e o assessor negam ser beneficiários de dinheiro de Valério.
PORTUGAL - Valério negou ter ido a Lisboa com o tesoureiro informal do PTB Emerson Palmieri para levantar recursos na Portugal Telecom. Ele negou ter se apresentado como consultor do governo do Brasil.
Disse ter ido tratar de contas publicitárias com a multinacional e que Palmieri foi com ele "de intrometido", "para fugir do Roberto Jefferson", que o estaria pressionando para conseguir dinheiro para o PTB. Valério confirmou ter se encontrado com Dirceu 13 dias antes da viagem, em reunião agendada por Delúbio.
"Quem marcou a reunião com o ministro José Dirceu a meu pedido foi Delúbio Soares. E eu fui acompanhando o doutor Ricardo Espírito Santo", afirmou, se referindo ao representante no Brasil do banco português Espírito Santo, o principal acionista da Portugal Telecom.
"Eles têm investimento acima de R$ 1 bilhão no Brasil e ele foi colocar esses investimentos para o governo brasileiro. E eles iam investir novamente, como investiram na compra do UOL, junto com a Folha de S.Paulo", disse.
CÂMARA - O publicitário negou irregularidade no contrato de sua empresa com a Câmara pelo fato de ele ter sido um dos responsáveis pela campanha do ex-presidente da Casa João Paulo Cunha (PT-SP). Disse que situação semelhante ocorreu na gestão de Aécio Neves (PSDB-MG) _empresa do mesmo grupo que fez a campanha dele teria ganho a licitação para a comunicação da Casa.
MENSALÃO - "Eu me arrependo do que fiz, mas não comungo com esses rótulos a essas pessoas [políticos]. Porque são dívidas do passado, de campanha, e é assim que funciona no Brasil. Eu me considero errado, mas não considero as pessoas que eu relacionei ou para as quais passei recursos corruptas nem ladras", afirmou. "Pelo que vivi e assisti, não acredito no 'mensalão.'"
Sobre a suposta destruição de documentos de suas agências, afirmou não ser "burro". "Seria uma coisa para ser preso".
DUDA MENDONÇA - Valério confirmou que Duda recebeu R$ 15,5 milhões em 2003, R$ 4,5 milhões em 1998, e levantou suspeitas sobre o colega. "Não conheço operação de outras agências, mas vou dar exemplos. Falaram nos jornais que eu era testa de ferro do sr. Daniel Dantas [da Telemig Celular], mas se o sr. pegar a conta da Telemig Celular [com as agências de Valério], ela faturou R$ 100 milhões', disse, acrescentando: "Se pegar o Duda Mendonça, que ganhou a conta em 2003, já faturou mais de R$ 200 milhões e a dele é Brasil Telecom."
Sobre os R$ 15,5 milhões: "O dinheiro saiu das minhas contas. Eu sei para quem eu dei. (...) O sr. Duda Mendonça recebeu o que está aí. Tenho alguns comprovantes bancários, mas de tudo não."
Segundo Valério, o dinheiro destinado ao publicitário da campanha de Lula era entregue à sua sócia Zilmar Fernandes ou "para quem ela mandou pagar".
ORGIAS - Valério negou ainda ter participado de "alguma festa ou orgias" dadas por suas empresas a políticos.
GENOINO -O publicitário disse "não saber" se o ex-presidente do PT José Genoino tinha conhecimento do esquema de repasses.
FUNDOS DE PENSÃO - Valério negou ter intermediado negócios com fundos de pensão.
USIMINAS - Sobre o repasse de dinheiro para o deputado pefelista Roberto Brant (MG), o publicitário disse que o recurso veio de sua empresa SMPB, e não da Usiminas, como havia dito Brant. "Depois que estourou o escândalo envolvendo minhas empresas fica muito mais fácil dizer que recebeu de outros do que de mim."
(RANIER BRAGON, LUCIANA CONSTANTINO E SILVIO NAVARRO)
