Trabalho escravo terá multa recorde no Pará 14/5/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: LAVOURA ARCAICA
Assuntos Principais: MARABÁ /PA/; MULTA; TRABALHO ESCRAVO; LIMA ARAÚJO AGROPECUÁRIA LTDA /EMPRESA/; MÃO-DE-OBRA; TRABALHADOR
Empresa em Marabá terá de pagar indenização de R$ 3 milhões por exploração de mão-de-obra escrava
Trabalho escravo terá multa recorde no Pará 
SILVIO NAVARRO 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A Justiça do Trabalho de Marabá (568 km de Belém) impôs ontem a maior multa já aplicada por exploração de mão-de-obra escrava no país. A sentença estabelece indenização de R$ 3 milhões contra a empresa Lima Araújo Agropecuária Ltda.
Segundo o Ministério Público do Trabalho, responsável pela ação civil, a empresa manteve cerca de 180 trabalhadores em condições análogas à escravidão nas fazendas Estrela das Alagoas e Estrela de Maceió, no sul do Pará. A empresa informou que recorrerá.
As duas indenizações mais altas até então haviam sido aplicadas à fazenda Cabaceiras (R$ 1,3 milhão) e à fazenda Ouro Verde (R$ 760 mil). Ambas também localizadas no sul do Pará.
A indenização por danos morais imposta à Lima Araújo, conforme sentença do juiz da 2ª Vara do Trabalho de Marabá, Jorge Ramos Vieira, será destinada ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador). O juiz também autorizou a quebra dos sigilos bancário e fiscal da empresa e decretou o bloqueio dos bens em contas bancárias em nome dos réus, da associada P.H. Engenharia Ltda e dos dois proprietários, os alagoanos Fernando Lyra de Carvalho e Jefferson de Lima Araújo Filho.
O valor inicial da multa, proposto pelo procurador do Trabalho Loris Rocha Pereira na ação, era de R$ 85 milhões _40% do patrimônio das propriedades.
Na sentença, o juiz argumenta que reduziu o valor da multa com base no patrimônio declarado da empresa, de R$ 10 milhões, e porque "a empresa está se adequando às normas que tanto violou".
No total, foram feitas quatro fiscalizações pelo grupo móvel do Ministério do Trabalho nas terras da Lima Araújo Agropecuária.
O relatório de fiscalização das fazendas afirma que "todo o quadro configurava inequívoca situação de servidão por dívida". "Os serviços contratados pelos 'gatos' [intermediadores] eram mantidos com a imposição do medo mediante vigilância armada, além de proibir de se ausentar da fazenda ou adquirir qualquer coisa que não fosse da sua cantina", diz trecho do laudo da vistoria.
Outro lado 
O advogado Nabor Bulhões, que defende a empresa, disse que vê "grandes chances" de reverter a decisão, e que "o Ministério Público perdeu 95% da causa" já que a multa requerida era de R$ 85 milhões e a sentença estipula indenização de R$ 3 milhões.
"Provamos que era uma decisão equivocada", disse. Sobre as denúncias, disse que a questão já foi solucionada.
