'Facilita a perda de peso' 12/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 9
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; DIETA; VITAMINA; MEDICINA ORTOMOLECULAR; EMAGRECIMENTO; ROGÉRIO ALVARENGA; ENTREVISTA
'Facilita a perda de peso'
Fundador da Sociedade de Medicina Ortomolecular do Rio de Janeiro e também membro da Academia de Ciências de Nova York, o clínico-geral Rogério Alvarenga defende que a terapia ortomolecular é, essencialmente, um tratamento para prevenir doenças, mas que também pode ser utilizado com sucesso no combate à obesidade.
Leia trechos de sua entrevista à Folha.
Folha - É possível emagrecer com a terapia ortomolecular?
Alvarenga - A vida corrida de hoje impede a ingestão adequada de vitaminas, sais minerais e aminoácidos, essenciais para o bom funcionamento do corpo. Ao equilibrar a disposição desses compostos e garantir uma alimentação saudável, o metabolismo melhora, facilitando a perda de peso. Muitas vezes, somente a reeducação alimentar não é suficiente, pois nem sempre o paciente consegue absorver todas as substâncias presentes nos alimentos. Nesses casos, é preciso buscar outra fonte da substância. Aí que entram os suplementos nutricionais, complementando a dieta com os minerais e as vitaminas que estão fazendo falta.
Folha - É possível suprir a carência dessas substâncias somente com a alimentação?
Alvarenga - A indústria alimentícia e as agroindústrias espoliam os alimentos de diversos tipos de nutrientes e adicionam metais e substâncias estranhas. A colheita, o armazenamento e o transporte de legumes, verduras e frutas, nas condições atuais, reduzem drasticamente a quantidade de vitaminas e sais minerais neles contidos.
