Defesa artilheira vê duplo desafio no Mundial sub-20 28/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: O volante Roberto, que pega a Argentina por vaga na final, treina
Crédito Foto: Enrique Marcarian/Reuters
Arte: QUADRO: MATA-MATAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO MUNDIAL SUB 20, 2005; HOLANDA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA
Dona de 50% dos gols do Brasil, zaga tenta parar destaque argentino
Defesa artilheira vê duplo desafio no Mundial sub-20
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Manter a escrita de deixar ao menos um tento nas redes adversárias sempre que o time marca e parar o atleta apontado pela própria Fifa como um dos favoritos ao prêmio de melhor jogador do Mundial sub-20.
Se a semifinal de hoje fosse contra um adversário qualquer, esses desafios bastariam à defesa menos vazada do torneio (só levou um gol). Mas o confronto é o primeiro capítulo da série entre Brasil e Argentina marcada para hoje e amanhã. Além disso, a seleção sub-20 que for eliminada hoje na Holanda corre o risco de ver a rival conquistar o inédito pentacampeonato da categoria.
Renê Weber, técnico do Brasil, acredita que, para dar o troco nos rivais, que venceram por 2 a 1 no Sul-Americano, a seleção deve evitar a catimba. "Nosso time terá que ter atenção dobrada contra os argentinos, não poderemos bobear em nenhuma jogada. O grupo está unido, confiante, e vamos jogar desde o primeiro minuto da partida com muita raça e determinação, sem cair na tradicional provocação deles", afirmou o treinador, que tem como trunfo os jogadores de defesa.
Dos seis gols anotados pela seleção na Holanda, três foram marcados por jogadores encarregados de marcação _o zagueiro Gladstone e o lateral-direito Rafael, que é o artilheiro da equipe com dois tentos. O ataque só marcou duas vezes, uma com Rafael Sóbis, outra com Diego Tardelli, que hoje cumpre suspensão.
Para ameaçar a sólida retaguarda do Brasil, os rivais apostam no meia Lionel Messi, 18 _mesmo número que leva às costas.
No Mundial sub-20, Messi _que vive há cinco anos em Barcelona, cidade homônima do clube que o contratou até 2012_ saiu do banco para tornar-se o artilheiro de sua equipe na competição, com três gols.
Ele só não começou entre os titulares na estréia, quando a Argentina foi surpreendida e derrotada por 1 a 0 pelos EUA.
O sobrevivente do confronto sul-americano na cidade de Utrecht decide o torneio diante do vencedor do embate africano entre Marrocos e Nigéria, que empatou em 0 a 0 com o Brasil _foi o único jogo em que o time de Renê Weber não saiu vencedor.
- NA TV - Brasil x Argentina, Record, Bandsports e Sportv, ao vivo, às 12h30
