Para produtores, alta do dólar agora é ruim 6/7/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: AGRONEGÓCIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; AGRICULTURA; AGRICULTOR; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; DESVALORIZAÇÃO; ALTA; ROBERTO RODRIGUES
Valorização da moeda dos EUA elevaria o preço dos insumos; para Rodrigues, fazer essa análise é complicado
Para produtores, alta do dólar agora é ruim
DA REDAÇÃO
A queda do dólar, um dos principais itens de estrangulamento das receitas dos produtores neste ano, já começa a se tornar uma preocupação secundária. Na verdade, muitos produtores até torcem para o recuo ainda maior da moeda norte-americana, principalmente a partir de agosto.
O dólar aquecido era importante para os produtores apenas no período de comercialização da safra, o que não ocorreu. Agora que pelo menos 70% da safra de soja, a principal do país, já saiu das mãos dos produtores, uma nova alta do dólar seria prejudicial, já que eles vão às compras dos insumos para a próxima safra de verão.
Para o ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, ainda é complicado fazer esse balanço. Grande parte da produção já foi comercializada, mas é preciso analisar produto por produto. "O câmbio pode ser uma armadilha."
A alta do dólar agora traria elevação dos custos dos insumos _adubos, herbicidas e inseticidas_ que ocorre no segundo semestre, já que a moeda norte-americana serve de referência para os preços desses produtos. E as encomendas desses itens pelos produtores se intensificam a partir de agosto.
Uma recuperação do dólar serviria para descapitalizar ainda mais os agricultores. A evolução do comportamento da moeda norte-americana foi bastante adversa para os produtores nos últimos meses. Esteve elevada na compra dos insumos na safra anterior (R$ 3,20 por dólar) e caiu na hora da comercialização da safra (R$ 2,50). A volta do dólar a um patamar superior a R$ 3,00 nos próximos meses oneraria ainda mais os produtores.
Neste ano, os produtores tiveram de vender um volume de soja acima do que esperavam para pagar as dívidas assumidas no plantio do ano passado.
A manutenção do dólar baixo prejudica, no entanto, os produtores que ainda não comercializaram a safra à espera tanto da recuperação dos preços em Chicago como da alta da moeda norte-americana no segundo semestre.
Com uma definição melhor do clima nos EUA, os preços já recuaram 10% em sete dias. No mercado interno, cada centavo que o dólar cai reduz em R$ 0,13 o preço da saca no dia seguinte para o agricultor. 
(MAURO ZAFALON)
