COMO SABER SE A ÁGUA DO FILTRO É BOA 8/5/2005
Autor: 
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Arte: QUADRO: COMO SABER SE A ÁGUA DO FILTRO É BOA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ÁGUA; QUALIDADE; FILTRAGEM; FILTRO; TECNOLOGIA; LANÇAMENTO; AVALIAÇÃO
COMO SABER SE A ÁGUA DO FILTRO É BOA
Ao comprar o filtro ou purificador, verifique se ele tem o selo do Inmetro. Ele garante que o produto foi testado e aprovado nos seguintes quesitos:
1. Retenção de partículas:
capacidade de reter sólidos, que vai de 1 (o que retém particulas menores) a 5 (é capaz de barrar apenas as maiores partículas); a de nível 5 consegue "pegar partículas de até 80 micra (0,08 milímetro)
2. Redução de cloro:
mostra o quanto o filtro reduz a quantidade de cloro na água; vai do nível 1 (acima de 75%) ao 3 (de 25% a 49,9%)
3. Eliminação de bactérias: mostra que o filtro é capaz de reter e eliminar bactérias
. Os filtros instalados antes da caixa d'água, conhecidos como filtros de entrada, são avaliados apenas em sua capacidade de bloquear a entrada de partículas e não devem eliminar o cloro, que protege a água estocada da ação de microorganismos
A FUNÇÃO DE CADA PENEIRA
Cada produto tem um elemento filtrante, saiba como age cada um
. Vela de cerâmica
É muito eficiente para retirar partículas da água. Além da vela comum, que só filtra as partículas e tem pouca eficiência na ação contra cloro e bactérias, há o modelo declorante, que tem um bom desempenho para a redução de níveis de cloro, e o esterilizante, que é a melhor vela para eliminar bactérias
. Fibras ocas
Seu destaque é a ação antibacteriana, mas elas também retiram partículas da água
. Carvão granulado
Sua principal função é tirar o cheiro e o gosto de cloro, mas ele também retém partículas
. Carvão ativado
Tira o cheiro e o gosto de cloro e retém mais partículas do que o de carvão granulado
. Prata coloidal
Evita que bactérias se proliferem dentro do filtro
. Luz ultravioleta
É usada para eliminar bactérias
. Osmose reversa
Eficiente na filtragem de bactérias
Fontes: Inmetro e fabricantes
próximo...próxima ocorrência...
