Imposto e taxa pesam sobre a conta de energia 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 13, 2005
Imposto e taxa pesam sobre a conta de energia
O aumento da tributação e de encargos têm pressionado os reajustes da tarifa de energia elétrica e levado a aumentos médios acima da inflação.
O custo da energia já preocupa governo e distribuidoras, que temem maior inadimplência entre consumidores. Entre 1998 e 2004, o volume médio de encargos setoriais aumentou duas vezes e meia.
Pág. B5
