A lógica do Bonamigo 25/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: FUTEBOL
A lógica do Bonamigo 
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA 
NO PRIMEIRO jogo entre São Paulo e Palmeiras pela Libertadores, Paulo Autuori foi inteligente ao colocar um volante (Renan) mais recuado, em vez de um terceiro zagueiro, como era habitual, já que o Palmeiras só tinha um atacante fixo.
Bonamigo acertou também ao escalar três zagueiros, pois o São Paulo tinha dois típicos atacantes. O erro do Palmeiras foi não aproveitar o fator campo, não arriscar, não pressionar nem procurar a vitória desde o início. A excessiva prudência e racionalidade do técnico esfriaram a apaixonada torcida.
Além do desentrosamento, houve no Palmeiras, como no Corinthians, uma supervalorização dos jogadores contratados. O desconhecido Washington se tornou um grande jogador só porque fez dois belos gols, pela Lusa, contra o São Paulo. Marcinho é habilidoso, mas fez muito pouco para ser considerado um excepcional jogador. Juninho está longe do excelente meia do São Paulo e da seleção brasileira.
Uma das maneiras de ultrapassar defesas com três zagueiros (Renan era quase um zagueiro) é colocar um atacante veloz, como Grafite, nas costas dos alas, para obrigar o defensor a sair para as laterais. Marcinho e Juninho somente atuam pelo meio e com a bola nos pés.
Como o gol fora casa vale mais em caso de empate no saldo de gols, Bonamigo afirmou antes do primeiro jogo que o mais importante era não levar gols. Esqueceu de vencer. Na sua estranha lógica, empatar por 0 a 0 era melhor do que ganhar por 2 a 1.
Agora, no Morumbi, o Palmeiras terá de correr atrás da vitória, do lucro, e não do prejuízo, como se fala no futebol.
Equilíbrio e encaixe
Hoje é dia de ver o Robinho. Uma das preocupações do Gallo tem sido melhorar a marcação sem piorar o ataque.
É o famoso equilíbrio, desejado por todos os treinadores. Para isso, o Santos tem jogado com quatro no meio-campo (dois volantes e um meia de cada lado). Assim, Ricardinho, além de marcar, tem mais chance de chegar ao ataque e fazer gols.
É obvio que o equilíbrio é fundamental, mas desconfie de alguns técnicos que falam demais disso. Pode ser uma maneira de justificar e de encobrir tantos cuidados defensivos. Não parece ser o caso do Gallo.
Além de equilíbrio, a palavra da moda entre os treinadores é encaixe. Se a equipe vai bem, encaixou. Se vai mal, não encaixou.
Deve ser por causa disso que o futebol é uma caixa (caixinha) de surpresas. Ficou sem graça. Esquece!
Galo e raposa
Ao substituir o jovem Ramon no intervalo do jogo contra o Santos, Tite quis dizer que os dois gols do Ricardinho, que era marcado pelo Ramon, foram por culpa do armador do Atlético-MG. Quando Ricardinho corre para receber a bola livre dentro da área, os zagueiros é que têm de marcá-lo. Não dava tempo para o Ramon, de costas para o gol, correr para trás. Ricardinho não partiu com a bola, driblando e tabelando.
O Cruzeiro está bem. Faltam à equipe melhores zagueiros e o meia Wagner. A torcida, a imprensa, os Perrellas, o Fred (jogou com o Wagner no América), o porteiro do clube e até os familiares do Levir Culpi pedem a escalação do Wagner.
O técnico, por convicção e/ou teimosia, só escala o jogador no final da partida.
Fred não é mais uma promessa. Além de fazer gols, de todos os jeitos -muitos belíssimos-, ele é inteligente, dribla e dá ótimos passes. Não dá mais do que dois toques na bola para decidir o lance. Não enrola. Fred não é somente um artilheiro. É um excepcional atacante.
Retranca à vista
O Milan tem mais chances na decisão da Copa dos Campeões da Europa, mas não será surpresa se o Liverpool, quinto colocado no Campeonato Inglês, empatar por 0 a 0 e ganhar nos pênaltis ou vencer por 1 a 0, como aconteceu contra o Chelsea.
A única evolução do futebol nos últimos anos foi a dos técnicos de times inferiores, que aprenderam a armar fortes defesas e a ganhar das equipes superiores.
Assim o Once Caldas e a seleção da Grécia foram, respectivamente, campeões da América e da Europa. Se o Liverpool vencer hoje, será mais uma vitória da retranca. Ou não entendemos nada de futebol?
E-mail tostao.folha@uol.com.br
