A onda no horizonte 24/6/2005
Autor: KOÏCHIRO MATSUURA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: PAULO MIGLIACCI
A onda no horizonte
A Unesco trabalha para criar um sistema mundial de alerta para proteger outras regiões do mundo vulneráveis a tsunamis
KOÏCHIRO MATSUURA
DOIS TERÇOS da humanidade vivem em áreas costeiras. Por volta de 2030, esse percentual será de 75%. O tsunami de dezembro passado nos mostrou até que ponto as populações dessas áreas podem ser vulneráveis.
Seis meses passados, um sistema provisório de alerta de tsunamis está em operação na bacia do oceano Índico. A Comissão Oceanográfica Intergovernamental (COI), da Unesco, supervisionou a instalação ou atualização de sensores de marés, sensores oceânicos de profundidade e equipamentos sísmicos em toda a região. Os equipamentos já estão transmitindo, de uma em uma hora, informações sobre clima, mudanças nas marés e outros dados científicos.
As equipes da COI também visitaram diversos países que margeiam o oceano Índico para avaliar suas necessidades, com o objetivo de ajudá-los a preparar planos nacionais para enfrentar esse tipo de desastre, entre os quais programas de educação pública, comunicações e outros sistemas vitais de infra-estrutura, tais como rotas de evacuação, acomodações de emergência e instalações médicas.
Na assembléia da COI, que está sendo realizada na sede da Unesco (21 a 30 de junho), o Sistema de Alerta e Atenuação de Tsunamis do oceano Índico será formalmente lançado. No entanto, a despeito das difíceis negociações e dos titânicos esforços a fim de criar um modelo viável para o sistema, o trabalho realizado até agora constituiu a parte relativamente fácil da tarefa.
A ambição da Unesco vai além do oceano Índico e da região do Pacífico, onde um sistema regional de alerta de tsunamis vem operando sob a égide da organização desde os anos 60. Trabalhamos com o objetivo de criar um sistema mundial de alerta para proteger outras regiões vulneráveis a tsunamis, entre as quais o Mediterrâneo, o Caribe, o sudoeste do Pacífico e o Atlântico.
Os desafios que nos aguardam são uma legião. Só poderão ser enfrentados se obtivermos sucesso em promover uma cultura mundial de antecipação e prevenção.
Criar um sistema de detecção e alerta nem sempre é fácil. Requer não apenas insumos materiais mas também a mobilização dos países envolvidos.
Muitos países, por exemplo, assumem a posição de que determinados tipos de informação _tais como dados sísmicos e mapas topográficos submarinos_ pertencem ao reino de sua segurança nacional e de seus interesses comerciais. No entanto, os tsunamis não respeitam fronteiras, e um sistema efetivo de alerta exige que dados científicos vitais sejam disponibilizados a todos os envolvidos em tempo real.
Um sistema como esse requer, também, investimento a longo prazo.
A experiência da COI no Pacífico demonstra que a manutenção de um sistema regional especializado muitas vezes é negligenciada com o passar do tempo e desaparece das listas de prioridades governamentais. Em 2004, por exemplo, três dos seis sensores de pressão instalados no leito do oceano Pacífico estavam desativados.
É por isso que a Unesco advoga a criação de um sistema mundial de observação oceânica, cobrindo o planeta inteiro e oferecendo uma ampla gama de serviços oceanográficos a cientistas, governos e ao setor privado. Esses serviços incluiriam outros riscos de natureza climática, como tempestades súbitas e ciclones, muito mais freqüentes que os tsunamis e igualmente mortíferos, como provam as 500 mil mortes que causaram em Bangladesh em 1970 e 1990.
Além da ciência e da tecnologia, a prevenção de desastres também requer a preparação das pessoas em nível local. Elas precisam ser educadas e informadas para que estejam alertas a tsunamis e a outros grandes riscos locais e saibam o que fazer caso um alerta seja lançado.
Certamente não há melhor ilustração dessa necessidade do que o caso da menina britânica que, ao se lembrar do que aprendera sobre tsunamis em uma aula de geografia, conseguiu salvar as vidas de centenas de pessoas em uma praia da Tailândia, ou o caso dos habitantes nativos da Tailândia e da Indonésia que conseguiram salvar milhares de pessoas graças às lendas preservadas em sua tradição oral.
O planejamento de contingências também se relaciona ao ambiente humano: identificar áreas de risco, designar ou desenvolver zonas de evacuação e, acima de tudo, prescrever a construção de edifícios resistentes a terremotos e recusar permissão para obras em locais perigosos.
Em janeiro de 2005, a Conferência Mundial sobre Redução de Desastres, realizada em Kobe (Japão), recomendou que locais críticos como escolas, hospitais, instalações de comunicação e elos de transporte essenciais, usinas de energia e locais de patrimônio histórico fossem protegidos.
Por fim, nada disso será possível sem uma constante troca de conhecimento e informação entre as autoridades, as comunidades locais e os cientistas.
A preocupação quanto a promover esse tipo de diálogo levou a Unesco a dedicar a mais recente sessão de suas palestras Século 21 ao assunto: "Tsunamis: precaução e prevenção". Organizado por Jérôme Bindé, o encontro internacional envolveu dois geofísicos de fama mundial, o ex-ministro francês Claude Allègre e Emile K. Okal, e Patricio Bernal, secretário-executivo da COI e responsável pelo programa mundial de oceanografia.
Um novo contrato social entre a ciência e o governo é necessário se as autoridades querem agir mais com eficiência do que como pilotos cegos, conduzindo os cientistas como passageiros lúcidos mas impotentes. Para isso, é essencial que os líderes vejam a situação com clareza e que a ciência disponha dos instrumentos necessários caso deseje, como Arquimedes, mover o mundo.
Koïchiro Matsuura, 67, economista e diplomata japonês, é o diretor-geral da Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura).
Tradução de Paulo Migliacci
