Visita à futurosa cidade 31/7/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; HISTÓRIA; MÚSICO; COMPOSITOR; ENSAIO
Visita à futurosa cidade
No pequeno museu circular, a data da edição do "Times" está errada. As reproduções de galáxias, tortas.
MARCELO LEITE
COLUNISTA DA FOLHA
Bem-vindo a Sobral, segunda maior cidade do Ceará, "o lugar onde a luz fez a curva"_dizia a camiseta envergada por participantes de uma cerimônia dia 21 passado, pelo centenário do "ano miraculoso" de Albert Einstein, com discurso de prefeito e tudo. A orgulhosa sede do Museu do Eclipse, que celebra o experimento de 29 de maio de 1919 para comprovar o desvio de raios de luz pela massa portentosa do Sol previsto na Teoria da Relatividade Geral de 1915.
Entre físicos e astrônomos brasileiros, Sobral faz as vezes de mito de fundação experimental. Foi ali que o patriarca Henrique Morize, do Observatório Nacional (RJ), recebeu emissários da Meca londrina para testemunhar o obscurecimento do Sol e uma "revolução da ciência", como noticiou "The Times" em novembro de 1919.
Na realidade, foram dois os experimentos organizados pela Sociedade Real da Inglaterra durante o eclipse de 1919. Um em Sobral, outro na ilha de Príncipe (África). Por trás deles estava Arthur Eddington, um dos primeiros defensores de Albert Einstein.
Com o escurecimento do céu, daria para fotografar estrelas distantes em torno da nossa estrela próxima. Segundo Einstein, aquelas deveriam aparecer em posição diversa da normal, em virtude da deflexão de sua luz ao percorrer o espaço deformado pelo astro maciço (como uma bola de boliche deforma um colchão). Comparando as chapas com outras da mesma região estelar no céu noturno, seria possível detectar e medir a diferença de posição.
Deslocaram-se até Sobral dois enviados de Eddington, Charles Davidson e Andrew Crommelin, acompanhados de Morize (que comemorou na cidade suas bodas de prata com Rosa, nascida Ribeiro Santos). As observações foram feitas em barracas, num descampado onde se disputavam corridas de cavalos. Tudo diante da igreja de Nossa Senhora do Patrocínio, que ainda está lá, azul e branca como o "céu radiante do Brasil" que possibilitou a confirmação da previsão relativística. Palavras de Einstein.
Um dos oradores da solenidade no Salão Caronte do Centro de Convenções de Sobral, há pouco mais de uma semana, inflamou-se: seria Sobral a cidade mais importante do século 20, com a prova da teoria mais importante da ciência? Outro preferiu encarar o futuro, saudando o evento organizado pela Sociedade Brasileira de Física (SBF) como uma nova era para Sobral, em que a cidade não seja só o cenário de uma descoberta.
A visita da SBF constata que pesa mais o lado cênico _ainda. No pequeno museu circular, ladrilhos alaranjados desenham no chão flamejantes e tacanhos raios de Sol. A data da edição do "Times" está errada na identificação. As reproduções de galáxias nas paredes, tortas. O monumento a Einstein é pavoroso.
Morize, antes do experimento de 1919, pedira silêncio à "culta" população, em artigos no jornal da "futurosa cidade". Disse que rojões eram coisa de lugares "atrasados". Manipulação evidente, mas benigna: sua presença ali, com os ingleses, deixou marca.
Sobral pode hoje imaginar-se, afinal, iluminada pela ciência. Provincianismo por provincianismo, é bem melhor que saber-se apenas a sede do clã Ciro Gomes.
cienciaemdia@uol.com.br
cienciaemdia.zip.net
