INSS quer descontar dia de grevista 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; GREVE; PUNIÇÃO; DESCONTO
Medida tem amparo no Sistema de Administração Pessoal, diz instituto
INSS quer descontar dia de grevista
DA FOLHA ONLINE
O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) ameaça descontar dos salários os dias parados dos grevistas. A medida, segundo o INSS, está amparada no código 95 do Sistema de Administração Pessoal, que permite que o chefe de cada departamento possa registrar a ausência do servidor.
No começo da greve, iniciada na quinta-feira da semana passada, o ministro da Previdência, Romero Jucá, chegou a dizer que estava numa "fase paz e amor" e que não sabia se iria mandar cortar o ponto dos grevistas. Ontem, entretanto, o INSS informou que o código 95 estava sendo aplicado desde o início da paralisação.
Para a Fenasps (federação que reúne trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social), a ameaça de corte do ponto não irá acabar com a greve, que entra hoje no oitavo dia.
"Essas ameaças provocam efeito contrário na categoria. Em vez de recuar, os grevistas acabam ficando mais revoltados", disse Pedro Luiz Totti, diretor da Fenasps.
Pelos cálculos da federação, a greve atingiu até ontem 80% dos 42 mil servidores do INSS no país. A Previdência informou que só 25,1% das agências foram fechadas pela greve. As maiores adesões são registradas em Pernambuco, na Bahia e em São Paulo.
Recurso em São Paulo
O Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência) informou ontem que vai recorrer da decisão da 3ª Vara Federal em São Paulo, que determinou na terça-feira o retorno ao trabalho de 60% dos servidores do INSS no Estado de São Paulo.
Para o Sinsprev, esse percentual mínimo já está sendo cumprindo, pois procuradores, fiscais e médicos peritos estão trabalhando normalmente. Além disso, uma série de serviços prestados à população podem ser efetuados por telefone ou pela internet.
A superintendência do INSS em São Paulo informou que, das 163 agências no Estado, 51,5% ficaram fechadas ontem. Na capital a paralisação atingiu 88,5%; na Grande São Paulo, 61,5%; e no interior do Estado, 43%.
Por conta da greve, 215,37 mil pessoas teriam deixado de ser atendidas no Estado desde quinta-feira da semana passada, primeiro dia da paralisação.
Para o procurador da República Márcio Schusterschitz da Silva Araújo, autor da ação do Ministério Público Federal, os grevistas precisam cumprir a decisão a partir de hoje. "Hoje [ontem], o sindicato ainda estava se preparando para cumprir a ação. Esse prazo começa a correr amanhã [hoje]."
O procurador afirmou que, em caso de descumprimento da decisão, o sindicato poderá ser punido com o pagamento de multa e outras sanções.
O Sinsprev marcou para hoje uma assembléia na Câmara Municipal de São Paulo (região central da capital paulista), para avaliar o movimento.
Os servidores do INSS protestam contra a proposta de reajuste salarial oferecida pelo governo federal, de apenas 0,1%. A categoria reivindica reposição emergencial de 18% _índice correspondente às perdas acumuladas no governo Lula_ e a recomposição das perdas registradas na gestão de Fernando Henrique Cardoso.
