PAINEL FC 13/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
De roupa nova
A Adidas será a fornecedora oficial do Palmeiras nos próximos três anos. Concorria com a marca alemã a Reebok. Na semana passada havia sido disputada ''prévia'', na qual a proposta, aberta, da Adidas vencera por 5 votos a 4. Já ontem, com envelopes lacrados, as empresas aumentaram suas ofertas e a escolha da Adidas foi unânime.
Opcionais
Além da questão financeira _o Palmeiras levará algo em torno de US$ 8 mi_, pesaram outros fatores, como a forma do pagamento e um plano de ações de marketing, entre outros.
De todos os lados
Relator da Timemania na Comissão de Finanças, o deputado Moreira Franco (PMDB-RJ) propõe mudanças que animaram cartolas com quem conversou. A mais polêmica seria para que os clubes não se transformassem em empresas, como exigem PSDB e PFL, mas apenas que passassem a obedecer à legislação comercial, aliada a um sistema de saneamento.
Em família
Um dos maiores defensores da obrigatoriedade do clube-empresa é o deputado Rodrigo Maia (PFL-RJ), casado com a enteada de Franco. O ex-governador negou que a proximidade facilite o surgimento de atrito. ''Ao menos por enquanto, não.''
Alterações e alterações
Franco sugere que o início do pagamento das dívidas coincida com o início do recebimento do dinheiro da loteria _e não que os clubes comecem a saldá-antes. E defende a não-existência de número fixo de parcelas para pagamento da dívida, mas que o sistema siga o do Refis, no qual os parcelamentos dependem da situação de cada empresa.
Pelada assegurada
Júlio Baptista é o mais novo morador do La Moraleja, sofisticadíssimo condomínio onde moram outros galácticos, como Ronaldo, Roberto Carlos, Beckham e Robinho. No último fim de semana, passou um dia ao lado da mãe escolhendo casa.
Vamos faturar
O São Paulo quer complementar seu memorial com bar temático que reúna ainda a função de cyber café e loja de memorabilia. Ficaria na saída do memorial, com passagem obrigatória.
Sem fórmula certa
Um dos assuntos mais discutidos em Londres sobre a parceria entre Corinthians e MSI é um final pacífico para o acordo entre a empresa e o clube. A idéia é que a MSI não tenha de depositar o restante dos R$ 60 milhões, mas que, em contrapartida, Kia Joorabchian siga pagando os salários até o fim do ano. Mas o cenário já foi rechaçado até por aliados de Alberto Dualib.
À espera
O presidente do time do Parque São Jorge disse a aliados que espera que o iraniano apresente documento do Banco Central mostrando que não houve irregularidades na transferência de jogadores contratados pela MSI. Segundo Dualib, o iraniano prometeu fazer isso após a notificação entregue pelo clube à MSI.
A última palavra
O Fla segue em busca de um centroavante, mas Márcio Braga pensa em orientar os olheiros a só buscar solteiros. Segundo o presidente rubro-negro, pesou na desistência dos dois últimos atacantes pretendidos, Dodô e Cláudio Pitbull, a rejeição de suas mulheres pelo Rio.
Sonho possível?
O Ourinhos quer contratar a ala Lauren Jackson para a Copa do Mundo feminina de clubes de basquete. A australiana, considerada a jogadora mais completa do mundo, foi MVP (melhor jogadora) da temporada passada da WNBA. A proposta já foi apresentada a seu agente.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do conselheiro corintiano Jorge Khalil sobre o superintendente do São Paulo, Marco Aurélio Cunha:
_ Gostaria que ele, como médico, em vez de ficar criando polêmicas, explicasse como os jogadores do São Paulo quebraram dois adversários (Fabrício e Jô) em menos de um mês.
CONTRA-ATAQUE
Comitê de recepção
O atacante Collins Mbesuma, destaque do Portsmouth (Inglaterra), achou que teria uma recepção de rei quando retornasse a sua terra natal, a Zâmbia.
Em vez disso, Mbesuma encontrou em sua cidade, Luanshya, uma feroz multidão que o pôs para correr e ainda o forçou a buscar desesperadamente refúgio em uma delegacia.
O episódio ocorreu quando o jogador foi assistir a uma partida de futebol.
A multidão acusava o jogador de se embriagar em vez de treinar para a qualificatória para a Copa-06 contra Senegal.
Para evitar novos confrontos com os torcedores, o jogador pediu um novo favor à polícia: que o escoltassem até o local onde o resto da seleção treinava.
Sua nova ''dedicação'', porém, não deu resultado. A Zâmbia perdeu para Senegal por 1 a 0.
