Dirceu vai depor a portas fechadas 20/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: MANCHETE *
Governo quer evitar que pesos-pesados sejam convocados pela CPI dos Correios; oposição afirma que quer ouvir peixes grandes
Dirceu vai depor a portas fechadas
O ministro demissionário José Dirceu (Casa Civil) marcou para esta semana o seu depoimento na comissão de sindicância da Câmara que investiga o escândalo do "mensalão". O depoimento será a portas fechadas. Dirceu reassume o seu mandato de deputado federal na próxima quarta-feira.
O depoimento do ex-ministro à comissão de sindicância coincidirá com a iniciativa da oposição de levar depoentes de peso à CPI dos Correios, outra das frentes de investigação do "mensalão" no Legislativo.
O governo, porém, quer evitar que figuras-chave, como Dirceu, sejam chamadas a depor na CPI. Segundo governistas, a oposição quer fazer da CPI um palanque eleitoral.
A oposição reage. "Não vamos ficar ouvindo apenas bagrinhos. Queremos os peixes mais pesados", disse o senador Arthur Virgílio (AM), líder do PBSB no Senado. Para o presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), não é possível descartar a convocação de nenhuma pessoa, seja ela do PT ou do governo. 
Pág. A5
