6 coisas que você não sabia sobre... 17/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Assuntos Principais: VIAGEM; JET LAG; EFEITO; SAÚDE; FUSO HORÁRIO; CURIOSIDADE
6 coisas que você não sabia sobre...
jet lag
[por Deborah Giannini]
1. O desequilíbrio no corpo provocado pela mudança de fuso horário _uma falta de sintonia entre o relógio biológico e os indicadores externos de tempo_ são sentidos com mais intensidade em viagens oeste-leste. Isso acontece porque, quando se viaja nessa direção, é preciso ajustar o sono para mais cedo.
2. A direção influencia mais os efeitos (fadiga, insônia, dor de cabeça e dificuldade de concentração) do que a duração do vôo. O vôo de ida Brasil-Japão, por exemplo, provoca mais jet lag do que o de volta, Japão-Brasil. Ou que uma viagem com a mesma duração, mas direção norte a sul.
3. Mudanças de altitude também interferem. Sair do nível do mar para altas altitudes _como do Rio de Janeiro para La Paz_ agrava a capacidade de adaptação devido a deficiência de oxigenação.
4. Algumas culturas tribais acreditam que seus efeitos sejam provocados pela diferença de velocidade em que viajam corpo e espírito. O jet lag seria o período de ajuste: o corpo chegaria antes, o espírito, depois.
5. A Nasa e cientistas na Alemanha já testaram pílulas capazes de evitar as conseqüências do jet lag. O EnadAlert aumentaria a produção de ATP, substância que facilita processos energéticos no corpo, diminuindo a falta de concentração e a sonolência.
6. O organismo leva um dia para repor cada hora de defasagem de fuso horário. Isso significa que para se recuperar de uma viagem à Nova Zelândia, cuja diferença em relação ao Brasil é de 14 horas, será preciso em torno de duas semanas.
Fonte: Dalva Poyares (neurologista especializada em medicina do sono da Unifesp)
