Detonações no rio Tietê alteram trânsito na região 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: TRÂNSITO
Arte: MAPA: VEJA A REGIÃO
Detonações no rio Tietê alteram trânsito na região
DA REDAÇÃO
Em decorrência de detonações ao longo da calha do rio Tietê, o tráfego na marginal será monitorado até o próximo dia 25.
As detonações, realizadas pelo Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica), têm como objetivo rebaixar a calha do Tietê para combater as enchentes.
O acompanhamento do fluxo de veículos no local é realizado entre a 0h e as 5h. A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estará na marginal para orientar os motoristas que estiverem transitando pelo local. O órgão recomenda ainda que os usuários evitem utilizar a via no horário previsto para a ação do Daee.
De acordo com a companhia, haverá uma breve contenção de veículos no local, como um comboio. Não está previsto bloqueio no momento das explosões.
Mais informações sobre o trânsito no telefone 156.
