MG quer retomar espaço no agronegócio 8/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: AGROPECUÁRIA
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; INVESTIMENTO; AGRONEGÓCIO; AGRICULTURA; PECUÁRIA
Após perder terreno para outros Estados, setor deverá receber investimentos de R$ 5 bi nos próximos anos
MG quer retomar espaço no agronegócio
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Um dos Estados pioneiros e tradicionais fornecedores de produtos agropecuários do país, Minas Gerais perdeu terreno na corrida do agronegócio na última década.
O Estado se tornou líder em café, leite, frutas e assumiu grande destaque na pecuária e na produção de grãos. Mas "a sagrada pureza improdutiva" de alguns governos na última década fez com que a agroindústria mineira caminhasse em ritmo mais lento do que o de vizinhos "gulosos em oportunidades comerciais".
A declaração é de Gilman Viana Rodrigues, presidente da Faemg (Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de Minas Gerais). Quando diz que Minas ficou em uma pureza improdutiva, Rodrigues se refere à ausência de políticas agressivas para a manutenção das agroindústrias no Estado, o que os vizinhos fizeram adotando uma verdadeira guerra fiscal.
A prioridade agora é a busca de um modelo novo. É preciso recuperar a produção e a industrialização de Minas Gerais. Esse é o sentimento de todas as cadeias produtivas, reunidas na feira Superagro na semana passada.
Alberto Portugal, secretário-adjunto da Secretaria de Estado de Agricultura, Pecuária e Abastecimento de Minas Gerais, mostra que a disposição do governo também é a de recuperar o atraso.
"O agronegócio passa a ser o carro-chefe do esforço de Minas Gerais", diz Portugal. "E essa é uma decisão política." O agronegócio representa um terço da economia mineira e o setor deverá receber investimentos de R$ 5 bilhões nos próximos anos, afirma.
Desenvolver a agroindústria, agora, terá preço maior do que há algumas décadas, "mas a partida não está perdida", diz Rodrigues. "E os produtores devem vencer pela eficiência e qualidade."
Para o presidente da Faemg, "o retorno desse esforço não tem data marcada, mas é preciso um desenvolvimento da qualidade dos recursos humanos". Portugal acredita que a diversidade da produção mineira vai facilitar esse esforço. E temporariamente os mineiros vão se dando bem.
O Estado é um dos menos afetados por essa crise atual da agricultura, já que pelo menos três dos principais produtos da região estão com bom desempenho: café, leite e cana-de-açúcar.
