Evento de esquerda critica Lula, PT e política econômica 28/7/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos, que participou do seminário, ontem, no Rio
Crédito Foto: Nelson Perez - 30.mar.2004/"Valor"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ESQUERDA NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ANÁLISE; EVENTO; FÓRUM DE CIÊNCIA E CULTURA; RIO DE JANEIRO /RJ/; CRÍTICA; POLÊMICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; POLÍTICA ECONÔMICA
Presidente foi chamado de 'inseguro e despreparado' em encontro realizado no Rio
Evento de esquerda critica Lula, PT e política econômica
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Um buraco no teto da universidade, apontado como a melhor representação da política de superávit primário do governo federal, foi o ponto de partida do seminário "A Esquerda e a Crise Política do Governo", realizado ontem pelo Fórum de Ciência e Cultura da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro).
Além de condenar a política econômica, definida como uma forma de "corrupção branca", intelectuais e políticos ligados ao chamado pensamento de esquerda não pouparam críticas ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva _chamado de "inseguro e despreparado"_, ao PT, aos demais partidos, aos parlamentares e à classe política em geral.
"A política brasileira se tornou um zoológico. É lugar de visitação", disse o sociólogo Luiz Werneck Vianna, professor do Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (Iuperj).
Enfático, Vianna afirmou que a crise política que atinge o governo expõe a falência: "Há uma falência republicana, a espetacularização da política, o rebaixamento geral da cidadania. O Brasil é uma República exposta ao loteamento de suas instituições, degradada. Não me reconheço nos parlamentares da CPI".
O senador Saturnino Braga (PT-RJ), da CPI dos Correios, direcionou muitas de suas críticas a Lula, a quem responsabilizou em parte pela crise. O senador afirmou que Lula tinha ciência do "mensalão", mas que permitiu a irregularidade em nome da governabilidade. "Não voto na reeleição do Lula. Acho que ele sabia, mas achava que era necessário para ter governabilidade".
Segundo Saturnino, mesmo desgastado, Lula ainda é um dos pilares, que restam do PT. "O PT no poder fez a política dos banqueiros e rasgou a bandeira da ética. Sobrou a figura do Lula, que é uma figura arranhada, exibindo um despreparo. Lula mostrou que é um inseguro, mostrou a mesma insegurança que exibiu no debate com o Collor", criticou.
Política econômica
A maioria dos participantes do debate _que, além de Saturnino e de Vianna, contou com o físico e professor da Coppe Luiz Pinguelli Rosa, o economista e reitor da UFRJ Aloísio Teixeira, o cientista político e professor do Iuperj Wanderley Guilherme dos Santos, o professor de teoria política da Escola de Serviço Social da UFRJ Carlos Nelson Coutinho e com a deputada federal Jandira Feghalli (PC do B-RJ)_ concordou que a manutenção da política econômica do governo anterior foi determinante para arranhar a imagem de Lula.
Segundo Pinguelli, a questão é importante porque mostra que a crise política é fruto de uma descaracterização maior de Lula e do PT, que não envolve apenas conceitos e erros políticos.
Um exemplo concreto foi o buraco no teto do salão Moniz Aragão, no campus da Praia Vermelha, que ele apontou no início do seminário para demonstrar como a política econômica pode desviar recursos de quem precisa, ser concentradora de renda e, por isso uma forma de "corrupção branca".
"Na raiz da crise está uma descaracterização de que sofrem o PT e a esquerda coligada em torno dele. Essa descaracterização é simbolizada na política econômica. Existe uma corrupção branca, em que pessoas do governo servem a interesses privados", explicou Pinguelli.
Indo além da política econômica, Luiz Werneck Vianna criticou os instrumentos políticos usados há mais de uma década, que, segundo ele, afastam a sociedade do centro das decisões e acabam por facilitar as crises.
"Vivemos desde 1989, a partir do confisco da poupança no governo Collor, sob um estado de exceção, numa democracia sitiada. Desde então somos governados por medidas provisórias, com a manutenção de máquinas que atuam no presidencialismo de coalizão e que impedem que a manifestação popular se faça pesar", disse.
Vianna destacou ainda que não há motivos para diferenciar o PT do PSDB. "Por ironia, os últimos acontecimentos estão demonstrando que até os recursos de campanha são os mesmos. Assim como os programas de campanha", disse.
Wanderley Guilherme dos Santos também citou o PSDB, ao se referir à atuação da oposição neste momento de crise. Para ele, há um oportunismo vergonhoso quando se insinua que Lula não se candidate à reeleição, em troca de um abrandamento das investigações de corrupção no governo.
"A crise começou com uma disputa por distribuição de cargos entre os partidos da base. A oposição, que até hoje não tem um candidato viável para competir com Lula, se aproveitou de um caso filmado de corrupção [nos Correios] e soube conduzir a questão politicamente."
O PSDB também entrou na discussão quando se avaliou os possíveis riscos pós-crise. Para Carlos Nelson Coutinho, o que se deve evitar é um revezamento inócuo no poder, tal qual ocorre nos Estados Unidos, sem mudanças significativas na política econômica e nas estruturas. "Há um risco de 'americanalhamento' da política brasileira: PT e PSDB se alternando no poder sem modificar a política econômica."
Sem acreditar no risco de um impeachment, Jandira Feghalli admitiu que "não é novidade a corrupção na esquerda" e se disse sentida com uma inversão de valores entre os "animais políticos". "É óbvio que tem corrupção, mas o que mais dói é ver que o nosso governo abriu a possibilidade de Antonio Carlos Magalhães Neto se postar de arauto da ética e da moralidade."
