Ataque à política econômica une petistas 17/9/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; DIRETÓRIO NACIONAL; DEBATE; CANDIDATO; ELEIÇÃO; PRESIDÊNCIA; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; CRÍTICA; RICARDO BERZOINI; CAMPO MAJORITÁRIO
Críticas aos rumos da economia sob Lula, em graus diferentes, monopolizam discussão entre candidatos a presidência do partido
Ataque à política econômica une petistas
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O último debate entre os candidatos à presidência do PT, realizado ontem em São Paulo, foi monopolizado por críticas à política econômica do governo federal.
Até mesmo o deputado Ricardo Berzoini (SP), concorrente pelo Campo Majoritário, grupo que controla a legenda, defendeu mudanças pontuais na economia.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, porém, não foi atacado diretamente pelos colegas de partido.
Três dos seis candidatos que participaram do debate fizeram questão de defender a reeleição de Lula, mas ressaltaram que o PT precisa aumentar sua autonomia para superar a crise política.
A eleição interna petista ocorre amanhã. Cerca de 825 mil filiados estão aptos a votar no país.
No debate, o candidato Plínio de Arruda Sampaio, apoiado pela corrente Ação Popular Socialista, foi um dos mais duros com o governo. Pediu a saída do ministro Antonio Palocci (Fazenda) e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, responsáveis, afirmou, pela "tucanagem" no governo. "Na Fazenda só tem tucano, só vejo bicões amarelos."
O deputado estadual Raul Pont (RS), candidato da Democracia Socialista, disse que técnicos do BC "se comportam como lobistas do setor financeiro" e que Meirelles tem "reputação duvidosa". Markus Sokol, da corrente ultra-radical O Trabalho, disse que há no país a "ditadura do superávit".
Moderada, a deputada Maria do Rosário (RS), do Movimento PT, alegou não haver contradição em pedir mudanças na economia e defender a reeleição do presidente. Ela chegou a discutir com Sampaio (leia texto nesta página).
Valter Pomar, candidato da Articulação de Esquerda, afirmou que o governo Lula é superior ao de seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso, em diversos pontos, mas bateu forte na "continuidade" na economia. Defendendo a reeleição de Lula, Pomar afirmou que o PT precisa ajudar o governo a retomar sua força política. "Se fôssemos duros com o PSDB e PFL, fazendo uma auditoria nas o privatizações, metade desses grupos hoje estaria na cadeia."
Berzoini iniciou o debate defendendo abertamente a política econômica. Mas destacou que vai tentar convencer Lula a adequar as metas de inflação e acelerar a execução do Orçamento. "Há pessoas que acreditam que política econômica se faz com voluntarismo", disse Berzoini, numa crítica aos colegas que pedem mudanças radicais. Para ele, o PT precisa ser "independente", mas, também, "leal" ao governo.
Além das críticas internas _que tiveram como alvo a condução do partido pelo Campo Majoritário_, não faltaram referências à oposição, que segundo os petistas quer destruir o partido. Maria do Rosário e Pomar chamaram o senador Jorge Bornahusen (PFL-SC) de fascista por ele ter dito que a crise "livraria" o Brasil "dessa raça [os petistas]".
