Ministro minimiza efeitos da greve 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; NELSON MACHADO; DISCURSO; GREVE; INSS; PLANO; AJUDA; SEGURADO
Nelson Machado diz que governo terá plano para ajudar segurados
Ministro minimiza efeitos da greve
DO "AGORA"
Com um discurso mais técnico e querendo resolver os problemas "agudos" da Previdência Social, o ministro Nelson Machado disse que, quando a greve dos servidores do INSS terminar, haverá um plano para ajudar o segurado, pois as agências devem ficar lotadas. Mas ele não informou que plano está sendo preparado pelo governo. Mas disse que o objetivo será evitar tumulto e sofrimento para os segurados.
Ele disse que os servidores do INSS vão ter reajuste de 65% a 88% até dezembro. "O governo Lula tratou os servidores da Previdência de forma diferenciada nesses dois anos e meio [de mandato]. Com o que foi negociado e que está sendo pago neste ano, até dezembro eles terão reajustes que vão de 65% a 88%. A proposta que o governo tinha feito para pagar em 2006, que representava R$ 140 milhões, dava reajuste de 9,7% a 16,9%. Não se pode chamar este governo de intransigente."
O ministro diz que na última reunião o governo fez a proposta e deu um prazo, até o dia 22, mas os grevistas não aceitaram. Ele disse que pediu uma proposta intermediária aos grevistas, mas até agora eles não a apresentaram.
"O fato é que, quanto mais tempo passa, mais complicado fica. Mais de 5.000 contracheques já foram zerados em relação a junho. Sobre julho, nós vamos fechar a folha na semana que vem, e teremos os contracheques zerados de novo. Não posso fazer diferente, sou administrador público. Se não trabalhou, não recebe."
Sobre as duas questões judiciais que estão estourando agora _a da pensão por morte, que será julgada no dia 31 pelo Supremo Tribunal Federal e eleva o valor dos benefícios concedidos antes de 1995, e a da ORTN (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional), já pacificada na Justiça_, Machado diz que, se o STF julgar procedente a revisão da pensão por morte, a decisão terá de ser cumprida. "Ainda estamos trabalhando para saber quanto é, mas fala-se de bilhões de reais, pois são milhões de pessoas com esse direito. Mas prefiro aguardar o julgamento para tomar a decisão."
Com relação à revisão pela ORTN, que já tem ganho garantido na Justiça, ele disse que o INSS recorre porque é preciso fazê-lo sempre. "Mas temos de avaliar a questão jurídica. Se ela estiver pacificada [já definida], o procurador da República não pode recorrer. Se não estiver pacificada, ele tem de recorrer para não ser acusado de 'inação'."
