BNDES retoma negociações com AES 1/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; AES /EMPRESA/; BNDES; DÍVIDA; NEGOCIAÇÃO
BNDES retoma negociações com AES
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) retomou negociações com a AES para o pagamento de uma dívida de US$ 750 milhões referente à privatização da Cemig e considera a hipótese de adquirir uma participação acionária simbólica na companhia.
Segundo o diretor da Área de Crédito do BNDES, Roberto Thimóteo da Costa, a entrada do novo presidente da AES para América Latina, Andres Gluski, contribuiu para agilizar as discussões. Ele deve apresentar dentro de 30 dias uma proposta ao banco que contemple as sugestões oferecidas pela diretoria.
A proposta em estudo inclui a compensação pelo governo de Minas Gerais de parte do prejuízo da AES com a compra da Cemig e a diluição do restante na participação da empresa americana. O BNDES assumiria essa parcela como parte do pagamento. Para adquirir participação acionária, o banco deverá exigir um acordo de acionistas que garanta a melhora da governança corporativa da empresa. Segundo o diretor, a participação seria inferior a 10%. "O foco dos negócios do banco não é participar da empresa a, b ou c. Queremos assegurar a saída do banco", disse.
O êxito da negociação, no entanto, depende da associação do governo de Minas Gerais com o BNDES, segundo o diretor. O governo detém a maior parte das ações da Cemig. "O BNDES sozinho tem poucos elementos para forçar essa negociação", disse.
O BNDES deverá exigir também que o governo do Estado estabeleça regras claras que impeçam uma administração fundamentada em padrões políticos. Além disso, deve exigir direito ao "tag along" (direito de receber o mesmo prêmio pago ao controlador), caso o Estado venda a empresa. O banco quer ter também os mesmos direitos dos acionistas que fazem parte do bloco de controle caso decida vender sua parte.
Outro fator que pode beneficiar o andamento das negociações é o contingenciamento dos dividendos na Justiça. Enquanto AES e BNDES brigam na Justiça, a empresa americana não recebe mais dividendos da concessionária.
A SEB (Southern Electric Brasil), controlada pela AES, comprou uma participação na Cemig em maio de 1997 por um preço maior do que o de mercado. Para compensar o alto valor de aquisição, o governador Eduardo Azeredo (PSDB) assinou um acordo pelo qual a AES assumiria a gestão da empresa elétrica, mesmo com uma participação inferior à do governo do Estado. Em 1999, o ex-presidente Itamar Franco assumiu o governo de Minas e decidiu romper o acordo. Ao perder a gestão da empresa, a AES pagou por um ativo que perdeu valor.
Inicialmente, a AES queria que o banco descontasse da dívida o prejuízo relativo ao rompimento do acordo de acionistas. Segundo o diretor, a hipótese está fora de cogitação. "Isso não existe. Desenhamos uma operação em que parte do prejuízo deles seria pago por ações, mas para entrar nisso temos que ter a colaboração do Estado de MG", afirmou.
