Câmeras destacam recursos profissionais 14/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: H2D, da Hasselblad, tem 22 Mpixels, para agradar profissionais; A Cyber-shot DSC-R1, da Sony, que tem visor na parte superior; Stylus 600, com juntas de borracha que protegem da chuva; A Coolpix P1, da Nikon, é uma das primeiras com conexão Wi-Fi
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: FOTO DIGITAL
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA DIGITAL; CÂMERA FOTOGRÁFICA; EMPRESA; LANÇAMENTO; RESOLUÇÃO; QUALIDADE; PROFISSIONALISMO; RECURSO
Modelos têm alta resolução, novos mecanismos de captura e até conexão Wi-Fi com computador e impressora
Câmeras destacam recursos profissionais
DA REPORTAGEM LOCAL
O limite entre a qualidade das fotografias profissionais e das amadoras está diminuindo gradativamente, conforme aumenta o número de megapixels apresentados nas câmeras digitais.
A fabricante Hasselblad (www.hasselblad.se) lançou a H2D, com 22 Mpixels. A câmera, que também produz vídeos, pretende atender a ambos os públicos, amador e profissional.
Ela pesa 2,175 kg, tem visor de 2,2 polegadas, conecta-se ao computador via cabos FireWire e é compatível com cartões CompactFlash, embora não possua memória interna.
Outra que buscou agradar quem aprecia fotos com maior qualidade foi a Kodak (www.kodak.com.br), que lançou no Brasil, no mês passado, a Z740 (R$ 1.749) e a Z700 (R$ 1.299), que, apesar de serem máquinas mais robustas, dispõem de apenas 5 Mpixels e 4 Mpixels de resolução, respectivamente.
Para obter maior resolução, pode-se experimentar a P880 (R$ 2.999), também da Kodak, com 8 Mpixels, lente grande-angular Schneider-Kreuznach Variogon e suporte para estabilizar as imagens capturadas.
10 Mpixels
Já a Sony (www.sonystyle.com) lançou a Cyber-shot DSC-R1, com 10 Mpixels. Com lentes Carl Zeiss, ela possui um visor, de 2 polegadas, que fica na parte superior da câmera, e zoom de cinco vezes. A grande novidade anunciada são seus sensores APS, que segundo a empresa, são 12 vezes menores que os usados em modelos convencionais e, por isso, gastariam menos bateria.
Outra inovação, segundo a Sony, são os sensores CMOS, que melhorariam a captura de detalhes e, conseqüentemente, a qualidade de impressões em tamanhos grandes, como pôsteres.
Há ainda um mecanismo que permite realizar na câmera tarefas normalmente desempenhadas no computador, em programas de edição de imagens, como medir a distribuição de brilho da cena capturada e aplicar a curvatura adequada para melhorar o contraste e minimizar a saturação. A DSC-R1 custa US$ 999,95 (cerca de R$ 2.300).
A nova Olympus Stylus 600, por sua vez, dispõe de um mecanismo para fotografar com luminosidade reduzida, recomendado para capturar tons de pele mais naturais. Com 6 Mpixels, ela ainda possui juntas de borracha, que, segundo o fabricante, tornam seu uso possível em situações com chuva, granizo ou neve. Conecta-se via USB 2.0, tem 7,9 Mbytes de memória interna e é compatível com cartões de capacidades entre 16 Mbytes e 1 Gbyte. Custa US$ 299,99 (cerca de R$ 860)
Wi-Fi
O próximo passo na evolução das câmeras é a conexão sem fio, que tornará possível transmitir as fotos para o computador ou para a impressora por meio de uma rede Wi-Fi. A Kodak e a Nikon já anunciaram câmeras com tecnologia compatível com esse tipo de conexão, que devem chegar ao mercado internacional neste mês.
Os modelos Coolpix P1 e P2, da Nikon, e o EasyShare One, da Kodak, utilizarão um cartão Wi-Fi para conectarem-se sem fio, como ocorre com os notebooks. Com exceção da P1, que terá 8 Mpixels, as demais contarão com 4 Mpixels de resolução. 
(MB)
