Ruralista pede, mas fica sem nova concessão 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Vinheta/Chapéu: 'TRATORAÇO'
Assuntos Principais: AGRICULTURA; PROTESTO; TRATORAÇO /MANIFESTAÇÃO/; LINHA DE CRÉDITO; DÍVIDA; FINANCIAMENTO
Produtores queriam mais R$ 3 bilhões para financiar dívida; grande parte dos manifestantes deixa Brasília
Ruralista pede, mas fica sem nova concessão
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O "tratoraço" terminou ontem em Brasília sem que os ruralistas conseguissem novas concessões do governo federal. Depois de receberem do governo uma linha de crédito de R$ 3 bilhões, os ruralistas reivindicaram ontem um realocamento de mais R$ 3 bilhões para financiar dívidas.
Anteontem, após a radicalização dos manifestantes, que invadiram o gramado do Congresso com tratores, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que já havia cedido em alguns pontos, cancelou o encontro com os ruralistas marcado para o início da noite.
Foi agendada para a manhã de ontem uma reunião no Ministério da Agricultura com os ministros Roberto Rodrigues (Agricultura) e Antonio Palocci Filho (Fazenda). Após dois adiamentos, 14 deputados da bancada ruralista e representantes da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil) se encontraram à tarde com Rodrigues e o senador Aloizio Mercadante (PT-SP).
No final da reunião, Rodrigues e Mercadante foram levar a nova reivindicação ao presidente Lula. Pela proposta dos ruralistas, os R$ 3 bilhões adicionais viriam do fundo destinado para compra de equipamentos, que tem recursos de R$ 5,5 bilhões.
"Não adianta esse recurso [para aquisição de maquinário] se os produtores estão com dívidas", disse presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO).
A bancada ruralista também negocia o preço mínimo da saca de 50 quilos de arroz. Os parlamentares pedem R$ 24, enquanto o governo oferece R$ 23.
Os parlamentares disseram que ficariam em "vigília" no ministério aguardando a resposta. Mas Caiado disse ter recebido, pouco depois das 19h, telefonema de Rodrigues pedindo "paciência". "É tudo enganação", disse, e deixou o local com outros deputados.
Segundo ele, os adiamentos foram uma estratégia do governo para esvaziar o "tratoraço", já que grande parte dos manifestantes deixou Brasília ontem.
Apesar do discurso de Caiado, Mercadante disse que o governo ainda estudava as propostas, mas, após a reunião no Palácio do Planalto, Rodrigues não voltou ao ministério para conversar com deputados que aguardavam.
Caiado disse ainda que a bancada ruralista pretende agora dificultar a aprovação de projetos do governo no Congresso.
