Brasil fecha acordo contra 'invasão chinesa' 23/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; CHINA; GOVERNO LULA; ACORDO; LIMITAÇÃO; INVASÃO; PRODUTO ASIÁTICO; SALVAGUARDA; BARREIRA COMERCIAL; PROTECIONISMO
País asiático se compromete a limitar venda de produtos; governo também regulamenta adoção de salvaguardas
Brasil fecha acordo contra 'invasão chinesa'
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os governos do Brasil e da China fecharam acordo para tentar limitar a invasão dos produtos asiáticos no Brasil sem precisar recorrer ao mecanismo de adoção de salvaguardas, ou seja, barreiras comerciais. Serão tentativas de entendimentos entre os governos e os importadores brasileiros.
Mesmo assim, a Câmara de Comércio Exterior decidiu ontem enviar à Casa Civil os dois decretos que faltavam para regulamentar a adoção das salvaguardas, que estão previstas no acordo de adesão da China à OMC (Organização Mundial do Comércio).
Pressionado pelos setores industriais que registram déficit comercial expressivo com a China, o Ministério do Desenvolvimento anunciou em maio que vai adotar o mecanismo para limitar a entrada de produtos chineses sempre que for comprovado dano para as indústrias nacionais, conforme requerem as regras da OMC.
Embora a adoção das salvaguardas tenha sido um instrumento previsto no acordo que aprovou a entrada da China na OMC no ano passado, já que se trata de uma economia planificada em transição para uma economia de mercado, o Brasil foi um dos últimos a iniciar o processo, depois dos Estados Unidos e da União Européia, por exemplo.
Segundo o secretário da Camex, Mário Mugnaini, se houver acordo nas consultas preliminares que serão feitas para cada caso, as limitações ao comércio serão adotadas espontaneamente com base nos entendimentos. Caso contrário, a Secretária de Comércio Exterior fará estudos para determinar a sobretaxa (tarifa de importação adicional) ou as cotas (quantidade limitadas) para a importação do produtos em análise.
No caso do setor têxtil, especificamente, os chineses não poderão exportar para o Brasil mais do que 7,5% acima da média das vendas dos últimos 14 meses. Para os demais produtos, haverá cálculos para analisar a extensão do dano.
Os setores que mais têm reclamado são calçados, armação de óculos, máquinas para a indústria plástica e brinquedos.
"Para que sejam aprovadas as salvaguardas, é preciso que o setor também apresente um estudo que demonstre alta súbita e expressiva de importação ou que não se consegue praticar os mesmos preços dos chineses", afirmou Mugnaini.
O prazo para que os dois países possam chegar a um acordo espontaneamente é de 30 dias. As indústrias podem pedir proteção provisória enquanto duram as negociações e, em caso de não haver acordo, a proteção provisória vale também enquanto durar a investigação que vai definir as salvaguardas. Essa fase pode durar até 90 dias.
