Dirceu e Genoino bancam Delúbio e Sílvio nos cargos 19/6/2005
Autor: CÁTIA SEABRA; LAURA CAPRIGLIONE; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; EM SÃO PAULO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES; SÍLVIO PEREIRA; REUNIÃO; DIRETÓRIO NACIONAL
Em reunião tensa, PT decide manter tesoureiro e secretário-geral acusados por Jefferson
Dirceu e Genoino bancam Delúbio e Sílvio nos cargos
CÁTIA SEABRA
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
FÁBIO ZANINI
EM SÃO PAULO
Desafiando a opinião de várias correntes internas e mesmo de integrantes da cúpula partidária, os dois dirigentes petistas mais implicados no escândalo do "mensalão" recusaram-se ontem, em tom de ameaça velada, a deixar seus cargos. Delúbio Soares e Sílvio Pereira foram bancados nos cargos numa operação liderada pelo presidente do PT, José Genoino, e pelo ministro demissionário da Casa Civil, José Dirceu, que se retirou no início da tarde.
Em discursos na reunião do diretório nacional do partido, em São Paulo, o tesoureiro e o secretário-geral avisaram à platéia de cerca de 70 dirigentes que não aceitariam pagar o ônus da crise sozinhos. Procuraram dividir responsabilidades e disseram que tudo foi feito coletivamente. Os dois negaram ter participado do esquema do "mensalão".
A ala governista venceu como um trator após um dia tenso e repleto de discussões fechadas. Resoluções apresentadas por quatro tendências internas pedindo o afastamento dos dois acabaram nem sendo votadas. O Campo Majoritário, que domina o PT, impediu que o assunto entrasse formalmente em pauta.
Sílvio e Delúbio procuraram comprometer todo o partido na crise. "O que eu fiz foi decisão partidária. Se eu sair, vai ter de sair todo mundo", disse Sílvio, segundo relato de participantes.
O secretário-geral foi o responsável pela partilha de cargos federais entre aliados até o fim de 2003, o que estaria na raiz da atual crise política, em razão da disputa por espaço em órgãos públicos.
Junto com Delúbio, foi acusado pelo presidente licenciado do PTB, Roberto Jefferson (RJ), em entrevistas à Folha, de coordenar um suposto esquema de distribuição de um "mensalão" a deputados do PP e do PL para que votassem com o governo.
Delúbio também excluiu a possibilidade de se licenciar da Executiva petista. "Sou professor e posso voltar a dar aula. Se o diretório votar para eu me licenciar, prefiro sair definitivamente da Executiva", declarou.
Os dois dirigentes disseram não temer uma investigação pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Correios e que deporão se convocados, o que é certo.
Defesa
O argumento de ambos para permanecer é que têm melhores condições de se defender estando no cargo. "Sair seria assumir a culpa que não tenho e reforçar o denunciante [Jefferson]", afirmou o secretário-geral.
A defesa do governo e do PT na CPI e o futuro dos dois dirigentes dominou a reunião. Desgastado, Genoino expressou a companheiros que está próximo de seu limite, em frase que foi interpretada por alguns como uma ameaça de deixar o cargo. Ele próprio, no entanto, desmentiu a hipótese.
As quatro principais tendências de oposição _as radicais Articulação de Esquerda, Democracia Socialista e Ação Popular Socialista e a moderada Movimento PT_ chegaram a negociar uma resolução conjunta pelo afastamento de Delúbio e Sílvio.
No final, apresentaram documentos próprios pedindo não apenas a saída dos dirigentes de seus cargos mas também o afastamento do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e do ministro da Previdência, Romero Jucá, ambos sendo processados pelo Supremo Tribunal Federal. Dissidentes do Campo Majoritário, como o senador Eduardo Suplicy (SP), manifestaram apoio aos "radicais".
Mas o Campo Majoritário, que controla 65% do partido e reúne a maioria dos ministros e lideranças no Congresso, acabou fazendo valer sua força e aprovou uma resolução branda, que assegura a presença dos dois dirigentes.
