PAINEL DO LEITOR 26/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Tempos difíceis
"Com muito pesar, lamento profundamente a morte de Jean Charles, um cidadão brasileiro que, na esperança de realizar um sonho, ter um emprego decente, respeito, foi brutalmente assassinado por engano, confundido com um terrorista. Nosso país pode ter de tudo _corruptos, ladrões, espertalhões_, mas terroristas? Lamento também o único terror com o qual temos sido obrigados a conviver nestes últimos dias: a corrupção que assola nosso país, o descaramento, as mentiras, as falcatruas."
Adriana Costa (Guarulhos, SP)
Elites
"Ao se voltar contra as 'elites', Lula cospe no prato em que comeu, porque, se não fosse o apoio delas, ele teria morrido na praia novamente nas últimas eleições.
E é bom que ele lembre que são seus melhores amigos e seus parceiros de maracutaias que estão fazendo com que ele ande de cabeça baixa: Zé Dirceu e Waldomiro; Genoino e o homem da cueca milionária; Delúbio e Marcos Valério; Silvio e o doador de Land Rovers; e outros tantos petistas..
É bom lembrar também que todas as mães, analfabetas ou não, ensinam seus filhos a agir corretamente, para que possam andar de cabeça erguida!"
Duda Mattos (Taubaté, SP)
Ética
"A origem humilde de Lula não lhe dá o direito de pensar ter o monopólio da honestidade. Tampouco de imaginar ser a única pessoa a ter recebido, de seus ancestrais, lições de ética e moralidade. Seu passado de lutas deveria é servir como exemplo, e não como escudo, para investigar as mazelas que por tanto tempo ocorreram nos gabinetes limítrofes ao seu próprio."
Alberto Murray Neto (São Paulo, SP)
Torre
"Se se sustentar até as eleições de 2006, o governo Lula poderá ser comparado à Torre de Pisa (ou será pizza?): mal planejado nas suas fundações (ou coligações), inclinou, mas não caiu."
Sergio Masucci (São Paulo, SP)
"E agora, José?"
"As palavras de Frei Betto ('E agora, José?', 'Tendências/Debates', pág. A3, 25/7) fizeram-me repensar a idéia que tinha de rasgar o meu título de eleitor, já que venho votando no PT há 25 anos. Ele, cheio de razões, fez-me ver que, apesar de eu me sentir traída, manipulada, triste, envergonhada e sem esperanças, tenho que acreditar que nesse meu país ainda existe gente honesta e direita. Não posso achar que todos são farinha do mesmo saco.
Então, é hora de 'começar de novo', de analisar tudo muito bem e saber separar o joio do trigo."
Maria Emilia de S. Moraes (São Paulo, SP)
*
"Em seu artigo de ontem, Frei Betto usa o mesmo estilo de sempre: cita poetas, fala de erros, diz que muita coisa boa houve e apela pela esperança. Mas onde estava ele enquanto as coisas aconteciam? Que fez ele, que ocupava cargo no governo, enquanto a política econômica que ele critica agora era implementada? Por que não se pronunciou contra a expulsão de Heloísa Helena e os demais? Agora, vem ele com as mesmas frases de efeito e até inventando palavra nova, 'tsulama'. Ademais, não é falta de companheirismo criticar os colegas de partido como se ele, Frei Betto, não tivesse contribuído com a ilusão?
Talvez um dia Frei Betto aprenda que a paciência das pessoas tem limite e que o ser humano é falível. Até lá, ele continuará _de boa-fé, é verdade_ com o mesmo papo furado."
Júlio Ferreira de Oliveira (Belo Horizonte, MG)
Caixa Econômica Federal
"Em relação à reportagem 'Relatório denuncia desvio da Caixa para campanhas do PT', publicada dia 21/7 (Brasil, pág. A12), sobre suposto relatório interno, baseado em telefonema anônimo, referente a irregularidades no contrato entre uma empresa e a Caixa enviado pela repórter Andréia Michael à Caixa, consideramos que a repórter é responsável por uma série de tergiversações, omissões, edição proposital no documento e falta com a verdade, com o intuito de 'esquentar' uma matéria sem consistência jornalística.
Com essa intenção, Andréia Michael corta da matéria o principal ponto do suposto telefonema anônimo, o item 6 do documento, que supõe que a empresa Procomp seria a principal beneficiada e responsável por repasses ao PT. Não satisfeita, recortou o nome da empresa na reprodução do fac-símile publicado e generalizou, considerando que haveria fraudes em contratos, sem os definir.
A Caixa, ao fornecer informações à jornalista, comprovou que a empresa não teve privilégios. Enviamos tabelas à repórter que comprovam esses fatos e que o serviço citado no documento, a terceirização das salas de auto-atendimento, está sendo internalizado pela Caixa. Propositalmente, a repórter omite esses fatos essenciais da matéria.
A repórter Andréia Michael falta com a verdade e tenta confundir os fatos ao afirmar que num dia a 'CEF desconhecia' e no dia seguinte informava que 'será instaurada uma auditoria interna'. A verdade é que a repórter não transcreveu as notas enviadas pela assessoria da Caixa que destacam que, 'além das informações enviadas à Folha em 19/7 (...), a Caixa abriu um procedimento de auditoria, inclusive chamando a funcionária que supostamente assina o documento enviado pela Folha...'.
No e-mail enviado a Andréia Michael às 18h28 de 20/7, esta assessoria deixa claro que a Caixa tomou conhecimento por meio da repórter e, como é esperado de uma empresa pública, abriu procedimento para convocar a funcionária que o teria assinado para apurar a sua veracidade. Na ânsia de publicar apenas o que lhe interessava, a repórter mandou às 15h11 do dia 19/7 perguntas sobre o documento e só às 17h31 do mesmo dia enviou o fac-símile do documento, pressionando por resposta rápida. Mais estranho ainda é que, no e-mail enviado, a repórter Andréia diz: 'Tive acesso ao Relint Genas ñ20 004/2003'. Só que no fac-símile enviado pela repórter, o número é ñ30 004/2003.
A Caixa informou à repórter que o tal documento não se encontrava arquivado na Caixa e que, portanto, poderia ser falso ou ter sido escrito depois da hipotética data, tendo em vista a duvidosa insuspeição da suposta autora, que responde a sindicância interna visando apurar a prática de escuta ilegal na Caixa e gestão irregular de contratos.
Por que Andréia Michael não fez à autora do suposto documento perguntas básicas do jornalismo: Por que não deixou o documento arquivado, como manda o normativo da Caixa? Por que o documento não segue os padrões nem tem a marca numérica do papel oficial usado pela Caixa? Por que não perguntou qual o motivo da sua omissão por não ter aprofundado as investigações sobre o assunto?
Do 'Manual da Redação' da Folha, destacamos: 'O outro lado também pode levar o jornalista a refazer sua apuração, ou mesmo abandonar a notícia, se trouxer uma informação procedente que desminta a perspectiva inicial da reportagem'. Foi isso que aconteceu. A repórter não seguiu o manual da Folha."
Gabriel de Barros Nogueira, assessor de imprensa da Caixa (Brasília, DF)
Surreal
"Os políticos não se mobilizam muito para pedir o possível impeachment do presidente Lula temendo o que o vice, Alencar, possa fazer com a economia. Que surrealista: temia-se um operário na Presidência, hoje causa horror a possibilidade de ver um empresário no Palácio do Planalto.
Quem explica este país?"
Wilson Domingos da Costa (São Paulo, SP)
