24% já trocaram de religião, afirma CNBB 11/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Abertura da 43ª Assembléia Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, realizada no mosteiro de Itaici, em Indaiatuba (SP)
Crédito Foto: Assessoria de Imprensa da CNBB
Arte: GRÁFICO: MOBILIDADE RELIGIOSA NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IGREJA
Assuntos Principais: CNBB /CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASI/; PESQUISA; RELIGIÃO; MOBILIDADE; MUDANÇA
Católicos somam 67,2% da população; bispos estão preocupados com o crescimento da taxa dos que não têm crença
24% já trocaram de religião, afirma CNBB
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
Uma pesquisa divulgada ontem pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) indica que quase um quarto da população brasileira (24%) já mudou de religião em algum momento da vida. As informações sobre a pesquisa foram divulgadas no segundo dia da 43ª Assembléia Geral da CNBB, no bairro de Itaici, em Indaiatuba (102 km de São Paulo).
A margem de erro da pesquisa é de 2,2% e foram ouvidas 2.870 pessoas de 23 capitais brasileiras e outros 27 municípios entre os anos de 2003 e 2004. A pesquisa foi encomendada pela CNBB ao Ceris (Centro de Estatística Religiosa e Investigações Sociais), órgão criado em 1962 com apoio da CNBB. A pesquisa leva o título "Novas Formas de Crer".
"Essa é a primeira pesquisa nacional que mapeia para onde sai e para onde vai a pessoa que muda de religião no país e revela por que elas deixaram suas religiões", disse Sílvia Fernandes, socióloga do Ceris. Os pesquisados apontaram como principal motivo para a troca de identidade religiosa a discordância da doutrina determinada pela instituição e o convite de amigos e familiares, além da falta de apoio da religião anterior em momentos difíceis de suas vidas.
O dado que mais preocupou os bispos foi o índice dos que declaram não ter religião: 7,4%. Segundo Censo 2000, realizado pelo IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), 4,7% da população havia declarado não ter religião. "Precisamos agora constituir uma equipe que examine esses dados. Não estamos ainda em condição de entender este fenômeno e sua complexidade. Os dados revelam muito pluralismo religioso. Mas a indiferença religiosa preocupa", disse o bispo de Tefé (AM), d. Sérgio Eduardo Castriani, presidente da Comissão Episcopal para Ação Missionária e Cooperação Intereclesial.
Pesquisa
Dos 24% que declaram ter mudado de religião algum dia, 52,2% declaram ser pessoas divorciadas e 35,5% disseram ser separadas judicialmente. Foram ouvidas só pessoas maiores de 17 anos.
A proporção de homens e mulheres que experimentaram mudança religiosa é praticamente a mesma, sendo pouco mais elevada entre homens do que entre mulheres. Pessoas entre 36 e 55 anos são as que mais mudaram.
O estudo confirma que a maioria da população brasileira continua sendo católica (67,2%). Destes, 4% afirmaram que eram de outras religiões e hoje são católicos. A segunda maior religião em número de fiéis, segundo a pesquisa, é a onde se encontram as evangélicas, com 18% _sendo 13,9% pentecostais (Igreja Universal do Reino de Deus, Assembléia de Deus, entre outras) e 4,1% evangélicos históricos (luteranos, calvinistas, metodistas).
Convite ao papa
Os bispos disseram que o papa Bento 16 recebeu dois convites para visitar o país no ano que vem. O bispo de Aparecida (SP), d. Raymundo Damasceno Assis, confirmou ontem ter feito um convite em junho passado para que o papa visite o Santuário Nacional de Aparecida nos próximos meses. D. Raymundo disse ter feito o convite quando esteve em Roma, em junho passado.
Outro convite para que o papa visite o país foi feito _também em Roma, em junho_ pelo arcebispo de Florianópolis (SC), d. Murilo Krieger. D. Murilo convidou o papa para participar do 15º Congresso Eucarístico Nacional, que será realizado de 18 a 21 de maio de 2006, em Florianópolis.
