São Paulo registra dois casos de sarampo 22/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SAÚDE; SARAMPO /DOENÇA/
Doença fez 5 vítimas no país; pessoas que viajaram em avião com surfista que trouxe vírus ao Brasil devem fazer exames
São Paulo registra dois casos de sarampo
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de São Paulo confirmou ontem dois casos de sarampo na capital paulista. Exames sorológicos apontaram o vírus em dois irmãos, um de cinco anos e outro de um ano. Ambos passam bem. Os dois não eram vacinados _ por orientações de medicinas alternativas, segundo o Ministério da Saúde.
O mais novo pegou a doença do irmão mais velho, que esteve no mesmo avião do surfista Fabio Gouveia, 36, com escala em São Paulo, em 17 de junho. A secretaria diz que todas as pessoas que tiveram contato com as crianças foram examinadas e nenhuma apresentou sintomas da doença.
Há cinco casos confirmados no país. Além dos irmãos, Gouveia, o "caso índice" (iniciou a cadeia), transmitiu sarampo para o filho Ian, 13, e para um empresário de 38 anos, de Florianópolis _que estava no vôo para a capital catarinense. O Brasil não tem caso autóctone (contraído no país) desde 2001 _os últimos três casos foram importados do Japão (2002) e da Europa (dois, em 2003).
A última epidemia da doença ocorreu em 1997, com 53 mil brasileiros infectados. A última morte foi em 1999. O Ministério da Saúde descarta nova epidemia.
Segundo o órgão, laudos preliminares indicam que o vírus é semelhante ao que circula na Ásia, o que reforça a tese de Gouveia ter sido contaminado em torneio de surfe em Male (Ilhas Maldivas).
Já doente, ele participou de um torneio na Costa do Sauípe (BA) e depois passou por Distrito Federal, São Paulo e Santa Catarina.
Ontem, o ministério _que havia descartado campanha de vacinação onde Gouveia passou_ disse ser importante que todas as pessoas que estiveram nos vôos do surfista entrem em contato com a vigilância para serem avaliados, mesmo sem sintomas.
Também foram divulgados ontem, só uma semana após a confirmação do primeiro caso, os números dos vôos em que Gouveia esteve desde a chegada ao Brasil.
Mudança de perfil
Para Jarbas Barbosa, secretário nacional de Vigilância em Saúde, sarampo virou doença de "classe média alta". "Mudou o perfil, o vírus não está aqui dentro. Quem tem risco de trazer sarampo é quem faz turismo na Europa ou em uma ilha paradisíaca na Ásia."
Segundo ele, a preocupação é com colegas não vacinados da criança de cinco anos. "Se os pais seguirem a mesma orientação [medicina alternativa]... Já tivemos surtos localizados em bolsões de suscetíveis, grupo de pessoas que, por razões religiosas ou filosóficas, se nega a se vacinar. Na população em geral, tranqüilo."
