Tonia e Arap reeditam parceria 29/7/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 27
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: Tonia Carrero e Nilton Bicudo em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CHEGA DE HISTÓRIA!
Assuntos Principais: TEATRO; CHEGA DE HISTÓRIA! /PEÇA TEATRAL/; FAUZI ARAP; TONIA CARRERO
Tonia e Arap reeditam parceria
"O meu tempo é diferente do de vocês. Vinte anos para mim não são nada", afirma Tonia Carrero, 82. É por isso que, para ela, parece que foram ontem as suas parcerias com o dramaturgo e diretor Fauzi Arap, 67 _a mítica "Navalha na Carne" (1968), "Falando de Rosas" (1969) e "Macbeth" (1970), esta com Paulo Autran. Pouquinho tempo depois da trilogia conjunta, portanto, a dobradinha é reeditada com "Chega de História!", que inicia temporada hoje (dia 29) no Espaço Promon.
O texto de Arap, que assina também a encenação, é oriundo dos anos 90, quando a obra foi encampada pela atriz Myrian Muniz (1931-2004). "Era outro nome ['A História Acabou'], outra história. Reescrevi o texto em 2002. A gente o encenou no auge do governo Collor [no ano de 1991]. Na nova versão, acho que ganhou um caráter atemporal. Tem a ver com certo paroxismo de um materialismo capitalista. Tudo é grana", afirma o encenador.
Tonia representa dona Filó, uma necessitada professora aposentada que é paga pelo administrador de um espaço público cultural (Nilton Bicudo) próximo do fechamento para dar uma palestra sobre história. Chegando lá, não se contém e começa a desancar o país e as suas mazelas. Haveria nisso alguma alusão ao Brasil da crise política atual? Ela prefere não vincular a temática a um momento particular. "Tem a ver com o Brasil de sempre", diz a atriz.
O primeiro trabalho a reunir Fauzi Arap e Tonia Carrero fincou um marco na carreira dela. Sob a inspiração do diretor, a diva provou que a beleza não necessariamente se desvincula do talento e foi premiada com o Molière pela criação da desglamourizada Neusa Suely em "Navalha na Carne", do santista Plínio Marcos (1935-99). "O Fauzi nunca está satisfeito. Nós nos estranhamos envelhecendo, mas é a vida", define a artista.
[Pedro Ivo Dubra]
Espaço Promon (av. Pres. Juscelino Kubitschek, 1.830, Itaim Bibi, região oeste, tel. 3847-4111). 349 lugares. Sex.: 21h30. Sáb.: 21h. Dom.: 19h. Até 25/9. 75 min. 14 anos. Ingr.: R$ 40 (sex. e dom.) e R$ 50 (sáb.). CC: M. Estac. c/ manob. (R$ 10). Ingr. p/ tel. 6846-6000.
