PAINEL 19/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Serviços gerais
Descrito pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como "operador do Delúbio Soares", Marcos Valério começou a resolver problemas para o PT ainda na transição, no final de 2002, e assim conquistou a confiança do tesoureiro do partido.
Sombra
Aonde está Marcos Valério está também, invariavelmente, seu advogado, um homem de baixa estatura a todos apresentado como "doutor Rogério".
Elo perdido
A ligação do secretário-geral do PT, Silvio Pereira, com o contrato do Correio Aéreo Noturno, mencionado no depoimento de Roberto Jefferson, é o diretor da estatal Maurício Madureira, demitido, depois recontratado como consultor e por fim reintegrado aos quadros de carreira.
Cartilha do Nilmário
A Associação Brasileira de Circo enviou a senadores e deputados um ofício no qual solicita que as palavras "circo", "palhaço" e "palhaçada" não sejam empregadas para se referir aos escândalos políticos em curso.
Fila do INSS
A Corregedoria da Câmara vai chamar 16 deputados e três ministros para depor na sindicância a respeito do "mensalão". No total, 41 convocações foram aprovadas até o momento.
Arquivo morto
A assessoria técnica da CPI dos Correios vai ocupar a sala que foi usada pela comissão do Banestado. Para isso, computadores, documentos e disquetes da antiga investigação serão levados ao arquivo do Senado.
Culpa do sistema
Longe das câmeras e microfones, alguns petistas que estiveram no encontro de sexta e ontem em São Paulo reconheciam a existência de caixa 2 nas campanhas como um fato da vida. "Praga da legislação eleitoral."
'Supersize Me'
O mundo gira, a Lusitana roda, mas a reforma ministerial de Lula patina na questão de sempre: a despeito das declarações públicas de boa vontade, o PT não quer saber de ver reduzido seu território na Esplanada.
Direito adquirido
Não será fácil enxugar a administração federal. A Abong, associação que reúne organizações não-governamentais, divulgará nota contra a idéia de extinguir as secretarias com status de ministérios voltadas para minorias e direitos humanos.
Esse ou aquele
Da profusão de pré-candidaturas presidenciais do PMDB colocadas para circular no noticiário, apenas duas são de verdade: a de Anthony Garotinho e a do presidente do Supremo Tribunal Federal, Nelson Jobim.
Um...
Em posição de destaque nas pesquisas, Garotinho apresenta, em princípio, melhores condições que Jobim para enfrentar as prévias anunciadas pelo PMDB.
...e outro
Mas, entre peemedebistas defensores da candidatura própria, há os que resistem à opção Garotinho e enxergam, no presidente do STF, uma alternativa com potencial para surpreender e até para agregar o apoio de outra sigla de peso. Especialmente num cenário de crise política.
Tapete vermelho
Em discreto namoro com o PMDB, o governador tucano Aécio Neves (MG) mandou recentemente um helicóptero levar o presidente do Senado, Renan Calheiros, ao Palácio das Mangabeiras. A conversa foi repleta de elogios mútuos.
Foguetório
Para atender à bancada nordestina, que não poderia perder o palanque das festas juninas, o PSDB adiou o encontro que faria dia 25 com parlamentares, governadores e presidenciáveis.
TIROTEIO
Do deputado tucano Luiz Carlos Hauly (PR) sobre o líder petista do Senado, Delcídio Amaral (MS), segundo quem "o maior adversário do PT não é a oposição; o maior adversário do PT somos nós mesmos":
_Nada a acrescentar.
CONTRAPONTO
Na conta dos outros
Na sala vip do aeroporto das Cataratas, em Foz do Iguaçu, Roberto Requião (PMDB), governador do Paraná, e Jorge Samek, diretor-geral brasileiro da Itaipu Binacional, aguardavam anteontem a chegada do presidente da Infraero, Carlos Wilson, para um evento de turismo.
_Governador, vamos pedir a ele a ampliação do aeroporto de Foz para melhor receber os turistas_, sugeriu Samek.
Requião concordou.
Os dois esperaram por mais de uma hora. Quando o avião que trazia Carlos Wilson pousou, o superintendente da Infraero em Foz, Sérgio Canhez, avisou:
_O presidente acaba de chegar. Vamos recebê-lo.
_Ele que venha até mim. Sou governador_, disse Requião.
Quando Carlos Wilson entrou na sala, Requião o saudou:
_Meu amigo! Eu queria recepcioná-lo lá no avião, mas seu funcionário não deixou.
