ERRAMOS:   13/7/2005
O faturamento da Globalprev foi calculado pela Prefeitura de Indaiatuba com base no ISS (Imposto sobre Serviços) pago pela empresa, e não no Imposto de Renda, como afirmou a reportagem "Prefeitura corrige dados da Globalprev" (Brasil, pág. A8, 12/7). ERRAMOS
Prefeitura corrige dados da Globalprev
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
A Prefeitura de Indaiatuba (SP) anunciou ontem que errou os dados divulgados da alíquota do imposto de renda da Globalprev Consultores Associados, que pertence a dois ex-sócios do ministro Luiz Gushiken (Comunicação e Gestão Estratégica). As informações divulgadas anteriormente indicavam que o faturamento da empresa tinha aumentando 596% de 2002 para 2003. O crescimento correto é de 63%.
A prefeitura havia divulgado que a alíquota de recolhimento de imposto de renda para esse tipo de empresa era de 2% ao mês, mas o correto é de 0,5% ao mês.
Com isso, o faturamento da empresa não foi de R$ 151 mil em 2002, e sim de R$ 645 mil.
O cálculo do faturamento foi feito com base no pagamento de imposto da empresa à prefeitura.
A empresa dos ex-sócios de Gushiken, portanto, apresentou em 2003 _primeiro ano de governo Lula_ faturamento 63% maior do que o de 2002.
A Globalprev tem sede em Indaiatuba, numa casa que pertence à mulher de Gushiken, Elizabeth Leonel Ferreira, e diz pagar R$ 1.479,68 de aluguel.
Gushiken desligou-se da empresa em outubro de 2002, conforme registro na Junta Comercial do Estado de São Paulo.
De acordo com a prefeitura, a alíquota de imposto para empresas que prestam serviços de assessoria e similares baixou de 2% para 0,5%, em 2002, em razão de uma reforma tributária realizada pela administração passada.
No entanto, a alíquota voltou ao patamar de 2% em 2003, após a publicação de uma lei federal que estabelecia esse índice.
De acordo com nota divulgada pela Globalprev, o histórico de "faturamento [da empresa] é totalmente compatível com o estágio de desenvolvimento de uma empresa de porte e do tempo de existência da Globalprev".
Ministro
A Globalprev se chamava Gushiken & Associados até a saída do ministro de seus quadros, no fim de 2002. Ela presta serviços de cálculo de seguros e é especializada na preparação de planos de aposentadoria alternativos para empresas estatais.
Em 1999, ano em que foi criada, a Globalprev faturou R$ 48,5 mil. Em 2000, a empresa faturou R$ 442 mil. No ano seguinte, a empresa diz ter faturado R$ 738,5 mil. Enquanto em 2002 a empresa faturou R$ 645 mil, em 2003 o valor arrecadado pela empresa foi de R$ 1,051 milhão.
Foi em 2004 que a empresa teve o seu maior rendimento: R$ 1,96 milhão. Para 2005, a expectativa da empresa era fechar o ano com faturamento entre R$ 2,1 milhões e R$ 2,2 milhões.
