Câmbio e crise 13/5/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
Câmbio e crise
HÁ DOIS cenários para o Brasil: sem estresse internacional e com estresse. Mantidas as atuais regras do jogo, a tendência do câmbio é a de continuar se apreciando. A conclusão consta de um trabalho do economista-chefe do Unibanco, Eduardo de Freitas, apresentado na última reunião do Conselho de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), em cima de seis evidências:
1) O passivo externo está diminuindo. As empresas privadas estão quitando sua dívida externa, e o governo brasileiro vem apenas rolando o principal.
2) A manutenção do superávit primário acima de 4% do PIB tem levado ao recuo da relação dívida/PIB.
3) A sensibilidade do passivo público à variação cambial recuou com o pagamento da dívida interna indexada à variação cambial.
4) O patamar de reservas internacionais está satisfatório.
5) A despeito da apreciação cambial recente, o câmbio real permanece desvalorizado quando comparado com a média dos últimos dez anos.
6) Os termos de troca continuam favoráveis, mesmo considerando o efeito do preço do petróleo.
É possível discutir algumas das conclusões, especialmente a escolha, para efeito de comparação do câmbio, de um período em que o país sofreu crises cambiais sucessivas. Assim como pode se questionar se a balança comercial efetivamente absorveu os efeitos do câmbio. Mas, do ponto de vista de câmbio x fluxos financeiros, os números são eloqüentes.
Frente anti-estresse
A questão relevante é analisar o quadro de crise. Nesses momentos, o que mata é a interrupção do fluxo de dólares, como ocorreu em 2002.
Cada crise traz um aprendizado, lembra o presidente do Banco do Brasil, Rossano Maranhão _que, na última crise, de 2002, foi o principal articulador da reação contra a fuga de capitais. Só o Banco do Brasil perdeu US$ 1 bilhão em seis meses, 40% dos quais nas linhas interbancárias. A maneira de compensar essas perdas foi atuando em quatro frentes: no interbancário; com multinacionais que atuam no Brasil e empresas brasileiras que atuam no exterior; no mercado de capitais e na captação de varejo, com brasileiros que moram no exterior.
No auge do estresse, o BB logrou captações expressivas de US$ 2,4 bilhões em cima de ordens de pagamento de brasileiros no exterior e de recebíveis do cartão Visa.
A consolidação da "linha Maginot" externa reside na montagem de novos pontos de captação no exterior pela rede de bancos brasileiros. Hoje em dia, o BB tem dois grandes pontos de colocação de papéis brasileiros no exterior: a "broking dealer", em Nova York, para a colocação de cotas de fundos, e a BB Securities, em Londres, para colocação de títulos da República. E abriu pontos na Ásia e no Oriente Médio.
A mais importante lição do período foi que, quando um banco salta fora de um país em momentos de crise, ao retornar seu lugar foi ocupado por um banco mais corajoso. Foi o que ocorreu com os bancos norte-americanos que resolveram pular do barco em 2002.
@ E-mail - Luisnassif@uol.com.br
