abc da corrupção 5/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: ABC DA CORRUPÇÃO; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORRUPÇÃO; EUFEMISMO; GÍRIA; JARGÃO; POLÍTICA
abc da corrupção
ACERTO 
Palavra de amplo uso no submundo da corrupção. Freqüentemente, significa propina, a quantia acertada por fora para facilitar uma licitação ou o fechamento de um contrato 
ALIMENTAR A BASE 
Eufemismo usado para o constante pedido, por parte dos aliados, de mais cargos e liberação de emendas pelo governo 
APARELHAMENTO 
Jargão para designar ocupação política da administração pública e das estatais por partidos políticos 
BEM POSICIONADO 
Ser "bem posicionado" é ocupar função estratégica em órgãos públicos. É com o bem posicionado que se deve falar para obter nomeações ou informações sobre contratos, por exemplo 
BLINDAGEM
Operação de licitação direcionada para a vitória de algum concorrente. Pode se iniciar em diferentes momentos do processo (o mais seguro, é na montagem do edital), mas depende do cargo onde está o "bem posicionado" que atuará 
CONSÓRCIO
União circunstancial de dois ou mais partidos para escolher nomeados em estatais               
CANIBALIZAÇÃO 
Fenômeno em que dois ou mais partidos que dividem diretorias de uma estatal tentam derrubar os "concorrentes" por conta de disputas políticas e/ou empresariais 
EMBARRIGAR 
Quando um partido e/ou político convence outro, a quem cabe nomear pessoas para ocupar determinado cargo, a indicar pessoas de seu raio de influência 
FABRIQUINHAS 
Nome pelo qual são conhecidas as diretorias das estatais mais loteadas, pois funcionam de maneira praticamente autônoma, visando atender aos interesses dos partidos e/ ou políticos responsáveis por elas 
GRAMPO 
É o jargão para o rastreamento telefônico. É o pânico dos operadores (leia verbete "operar"), que sempre têm mais de dois celulares e muito raramente os usam para acertos. O grampo tem perdido espaço para as microcâmeras, que gravam reuniões em vídeo 
LOTEAMENTO 
Expressão de cunho pejorativo usada pela oposição para designar o modelo de divisão de cargos públicos entre partidos da base aliada ao governo 
MICROCÂMERA 
Desbancou o grampo como principal modalidade para flagrar negociatas. Ideal para reuniões entre participantes de esquemas. Envolve, na maioria dos casos, um agente duplo
MESADA 
Jargão usado para designar dinheiro que seria pago a dirigentes partidários, fruto de negociações em diretorias de estatais. Diz-se, ainda, de suposta ajuda em dinheiro que parlamentares receberiam para votar a favor de matérias de interesse do governo. Não há casos comprovados de que a prática exista de fato 
OPERADOR
É o termo usado para descrever a atuação de um indicado em determinado órgão ou área de influência. "Fulano opera em tecnologia", diria um operador, por exemplo 
RACHID 
Gíria empregada para designar a partilha de suposta mesada (leia verbete) por políticos de um grupo e/ou partido. Palavra derivada do verbo "rachar", é provável que esteja ligado também à propalada habilidade árabe para negociar. Ex: Fulano e beltrano fizeram o "rachid" da mesada   
PADRINHO 
Jargão pelo qual é conhecido o político responsável pela nomeação de diretores ou funcionários de escalões inferiores de estatais 
PORTEIRA FECHADA 
Expressão que designa uma estatal ou um órgão público que será inteiramente ocupado por um mesmo partido 
Q.I. 
Presente em vários outros verbetes, o famoso "Quem Indica", que se desdobra facilmente em "Sabe com quem você está falando?" Está no cerne das indicações políticas, e não meritocráticas. É uma das principais engrenagens da corrupção 
VERTICALIZAR 
Ordem para tornar uma determinada estatal ou um ministério 'de porteira fechada' leia verbete), ou seja, restringir as nomeações a um único partido. Exigência comumente feita pelos aliados. Não confundir com a verticalização das coligações, que é a exigência de que uma aliança regional obedeça obrigatoriamente à nacional) 
XADREZ 
A velha prisão continua sendo o terror dos corruptos, embora muito poucos cheguem a esse destino
WATERGATE 
O mais célebre caso de caixa dois investigado na história -o que derrubou o presidente americano Richard Nixon, tendo como peça-chave o "Garganta Profunda", que nesta semana se descobriu ser o ex- agente do FBI Mark Felt. O caso criou o sufixo quando o assunto é corrupção: Collorgate, Pittagate etc.
