VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS 7/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Arte: QUADRO: VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; ACUSAÇÃO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PROPINA; PT /PARTIDO/
VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS
- O publicitário mineiro Marcos Valério é acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser o operador do suposto "mensalão", pago pelo PT a deputados do PL e PP 
- Ontem, ele prestou depoimento à CPI dos Correios, que investiga possível esquema de corrupção na estatal, mas deve apurar também o possível esquema de mesada   
1 - Nega a afirmação do líder do PMDB na Câmara, José Borba, de que negociava cargos públicos 
"São mentiras as afirmações de Borba. Tratei de assuntos políticos, de eleições do PMDB. [...] Daqui a pouco vão dizer que sou um ministro sem pasta"   
2 - Nega que tenha havido alteração na licitação dos Correios para favorecer sua agência de publicidade 
"Qualquer alteração no edital não foi para me favorecer. Não houve nenhuma facilidade para a SMPB ganhar. Refuto qualquer insinuação. Foi uma licitação técnica"   
3 - Nega que tenha havido superfaturamento no contrato com os Correios da agência de publicidade SMPB, da qual é sócio 
"Paguei a Globo, a 'Veja' e a 'IstoÉ' [para veicular publicidade]. Se tivesse esse superfaturamento, os veículos estariam mancomunados comigo. As contas dos Correios não têm, tecnicamente, possibilidade de superfaturamento. Abro as contas dos Correios a quem quiser. Não tenho nada a esconder"   
4 - Nega que saques feitos às vésperas de viagens a Brasília, como disse sua ex-secretária Fernanda Karina, tenha relação com o "mensalão" 
"Proponho que suspendam todos os meus contratos [com órgãos do governo] por uma semana e vasculhem tudo. Não tenho nada a esconder. Meus saques não são de contas públicas. Eu desconhecia o assunto 'mensalão'"   
5 - Nega que tenha se encontrado com Jefferson para entregar-lhe R$ 4 milhões de ajuda do PT ao PTB. Disse que se encontrou com o deputado apenas duas vezes: uma para tratar de política e outra "por acaso" em um restaurante. Apresentou aos parlamentares recibos de restaurantes e bilhetes de avião para provar que não esteve em Brasília, a não ser no dia 7 de julho   
6 - Nega que tenha recebido "perdão" de uma dívida de R$ 9 milhões do Banco Rural e disse que usou aeronaves do banco por duas vezes. Disse que houve apenas um acordo que reduziu a dívida para R$ 2 milhões   
7 - Nega conhecer o ex-assessor da Casa Civil Waldomiro Diniz e o ministro da Secretaria de Comunicação de Governo, Luiz Gushiken, a quem são subordinados os contratos de publicidade   
8 - Nega vínculo financeiro ou político com o procurador da Fazenda Glênio Guedes. Disse que sua única vinculação com Guedes é "a paixão por cavalos"   
9 - Nega ter entregado dinheiro ao ex-tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri 
"Conheci [Palmieri] na sede do Edifício Varig [em Brasília]. Não temos nenhuma intimidade maior para negócio de dinheiro. Nenhum negócio de levar mala. Nesse dado [sobre doação], ele [Palmieri] não merece o menor crédito"   
10 - Nega que seu amigo Delúbio Soares, tesoureiro licenciado do PT, tenha lhe ajudado em contratos com o governo Lula 
"O senhor Delúbio nunca me ajudou em qualquer contrato. Eu também participei de várias licitações e perdi. Perdi na Anatel, perdi no caso da Secom"
