PAINEL DO LEITOR 3/7/2005
Autor: PAINEL DO LEITOR
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Continuo acreditando que as acusações do famigerado Roberto Jefferson contra o PT e seus aliados são, no mínimo, exageradas. Provavelmente o deputado teve alguns de seus interesses contrariados e, de acusado, passou a acusador, denunciando a todos.
Provavelmente o deputado seja um instrumento da direita empedernida, que, embora tenha perdido pouco com este governo de esquerda moderada, ainda não está satisfeita com os rumos do governo Lula. O que essa direita reacionária sempre quis é o poder total.
Se as coisas não estão muito boas para o povo com o governo do PT, pior será sem ele."
José Lourenço Cindra (Guaratinguetá, SP)
*
"Eu acredito no Roberto Jefferson. Acredito em rigorosamente tudo o que ele diz; todas as denúncias, todas as insinuações, tudo. É simples entender o que está acontecendo. Roberto Jefferson 'rodou' e está 'cagüetando' tudo e todos. O que ele está fazendo agora é simplesmente mostrar para todos o que acontece há muito tempo na política brasileira. Nada mais justo do que alguém que fez parte dessa podridão delatá-la.
O pior de tudo é agüentar a cara-de-pau dos que negam as acusações e se dizem surpresos com tudo isso."
Joana Borges (São Paulo, SP)
*
"É lastimável a Folha se colocar a serviço do marketing pessoal de Roberto Jefferson em troca de algumas manchetes. Ao realizar a primeira entrevista, o jornal cumpriu o seu papel. Depois caiu no sensacionalismo grosseiro e interesseiro do deputado. É lastimável."
Janes Jorge (São Paulo, SP)
Desmatamento
"Sem checar informações e sem consultar o governo de Mato Grosso, o jornalista Claudio Angelo faz uma série de ilações no texto 'Sistema de MT aumentou desmate ilegal' (Ciência, 1º/7).
O jornalista especula que o governo de Mato Grosso estimula o desflorestamento da Amazônia, privilegiando grupos econômicos e produtores rurais. Não há informações ou dados que justifiquem tal ilação. O governo do Estado aplicou mais de 77 mil multas por desrespeito ao ambiente e notificou mais de 90% dos produtores rurais que desmataram irregularmente no período 2003-2004.
A falta de regulamentação definitiva para a preservação de floresta nativa é um dos fatores que criam o cenário propício para o desrespeito ao esforço dos governos em busca do desenvolvimento sustentável.
Num fictício 'Outro lado', o jornalista apresenta uma opinião manifestada pelo governo estadual há um mês para contrapor às suas ilações agora publicadas. Esclarecemos ao leitor que o governo de Mato Grosso não foi procurado para comentar os dados da reportagem.
Além de multas e da total reformulação da Secretaria do Meio Ambiente, o governo de Mato Grosso propôs uma série de leis voltadas à preservação ambiental que, em grande parte, desagrada a grupos econômicos do Estado."
José Carlos Dias, secretário de Comunicação de Mato Grosso (Cuiabá, MT)
Resposta do jornalista Claudio Angelo _
O Instituto Socioambiental teve acesso à base de dados da Fundação Estadual do Meio Ambiente de Mato Grosso para avaliar o Sistema de Licenciamento Ambiental de Propriedades Rurais, a pedido do Ministério do Meio Ambiente, que bancou a implementação do sistema. Os dados da própria Fema mostram, como consta do estudo e da reportagem, que o SLAPR falhou em conter o desmatamento no Estado a partir de 2003. As providências tomadas pelo governo de Mato Grosso estão mencionadas na reportagem.
Zé mané, otário
"Li na Folha que 'Decisão do STJ impede condenação de Nahas' (Dinheiro, 30/6). A Justiça demorou 16 anos para concluir que o processo tramitava em competência federal, quando deveria tramitar na estadual. O mérito nem sequer foi apreciado, o acusado foi inocentado por prescrição de prazo e seu advogado já pensa em acionar o Estado por danos morais a seu cliente.
Não sou ministro, desembargador, magistrado, jurista ou coisa que o valha. Sou apenas um 'zé mané', otário, que ajuda a sustentar esse engodo denominado 'poder judiciário' _com minúsculas mesmo."
Sérgio Garcia (Ubatuba, SP)
Remédios
"A reportagem 'Remédio gratuito não chega a bairros pobres' (Cotidiano, 1º/7) contém equívocos e omissões. Para começar, o título e o subtítulo podem induzir o leitor a um engano: a pesquisa da USP se refere ao começo do segundo semestre do ano passado, gestão do PT. Isso só está mencionado no meio do texto. Além disso, a reportagem conclui que, desde então, nada mudou. O texto omitiu ainda uma informação essencial que foi dada ao jornal há cerca de duas semanas: os gastos da prefeitura com medicamentos no município de São Paulo aumentaram perto de 43% entre janeiro e maio deste ano em relação ao mesmo período do ano passado. O texto omite também várias providências que estão sendo tomadas nas últimas semanas _a reportagem falou com a secretária da Saúde, Cristina Cury, há três semanas (em 9/6). Ao longo de junho, por exemplo, foi criada uma central telefônica para atender necessidades emergenciais. Foram também eliminadas defasagens nas entregas realizadas pelo correio, o que levou muitas unidades a receberem dois meses acumulados, formando estoques que poderão prevenir eventuais colapsos de abastecimento. É interessante notar que dois remédios apontados como em falta por uma pessoa existem na lista de 174 medicamentos da secretaria, mas na forma de genéricos. Provavelmente a receita veio de médico particular ou de plano de saúde ou então houve falha de algum médico do SUS _que não consultou a lista oficial de medicamentos. Há muito ainda a fazer na área de medicamentos, que a gestão Serra encontrou inteiramente desorganizada, carente e até bagunçada. Falta, por exemplo, a informatização de todas as unidades básicas de saúde, o que custa não apenas dinheiro mas tempo. Muitas dessas unidades não tinham nem serviço de fax."
Ailton de Lima Ribeiro, secretário-adjunto municipal de Saúde (São Paulo, SP)
Nota da Redação _ Durante entrevista gravada, o missivista admitiu que o sistema de distribuição de remédios "é ineficiente" e que, mais do que recursos, é preciso uma reformulação de todo o sistema de distribuição de medicamentos. Sobre os gastos com medicamentos, leia abaixo a seção "Erramos".
