Coluna Mônica Bergamo 13/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DRAMATURGIA - Ana Paula  Arosio (acima) diverte-se na estréia da peça "Adivinhe  Quem Vem  Para Rezar", anteontem,  em SP; cena  do encontro de Lígia Cortez e Cristina  Mutarelli (à dir.); Claudio Fontana recebe os cumprimentos de Renato Godá e Bete Coelho (à esq.); Paulo Autran dá uma pausa dos abraços (centro); Karin Rodrigues observa; BALADA - Maria Fernanda Cândido e Charlô Whately (à esq.); Vic Meirelles e Maria Alice Solimene na casa de Daniela Cutait; Adriana Bittencourt conta as últimas para Felipe Veloso
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
JOGA PEDRA NA JEANY 2
Ainda a "Lista da Jeany": outra versão em Brasília dá conta de que Silvio Pereira teria ido sim à festa surpresa no hotel Grand Bittar em 5 de novembro de 2003, mas ficado pouco. O ex-secretário do PT teria recebido um telefonema do ex-ministro José "Sai Daí, Zé" Dirceu, dizendo... Bem, "Sai daí, Silvio".
*
Na festa, estariam 23 meninas "importadas" de São Paulo pela cafetina de Brasília, com direito a recepção no aeroporto e passagens emitidas por uma mesma operadora de turismo para uma mesma empresa aérea.
VEM MAIS AÍ
A avaliação de veterano cacique da oposição em Brasília é a de que, depois de derrubada a "classe trabalhadora", a lama começa a respingar também na "burguesia" do Partido dos Trabalhadores, até agora poupada. O divisor de águas seria o depoimento de Duda Mendonça de anteontem na CPI dos Correios.
VESTIDO MANCHADO
No auge do escândalo com Monica Lewinsky, o então presidente dos EUA Bill Clinton foi à TV, disse que traiu e pediu desculpas. Em seu discurso de ontem, o presidente Lula usou a "tática invertida Braz Chediak" (autor do filme "Perdoa-me por me Traíres"): disse que foi traído e então pediu desculpas.
PIADA PRONTA
O tucano José Serra exibirá um documentário sobre a pizza, de Ugo Georgetti, na próxima "Sessão do Prefeito", para convidados da prefeitura. Na estréia, o cartaz era um filme sobre um homem trabalhador, da Mooca, filho de italianos...
Á-BÊ-CÊ MUSICAL
Depois do best-seller "A Fantástica Volta ao Mundo" (que, aliás, será lançado em festival em Nova Jersey neste mês), o jornalista Zeca Camargo, do "Fantástico", prepara novo livro. "De A-Ha a U2" reúne as entrevistas de música que fez nos últimos anos, entre elas aquela na qual Cazuza (1958-1990) admite que sofre de Aids.
Á-BÊ-CÊ CULINÁRIO
Carla Pernambuco deve abrir uma doceria em frente ao Carlota, seu restaurante de Higienópolis, em SP. A casa vai se chamar As Doceiras e funcionará no mesmo local onde a chef pretende criar uma escola de culinária, no começo de 2006.
ERA DE OURO
Gisele Bündchen e o namorado, um tal Leonardo, visitaram a megaexposição sobre o faraó Tutankamon em Los Angeles. Mas só depois que o local foi fechado aos mortais. A übermodel, aliás, foi contratada para dar tempero à careta grife americana St. John's. A campanha custou US$ 5 milhões e é fotografada por Mario Testino.
PERO NO MUCHO
Os EUA continuam sendo um lugar interessante, apesar dos americanos. É o que aponta pesquisa da Market Analysis em três países latinos _Brasil, México e Argentina_, publicada nesta semana. Para 58% dos brasileiros, 59% dos mexicanos e 43% dos argentinos, os EUA são lugar ótimo para viver, passear ou estudar. Mas, de um a cinco, brasileiros e mexicanos dão três para simpatia, tolerância e confiança dos americanos.
CHEETOS SPEARS?
Já tem bolsa de apostas a escolha do nome do filho de Britney Spears e Kevin Federline. Ela teria fechado com Charlie depois de assistir ao filme "A Fantástica Fábrica de Chocolate"; o marido insiste em Kevin Jr. Uma casa de jogos dos EUA traz quanto cada nome paga: Charlie (8-1), Esther (10-1), Shar (100-1) e, é claro, Cheetos (500-1), o salgadinho preferido da cantora.
@ bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O Sesc Itaquera exibe hoje, às 18h, o filme "Contra Todos", na abertura do ciclo Cinema e Violência. Após o longa, debate com o Roberto Moreira e a atriz Silvia Lorenço.
A Cia. Satélite prepara feijoada hoje, na Ato Produção e Marketing, na rua Jericó, 275, em prol da montagem da peça "Os Gigantes da Montanha, Antes". Em seguida, festa com som comandado pelos DJs Noizyman, Tutu e Alfredo Bello.
O músico Ciro Pessoa toca hoje, a partir das 22h, no Clan Café, na rua Cosme Velho, 564, no Rio de Janeiro.
O Lugar 166, da rua Helena, abriga amanhã a festa de encerramento do Campari Rock, a partir das 17h.
