Celular traz câmera de 2 Mpixels 27/7/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: K750 exibe vídeo e toca áudio
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; TELEFONIA CELULAR; FOTOGRAFIA DIGITAL; SONY ERICSSON K750 /TELEFONE CELULAR/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; RESOLUÇÃO; ARMAZENAMENTO; MEMÓRIA; RECURSO
Celular traz câmera de 2 Mpixels
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O celular Sony Ericsson K750 (www.sonyericsson.com/br), testado com exclusividade pela Folha, tem como principal atrativo uma câmera digital de 2 Mpixels embutida, mas traz recursos mais atraentes para os fotógrafos do que a resolução de imagem.
Apesar de o aparelho poder ser usado como tocador de vídeo e de áudio digital, enviar mensagens e ter funções de agenda eletrônica, a facilidade de uso como câmera e sua qualidade se sobressaem.
Ele possui o recurso de foco automático. Basta pressionar o disparador levemente para que o enquadramento seja feito e evite defeitos nas imagens.
O K750, que é convenientemente usado na horizontal para fotografar, também tem recursos para registrar ambientes com pouca luz e uma lanterna para iluminação de locais escuros.
Os pontos negativos ficam para o frágil acabamento do protetor do cartão de memória e para o próprio cartão.
Como é de praxe em produtos fabricados pela Sony, o formato de armazenamento usado é o MemoryStick, que só é compatível com outros aparelhos feitos pela própria empresa.
Dessa forma, é mais difícil imprimir as fotos armazenadas no celular em impressoras fotográficas ou compartilhar o cartão do telefone com outros aparelhos, como câmeras digitais, toca-MP3 ou micros de mão, que na maioria das vezes usam o padrão SD.
A falta de compatibilidade é remediada parcialmente com um cabo USB, que acompanha o K750 e permite transferir as fotos para um PC com facilidade.
A resolução das fotos é superior à da maioria dos outros aparelhos do tipo, apesar de continuar em um nível inadequado para impressão no formato 10x15 cm.
Especialistas indicam câmeras com resolução de 3,1 Mpixels para impressão com qualidade ideal.
O aparelho chega ao mercado em agosto e tem preço sugerido de R$ 1.299 em planos pós-pagos e R$ 1.499 em planos pré-pagos, ambos vendidos pela Claro. 
(JB)
