Lula orienta ministros a controlar CPI sem 'matá-la' 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Lula orienta ministros a controlar CPI sem 'matá-la' 
Em reunião de emergência com ministros após viagem de seis dias à Ásia, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ser favorável a deixar que a CPI dos Correios funcione "de forma serena" e descartou manobras regimentais e políticas para tentar "matá-la" na prática.
O governo, porém, quer indicar aliados fiéis e tentar obter algum controle sobre a investigação. Para evitar confronto, Lula deseja negociar com a oposição a relatoria ou a presidência da comissão. 
Pág. A4
