Meirelles nega que vá haver mudança no BC 30/4/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A CARTAGENA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: EQUIPE ECONÔMICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; SECRETARIA DE POLÍTICA ECONÔMICA; MARCOS LISBOA; DEMISSÃO; MURILO PORTUGAL; BANCO CENTRAL; DIRETORIA; HENRIQUE MEIRELLES; MUDANÇA
Portugal é elogiado 
Meirelles nega que vá haver mudança no BC 
ADRIANA MATTOS 
ENVIADA ESPECIAL A CARTAGENA 
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, evitou fazer comentários a respeito da possibilidade de troca no comando do Banco Central ainda neste ano.
Há rumores de que a entrada de Murilo Portugal na equipe econômica, anunciada na quinta-feira, seja um passo inicial para a troca de comando no BC. Isso porque especula-se com a possibilidade de que Meirelles dispute o cargo de governador de Goiás em 2006 e, para isso, necessitaria abandonar suas atividades no Banco Central, segundo informou ontem a Folha.
"O Murilo [Portugal] é um grande nome para qualquer posição na área econômica do governo. Por isso, eu e o ministro Palocci [Antonio Palocci Filho, ministro da Fazenda] tivemos todo o empenho em trazê-lo para o Brasil. Dito isso, não temos planos de qualquer mudança na direção do Banco Central."
Um dia depois da publicação da ata do Copom relativa ao mês de abril, o presidente do BC disse que esta não é uma ata que pode ser resumida como "emocional".
"Não qualificamos [a ata] como sendo otimista, pessimista, mazinha ou boazinha. Não tem conteúdo emocional e ela é clara e transparente", afirmou, ao ser questionado sobre o fato de analistas de mercado terem considerado como extremamente conservadora a ata, assim como a decisão do BC de elevar os juros.
Ele destacou, porém, que a possibilidade de o aumento nos juros ter sido feito de olho nos riscos inflacionários de 2006 "foi um ponto da ata em que gastaram-se vários dias e horas [em discussão]". "[Sobre essa questão], cada palavra diz exatamente a nossa mensagem, e não vou adicionar palavras ao que já está escrito no documento a respeito desse tema".
Trocas no ministério 
Para o economista-chefe do Bird (Banco Mundial), Guillermo Perry, a saída de Marcos Lisboa da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda não deve provocar uma "mudança substancial" na orientação da política econômica.
Palocci anunciou anteontem a saída de Lisboa. Em seu lugar, ficará o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Bernard Appy, que será substituído por Murilo Portugal. Segundo Perry, a escolha de Portugal para a vaga de Appy indica continuidade na condução da política econômica.
O diretor da Área Financeira do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Carlos Kawall, também disse que as alterações não representam uma mudança de rumo, pois tanto Lisboa como Portugal "estão completamente alinhados com a política em curso".
Para Kawall, Lisboa não deixou o posto por discordar da política de juros altos: "Tenho todos os motivos para acreditar que a saída dele tenha sido causada por motivos pessoais".
 
Colaborou a Sucursal do Rio
