Palmeiras joga para intensificar 'regime' 13/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: O goleiro Marcos, maior ídolo da torcida do Palmeiras e que tem proposta de um grupo empresarial para deixar o clube, treina para a partida contra o Internacional
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/RS/; CLASSIFICAÇÃO; EMERSON LEÃO; ESCALAÇÃO
Invicto há sete jogos, time, que foi comparado ao técnico Leão a um 'obeso de 180 kg', pega o Internacional em casa
Palmeiras joga para intensificar 'regime'
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras de Leão, que não conhece derrota há sete jogos, ainda se vê atolado na zona da pasmaceira. Em 11º lugar, o time está sete pontos atrás do líder Corinthians e hoje tenta contra o Internacional, no Parque Antarctica, mostrar que é candidato ao título ou a vaga na Libertadores.
A simples percepção de que o time tem evoluído, mas ainda não há nada a comemorar, faz o técnico Emerson Leão tirar mais uma fértil comparação sobre o estágio intermediário da equipe.
"Eu vejo como se fosse um obeso de 180 kg que perdeu 30 kg. Ninguém nota a diferença, mas, se ele perder 80 kg, vão notar", declarou o treinador, que não perdeu desde que assumiu.
Antes, em outro de seus momentos espirituosos, ele já havia dito que o time saíra da classe econômica para a executiva, sem chegar ainda à primeira classe. Por isso, o técnico chegou até a fazer uma reunião com a equipe.
"Estamos em 11º lugar, e isso é motivo de preocupação. Devemos trabalhar mais. Estamos no pelotão intermediário. Temos que mostrar futebol de pelotão de elite", diz ele, que agora cobra empenho de seus homens de frente.
Satisfeito com o argentino Gioino, que marcou um gol em cada uma das últimas três partidas, ele ainda não confirmou quem entra na outra vaga no ataque.
"Eles até andam fazendo gols [Warley e Washington], mas não estão fazendo um bom trabalho. Mas ambos sabem que podem contar com a minha confiança e a minha cobrança", disse o técnico.
Em lua-de-mel com a torcida, Leão disse que gosta de ter seu nome gritado pela torcida no Parque Antarctica, mas não se ilude.
"Satisfaz o ego, mas não adianta se o resultado não vier", falou.
Para ele, o importante é que o Palmeiras voltou a se sentir à vontade dentro do Parque Antarctica, onde muitas vezes a torcida se rebelou contra o próprio time.
A venda de ingressos aponta para casa cheia hoje no estádio.
"Se isso aconteceu é porque não nos comportávamos bem na nossa própria casa. Hoje o torcedor tem confiança de que trabalhamos pelo resultado. E digo mais: quero mandar os clássicos no Parque Antarctica. Prefiro lá, já que nenhum clássico tem dado mais de 30 mil pessoas", declarou Leão, em um tom quase de campanha eleitoral.
Na zaga, Daniel e Gamarra estão confirmados pelo treinador, que teve o retorno de Leonardo Silva. No meio-campo, o novato volante Roger, 20, foi mantido ao lado de Reinaldo. Marcinho Guerreiro, que vinha sendo titular, fica fora por estar suspenso.
"O Leão disse que é preciso jogar de maneira simples. Para essa partida ele pediu isso novamente, que eu não dê espaço aos jogadores do time adversário", afirmou Roger, ciente do gosto de seu técnico por uma defesa "rebatedora", como costuma definir.
"Desde os meus tempos de goleiro, sempre gostei de jogar com defesas que soubessem fazer o simples. Dava menos problema", justificou treinador.
No Inter, o técnico Muricy Ramalho não terá o meia Edinho, suspenso pelo terceiro cartão amarelo. Ele ainda não disse quem será o substituto e apresentou como alternativas Edmilson e Gavilán. O time também terá desfalque no ataque. Iarley, com uma lesão no ombro esquerdo, dará lugar a Michel ou a Fernandão, que seria deslocado para a frente.
Colaborou a Agência Folha
