Israel ameaça democracia, afirma Abbas 11/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, durante reunião da Cúpula América do Sul - Países Árabes, em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; ISRAEL; DEMOCRACIA; MAHMOUD ABBAS;  AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA
Israel ameaça democracia, afirma Abbas
Presidente palestino diz que israelenses não podem impor novas condições e afirma que votaria no Brasil para o Conselho de Segurança da ONU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, desconsiderou ontem as críticas de que a Cúpula América do Sul-Países Árabes teria se tornado um ato anti-Israel e disse que não está preocupado com quem fica feliz ou zangado pela defesa dos interesses palestinos.
Em entrevista exclusiva à Folha ontem, Abbas afirmou que qualquer acordo com Israel na retomada do processo de paz terá de passar por referendo popular. Segundo ele, Israel implementa muito pouco do que acorda e não está em posição de apresentar novas condições _como a ameaça recente de cancelar o plano de retirada de Gaza em agosto.
O presidente palestino considerou que Israel estaria desrespeitando a democracia ao colocar o resultado das eleições parlamentares de julho como condição para o desmantelamento de colônias em territórios ocupados. O governo de Israel se preocupa com a popularidade do grupo extremista islâmico Hamas, que já saiu fortalecido das eleições municipais de janeiro em Gaza.
Abbas acredita que Israel não pode considerar a participação política de grupos radicais palestinos _como o Hamas_ um entrave para a paz, já que houve uma trégua e as disputas eleitorais são legítimas e refletem a vontade do povo palestino. Essa retórica, aliada à promessa de plebiscito sobre acordo de paz, usa o instrumento da democracia, nova bandeira norte-americana no Oriente Médio, para uma atitude mais forte nas negociações.
Abbas é uma das estrelas políticas da cúpula, que acabou esvaziada de outras lideranças árabes importantes. No encontro, a causa palestina ganhou amplo apoio formal na declaração conjunta e nos discursos de ontem. Antes disso, esteve com Lula, que considerou um aliado e prometeu, se tiver o direito, votar pelo Brasil para membro permanente do Conselho de Segurança da ONU.
Abbas, 70, foi eleito presidente em janeiro no pleito para definir o sucessor do líder histórico dos palestinos, Iasser Arafat, que havia morrido em novembro.
*
Folha - Como o sr. avalia as preocupações dos EUA e de Israel sobre esta cúpula e a avaliação de que houve um ato anti-Israel?
Mahmoud Abbas - Eu não sei por que os Estados Unidos ou Israel estariam reclamando. Nós temos que correr atrás dos nossos interesses. Nós não nos preocupamos se os outros estão felizes ou se estão zangados.
Folha - Houve uma vitória para os palestinos?
Abbas - Não é uma vitória para nós. É uma vitória para as nações dos dois lados, da América Latina e dos países árabes. Nós somos parte dos países árabes, então estaremos felizes se esta cúpula tiver sucesso.
Folha - O presidente Lula ofereceu que tipo de apoio para a causa palestina?
Abbas - Ele disse que apóia a causa palestina desde que fundou seu partido e prometeu que fará por nós tudo o que precisarmos.
Folha - O Brasil quer um assento permanente no Conselho de Segurança depois de uma reforma da Organização das Nações Unidas. O sr. avalia que o Brasil pode ser um aliado importante?
Abbas - Claro, claro. E se tivermos o direito de votar, votaremos pelo Brasil.
Folha - Como o sr. entende recente afirmação do chanceler Silvam Shalom que sugeriu o cancelamento da retirada de Gaza caso ocorra uma vitória do Hamas nas próximas eleições?
Abbas - Ele disse que se o Hamas ganhar, eles vão cancelar. Eu não acho que essa seja a democracia na qual eles acreditam. A democracia não pode ser assim, escolhendo só a parte que interessa. Se você acredita no processo democrático, você tem que aceitar os resultados democráticos. Mas dizer que, se o Hamas ganhar, não vamos fazer a retirada não é o significado correto de democracia que eles próprios alegam acreditar e exercer.
Folha - Então os palestinos estão cumprido sua parte e Israel está procurando uma desculpa para não se retirar?
Abbas - Eu não acho que Israel esteja falando sério, mas para nós, se Hamas ganhar, está tudo bem conosco. Isso é democracia. Nós começamos e nós vamos aceitar qualquer resultado. Nós perdemos nos conselhos municipais em Gaza, aceitamos isso, e eu, pessoalmente, congratulei o Hamas pela vitória. Cabe ao povo escolher e nós vamos aceitar.
Folha - Enquanto Israel impuser novas condições, o sr. acha que o processo de paz pode caminhar?
Abbas - Eu não acho que com condições nós possamos avançar. Os israelenses não devem colocar novas condições. Temos do nosso lado a legalidade internacional. De acordo com o direito internacional e o Mapa do Caminho, nós queremos nossos direitos e eles devem reconhecer que esses são os nossos direitos e eles nos são devidos.
Folha - O desmantelamento das colônias tem sido um ponto de resistência forte para os israelenses e para o premiê Ariel Sharon, mais especificamente.
Abbas - As colônias que estão dentro das fronteiras palestinas de 1967 são todas ilegais. Temos pelo menos 15 resoluções do Conselho de Segurança dizendo que essas colônias são ilegais. Se eles querem verdadeiramente a paz, eles precisam se retirar dessas colônias. Não importa se há o desmantelamento, mas eles precisam sair, como saíram do Sinai (península devolvida ao Egito) e como propõem nas colinas de Golã (território sírio ainda ocupado por Israel).
Folha - Esse é o primeiro passo para a retomada do processo de paz?
Abbas - É um dos passos mais importantes. Mas temos também a questão de Jerusalém e de Jerusalém Oriental. O Leste de Jerusalém é parte da ocupação de 1967. É nossa capital, é nossa cidade e queremos que seja evacuada.
Com relação aos refugiados, o que temos no Mapa do Caminho é a seguinte proposta: uma solução justa e acordada de acordo com a resolução 194. Vamos botar essa resolução na mesa e vamos negociar.
Folha - Compensações econômicas são aceitáveis?
Abbas - Temos o direito de retorno e compensações econômicas. A resolução fala sobre compensação para aqueles que não irão retornar ou que não aceitam retornar.
Folha - Quais são suas expectativas para o encontro com o presidente George W. Bush em breve?
Abbas - Esperamos apoio econômico e político. No lado político, queremos que eles assumam seu papel no Mapa do Caminho, nada mais, nada menos.
Folha - Como está o clima interno entre os palestinos?
Abbas - Os palestinos estão unidos em seus objetivos e ninguém pode fazer mais concessões. Mas eu já prometi que quando conseguirmos alcançar um acordo com Israel, iremos levá-lo para referendo interno e as pessoas irão julgar e decidir. 
(LEILA SUWWAN)
