Acre e Amazonas tem epidemia de rotavírus 24/9/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRASIL PROFUNDO
Assuntos Principais: ACRE /ESTADO/; AMAZONAS /ESTADO/; SAÚDE PÚBLICA; EPIDEMIA; ROTAVÍRUS; DIARRÉIA; MORTE
Informação é do Ministério da Saúde, que atribui situação ao longo período de seca dos rios da região
Acre e Amazonas tem epidemia de rotavírus
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
O Ministério da Saúde confirmou ontem a epidemia de diarréia aguda provocada pelo rotavírus no Acre e no Amazonas. Nos dois Estados, de agosto a setembro, morreram 38 crianças com menos de cinco anos de idade.
A doença é transmitida pela via fecal-oral, de pessoa para pessoa. Até então, não havia sido registrada uma disseminação dessa proporção na região amazônica, de acordo com o coordenador de Vigilância de Doenças Transmissíveis do Ministério da Saúde, Eduardo Hage.
Segundo ele, as estatísticas apontam que a epidemia estará em franca expansão nas duas próximas semanas. "Está ocorrendo uma epidemia porque o rotavírus está circulando rapidamente em uma região que antes não havia notificação", disse Hage.
Na avaliação do Ministério da Saúde, a epidemia está relacionada à seca dos rios. As cidades que enfrentam a epidemia são banhadas pelos rios Purus, Juruá, Solimões e Madeira, que enfrentam uma estiagem rigorosa. A água que chega à população está contaminada, segundo Hage.
Outra razão para o quadro de alastramento da epidemia do rotavírus é o clima na região, com temperaturas na faixa dos 37ºC, o que facilita a transmissão.
Entre agosto e ontem, o Ministério da Saúde notificou 13.815 casos de diarréia aguda causada por rotavírus em 14 dos 22 municípios do Acre. Morreram crianças em Cruzeiro do Sul (5), Santa Rosa do Purus (4), Porto Walter (2), Porto Acre (1), Capixaba (1), Rio Branco (8) e Sena Madureira (4).
As crianças indígenas mortas no Acre vivem no município de Santa Rosa do Purus, com população de 2.440 habitantes, sendo que 80% são indígenas.
No Amazonas, a doença foi registrada em 22 dos 62 municípios do Estado, nas regiões sul, sudoeste e centro, com um total de 4.646 casos notificados. Ocorreram mortes de crianças em Ipixuna (12) e Boca do Acre (1).
 Medicamentos
Ontem, o secretário da Saúde de Ipixuna (1.380 km de Manaus), Maurício Lima, disse que a morte mais recente na cidade, de um bebê de 8 meses, ocorreu na última segunda-feira.
O diretor Maurício Queiroz, do Hospital Geral de Cruzeiro do Sul (690 km de Rio Branco), notificou duas mortes no dia 16 e outra anteontem. Diferente de Ipixuna, município para o qual a Secretaria da Saúde do Amazonas enviou medicamentos, em Cruzeiro do Sul estão faltando remédios.
Segundo Queiroz, com uma média de 40 atendimentos por dia, no hospital está faltando soro para reidratar as crianças. Os estoques dariam apenas para o final de semana. "Temos falta de medicamento e até o momento não apareceu aqui nenhuma equipe do Ministério da Saúde", disse.
O Ministério da Saúde afirmou ontem que equipes técnicas foram deslocados para os dois Estados e informou ainda que está enviando sal de reidratação oral das vítimas e hipoclorito de sódio para tratamento da água e dos alimentos.
