PAINEL 23/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Jogada ensaiada 1
Anunciada a retirada de Arlindo Chinaglia (PT-SP) da disputa pela presidência da Câmara para dar lugar a Aldo Rebelo (PC do B), uma certeza se disseminou no PT: foi de mentirinha a reunião que definiu Chinaglia como candidato do partido.
Jogada ensaiada 2
Convicção dos deputados petistas: os colegas que advogaram a escolha de Chinaglia já haviam se entendido com o Planalto para rifá-lo 24 horas depois.
Cubo mágico
O Planalto nunca conseguiu fazer com que o PT engolisse Aldo na liderança do governo. Resta saber como irá agora convencer a bancada a votar nele para presidente da Câmara.
Obra coletiva
Teve o dedo de Antonio Palocci, além do empenho do Planalto, a articulação que levou o candidato petista a jogar a toalha.
Dupla função
Do líder da minoria, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre a candidatura de Aldo: "O governo tentará fazer de seu articulador político o presidente da Câmara, o que é inaceitável".
Conexão Alagoas
Além do apadrinhamento governamental, Aldo se beneficiou dos serviços de Renan (PMDB) e Renildo Calheiros (PC do B). O presidente do Senado e seu irmão deputado operaram a valer para viabilizar o conterrâneo.
Malas prontas
Se a articulação patrocinada por Renan inviabilizar a candidatura de Michel Temer, a metade oposicionista do PMDB ameaça cair no colo de José Thomaz Nonô (PFL-AL).
 
Questão pessoal
É tão ruim a relação entre Chinaglia e o líder do PSB, Beto Albuquerque (RS), que a candidatura do segundo parecia ter como único objetivo inviabilizar a a do primeiro, agora morta.
Bumerangue
O Coaf recebeu documentos bancários que apontam triangulação entre o PT e Paulo Okamotto. Os indícios à disposição do órgão são de que os recursos usados pelo presidente do Sebrae para saldar empréstimo de Lula vieram do próprio partido.
Controle remoto
Por meio de preposto com assento na Assembléia paulista, Delúbio Soares continua a operar para o Campo Majoritário nas eleições do PT em São Paulo. Nas palavras de um petista, "não existiu miséria" domingo no corpo-a-corpo com eleitores.
Erosão 1
A pesquisa Ibope-CNI não é a única desse instituto a detectar estrago no navio de Lula. Levantamento feito no Rio lhe dá 25% no Estado, contra 20% para Anthony Garotinho (PMDB) e 15% para José Serra (PSDB).
Erosão 2
No primeiro turno de 2002, Lula obteve 40,1% no Rio. Em seu Estado, Garotinho superou o petista: 42,1%. E Serra não chegou aos dois dígitos: 8,8%.
Chuva na horta
Em fase de vento a favor, o PMDB selou ontem a filiação do governador Eduardo Braga (AM), egresso do PPS. Na semana que vem será a vez de Paulo Hartung (ES), hoje sem partido.
Visita à Folha
Wagner Pinheiro de Oliveira, presidente da Petros (fundo de pensão dos funcionários da Petrobras), e Guilherme Narciso de Lacerda, diretor-presidente da Funcef (fundo de pensão da Caixa Econômica Federal), visitaram ontem a Folha. Estavam acompanhados de Washington Luiz de Araujo, gerente de comunicação e relações institucionais da Petros, e de Patrícia Marins, diretora da Oficina da Palavra.
TIROTEIO
De Paulo Delgado (PT-MG), sobre a proliferação de candidatos à sucessão de Severino:
_O cenário de confronto que se desenha mostra que as bancadas já estão perdendo o horizonte da crise. Volta a imperar a idéia de que a escolha da Mesa é uma questão interna da Câmara, quando na verdade o maior eleitor, nas atuais circunstâncias, é o olhar da opinião pública sobre o Congresso.
CONTRAPONTO
Muito prazer
Apelidada no Congresso de "CPI do Fim do Mundo", dada a predominância da oposição e a profusão de temas investigados, a comissão dos Bingos tem tomado em média três depoimentos por semana, confundindo até mesmo seus membros.
Anteontem, o alvo eram as denúncias de desvios de recursos na Assembléia Legislativa do Rio e suas conexões com Waldomiro Diniz, ex-assessor de José Dirceu na Casa Civil.
Depois de o depoente ter feito sua explanação, o senador Efraim Morais (PFL-PB), presidente da comissão, indagou:
_Por acaso o senhor conhece Jorge Luiz Dias?
_Conheço bem, excelência_, respondeu o depoente.
_E quem é ele?
_Sou eu, excelência.
Em meio às gargalhadas do plenário, o senador explicou a confusão: acabara de ler o nome no depoimento de Waldomiro.
