ESCÁRNIO À NAÇÃO 21/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; SILVIO PEREIRA; ENRIQUECIMENTO
ESCÁRNIO À NAÇÃO
VAI FICANDO cada vez mais claro que os desvios praticados pelo Partido dos Trabalhadores não dizem respeito a um esquema pelo qual irregularidades seriam cometidas em nome de uma causa política _o que, de qualquer forma, caracterizaria corrupção e crime. O depoimento do ex-secretário-geral petista Silvio Pereira à CPI serviu para alimentar ainda mais as suspeitas de que também o enriquecimento pessoal tem sido uma "causa" dos burocratas ou "apparatchiks" (para usar o termo russo) do partido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Orientado por seus advogados e protegido por um habeas corpus preventivo, Pereira sintomaticamente negou-se a responder questões relativas a seu patrimônio pessoal. Com efeito, seria muito difícil o depoente esclarecer como o construiu sem se ver obrigado a mencionar algumas operações heterodoxas.
Salvo fatos desconhecidos, as propriedades do secretário são incompatíveis com seus vencimentos. Seu automóvel, um Land Rover que custou R$ 75,5 mil, teria sido pago à vista pela empresa vencedora da concorrência para reformar a plataforma P-34 da Petrobras.
Também os dados sobre saques de contas das empresas do publicitário Marcos Valério _feitos por pessoas ligadas a variadas instituições e partidos, entre os quais o PT, como é o caso da mulher do deputado João Paulo Cunha_ indicam que o dinheiro não servia apenas para financiar ou saldar dívidas de campanhas, mas para complementar salários.
Perplexos, os brasileiros que acompanham o desenrolar dos depoimentos e das revelações da imprensa vão assistindo ao desvelamento de um amplo esquema de apropriação da máquina pública e movimentação irregular de recursos orquestrado pela cúpula do PT, com evidentes ramificações no governo federal.
Tudo aquilo que os antigos campeões da moralidade política condenaram ao longo de anos de militância oposicionista foi posto em prática _e as justificativas apresentadas, com o concurso do próprio presidente Lula, vão se mostrando um verdadeiro escárnio à nação.
