Trintões embalam o Brasileiro 24/7/2005
Autor: PAULO COBOS; KLÉBER TOMAZ; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Alex Dias, 33, artilheiro do Vasco no Brasileiro, com oito gols
Crédito Foto: Cleber Mendes/Lancepress
Arte: QUADRO: SUPREMACIA DOS VETERANOS
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; JOGADOR; IDADE; DESEMPENHO
Trintões embalam o Brasileiro
Veteranos dominam estatísticas de fundamentos, balançam redes em ritmo maior e vêem sua participação no bolo de atletas aumentar quase 50% em relação ao ocorrido em 2003
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A máquina de produzir jogadores está enferrujada. O Campeonato Brasileiro é a prova disso.
O mais importante torneio do país, que se gaba de revelar atletas em escala industrial, foi invadido por veteranos, muitos deles em melancólicos finais de carreira.
Segundo levantamento do Datafolha, dos 649 jogadores que entraram em campo pelo torneio até o início da 14ª rodada, 104, ou 16%, já ultrapassaram a barreira dos 30. Esse percentual é quase 50% maior do que a participação dos veteranos na edição de 2003, a estréia dos pontos corridos.
E os "velhinhos" são bem mais produtivos que revelações que não empolgam e jogadores na casa dos 20 que não conseguiram emprego no eldorado europeu.
Contra uma participação de 16% no bolo dos jogadores, os veteranos, mesmo tendo muitos goleiros na turma, respondiam por 28% dos gols marcados na competição antes do início da jornada.
Dos 22 clubes, nove têm um trintão como principal artilheiro _Róbson, 35, do Paysandu, começou a rodada no topo da artilharia, ao lado do palmeirense Marcinho (cada um fez nove). O vascaíno Alex Dias, 33, e o botafoguense Alex Alves, 30, vêm logo em seguida, com oito gols.
Nos rankings dos fundamentos, fica claro o quanto o Nacional envelheceu. Dois anos atrás, a média de idade dos líderes das principais listas era de 23 anos. Agora, bate os 27 anos. O grupo formado pelos trintões tem um desempenho melhor que os "teens" e os atletas na faixa dos 20 na maioria dos fundamentos, como desarmes, bolas recebidas e finalizações.
Emerson Leão, o técnico palmeirense, faz um diagnóstico do envelhecimento do Nacional. "Fala-se que precisamos de um craque, de um jogador de nome. Aqui no Brasil não tem isso. Aí você tem que repatriar quem já foi. Aí você não vai repatriar um jovem porque quem tem lá não vai vender o jovem. Vai buscar um veterano que já foi. Porque ele não é titular lá. E, logicamente, ele já não está num nível elevado."
Treinador do time mais velho do Nacional, Joel Santana, no Brasiliense, não vê obstáculos nisso. "Sempre trabalhei com jogadores mais velhos e nunca tive problema. Olhava no olho deles [veteranos] e tinha a resposta dentro de campo", afirma.
Enquanto os veteranos tomam conta da competição, o Campeonato Brasileiro conta nos dedos os jovens que se destacam.
Em 2003, 12% dos jogadores que disputaram o Nacional tinham menos de 20 anos. Agora, a participação adolescente não passa de 8%. E, na maioria dos casos, são meros coadjuvantes, tanto que eles respondem por apenas 3% dos gols feitos no torneio.
O cenário de terra arrasada no departamento de revelações da bola brasileira acontece dois anos depois de uma geração de garotos que encantou o país e tinha Robinho como grande astro.
Quase todos os seus colegas foram embora, e o atacante bate o pé para fazer o mesmo. Seu substituto como ídolo da torcida santista é Giovanni, 33.
Colaboraram Kléber Tomaz e Toni Assis, da Reportagem Local
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2 e D3
