O pecado original de Valery Larbaud 13/8/2005
Autor: MANUEL DA COSTA PINTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: RODAPÉ
Legenda Foto: Valery Larbaud (1881-1957)
Crédito Foto: Eugène Pirou/Bibliothèque Valery Larbaud;
Assuntos Principais: LITERATURA; DIÁLOGOS INTERCULTURAIS /LIVRO/; PIERRE RIVAS; DERNIÈRE TENTATION DE VALERY LARBAUD: LE BRÉSIL /LIVRO/
O pecado original de Valery Larbaud
MANUEL DA COSTA PINTO
COLUNISTA DA FOLHA
VALERY Larbaud foi possivelmente o primeiro escritor francês a manifestar um interesse sistemático pela literatura em língua portuguesa, em especial a brasileira. No entanto, permanece quase desconhecido por aqui, sendo uma nota de pé de página na bibliografia do modernismo, por causa da correspondência que manteve com Oswald de Andrade ou do convívio com Tarsila do Amaral em Paris.
Na falta de edições disponíveis (a exceção é "Sob a Invocação de São Jerônimo - Ensaios sobre Arte e Técnicas da Tradução", editora Mandarim), fonte preciosa são dois livros do crítico Pierre Rivas: "Diálogos Interculturais" (sobre as relações França-Portugal-Brasil) e "Dernière Tentation de Valery Larbaud: Le Brésil" (coletânea de ensaios, cartas e documentos organizada para os "Cahiers des Amis de Valery Larbaud").
"Diálogos Interculturais" tem como um dos fios condutores o imaginário sobre o Brasil na França, a recepção crítica de escritores como Mário de Andrade e Jorge Amado e o papel de Paris como "capital literária da América Latina". É no ensaio "Portugal e Brasil: Marcas e Centro em Valery Larbaud", todavia, que Rivas reconstitui o sentido poético dos intercâmbios lusófonos do autor de "Enfantines".
Do ponto de vista estritamente documental, chama a atenção o fato de que o francês _que traduziria "Ulisses", de Joyce, e que foi um dos criadores do "monólogo interior" (sendo comparado a Proust e Virginia Woolf)_ tenha dado preferência a Euclydes da Cunha em detrimento de Machado de Assis (cujas "Memórias Póstumas de Brás Cubas" lhe foram oferecidas por Oswald de Andrade); ou que, a despeito de saber de cor o poema "Prosperidade", do autor de "Pau-Brasil", tenha sido divulgador empenhado de "Canaã", de Graça Aranha, e interlocutor de Ribeiro Couto _figuras hoje periféricas no modernismo brasileiro, mas com os quais manteve relações pessoais.
Essa contradição se explica, em parte, pela defasagem na percepção da vanguarda brasileira _mas também por uma atenção à especificidade nacional, por seu interesse pelos "retardatários e perdidos" (na expressão de Lanson citada por Rivas).
Nesse sentido, Larbaud é emblemático de um momento da cultura européia em que confluem estetismo finissecular, cosmopolitismo e atração pelo inteiramente outro. Há algo do fascínio de Stendhal pela sensualidade da Itália nas aproximações de Larbaud em relação ao mundo ibérico. Ao mesmo tempo, ele contorna o exotismo por um viés lingüístico-etnográfico semelhante ao que orientava as prospecções do Brasil profundo feitas por nossos modernistas.
Com o aprendizado de um novo idioma, explica Rivas, "o tempo perdido, a unidade perdida de Babel (e a inseparável saudade) é reencontrada". Daí a associação dessa "odisséia da língua" ao tema da viagem e do sujeito em perpétua evasão, expresso pelo périplo de A. O. Barnabooth, espécie de alter ego de Larbaud.
Reunindo poemas, narrativa em prosa e um "diário íntimo", os textos de Barnabooth são peregrinações pela geografia européia e, sobretudo, por uma escrita fluida, refratária à coagulação imposta pelos gêneros fixos.
André Gide dizia que as aventuras de Barnabooth compunham um dos livros mais modernos que havia lido; Rivas sugere uma aproximação entre essa máscara ficcional e os heterônimos de Fernando Pessoa; e, num dos ensaios de "Dernière Tentation", Maria Augusta Fonseca estabelece uma ponte entre o livro do escritor francês e algumas realizações modernistas como "Pathé-Baby", de Alcântara Machado, e duas obras de Oswald de Andrade: "Memórias Sentimentais de João Miramar" e "Serafim Ponte Grande".
Se o Brasil foi a "última tentação" de Larbaud, sua obra pode ser considerada o pecado original da antropofagia brasileira.
Manuel da Costa Pinto escreve quinzenalmente neste espaço
Diálogos Interculturais
Ótimo
Autor: Pierre Rivas
Editora: Hucitec
Quanto: R$ 39 (304 págs.)
Dernière Tentation de Valery Larbaud: Le Brésil
Bom
Autor: Pierre Rivas (org.)
Editora: Cendres
Quanto: €30 (R$ 85); 160 págs.
Onde encontrar: encomendar na
Livraria Francesa (r. Prof. Atílio Innocenti, 920, SP, tel. 0/xx/11/3849-7956)
