Presos 10 acusados de tráfico via internet 22/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Policiais que integraram operação que resultou na prisão de dez acusados de tráfico via internet; Comunidade do Orkut sobre o skank; jovem preso participava
Crédito Foto: Carlos Wrede/Agência O Dia
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /ESTADO/; TRÁFICO DE DROGAS; INTERNET; ORKUT /SITE/; POLÍCIA CIVIL
Operação no Rio, Niterói e Búzios deteve jovens de classe média alta; advogado afirma que rapazes alegarão inocência
Presos 10 acusados de tráfico via internet
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Eles são jovens, educados, têm uma vida financeira estável, vivem conectados na internet. E desde ontem estão indiciados sob acusação de tráfico de drogas.
Dez rapazes _sendo cinco universitários_ de classe média alta do Rio de Janeiro, Niterói e Búzios foram presos em operação para desarticular uma quadrilha acusada de distribuir ecstasy, skank, LSD e metanfetaminas em festas e por meio de sites na internet.
De acordo com o advogado Carlos Henrique Barbosa, que representa alguns dos jovens, eles alegarão inocência, afirmando que são apenas viciados. "A linha de defesa será essa", disse.
A operação foi deflagrada pelo Serviço de Repressão a Entorpecentes (SRE) de Niterói, e, de acordo com o delegado Luiz Marcelo Xavier, a quadrilha, à qual os jovens seriam ligados, fornece as drogas para o Rio de Janeiro, principalmente o bairro da Tijuca (zona norte), para os municípios de Niterói e Búzios, no interior do Rio, e para Belo Horizonte (MG).
"Ninguém foi preso em favela. As novas drogas, como o ecstasy, estão mudando o perfil dos distribuidores, pois os traficantes estão lançando mão dos filhos da classe média para chegar ao seu público alvo", afirmou o chefe da polícia do Rio, Álvaro Lins.
No Estado de São Paulo, até maio, a polícia contabilizava 153 universitários presos em flagrante por tráfico de drogas.
Operação
Amon de Magalhães Velasco Lemos, 19 _irmão da apresentadora de programas esportivos Lívia Lemos, ex-namorada do jogador Ronaldo_, foi o primeiro a ser preso, em sua casa em Búzios, na noite de anteontem.
Na manhã de ontem, os policiais prenderam, em Niterói, o bacharel em direito Bruno Marini Mendes da Silva, 25, o promotor de festas Tiago de Vasconcelos Tauil, 23, e os universitários Giovani Arnaud Ni Castro, 24, Rodrigo Alvarenga dos Santos, o Parafina, 25, Gérson Luiz da Silveira Castanheira Júnior, 27, o argentino Enrique Dario Shiff, 27, e Guilherme Caldeira Dal Bello, 25.
No Rio, foram presos o taxista Aniello Caputo Filho, 29, e André Kohler Archiles, 26. Quatro pessoas que integrariam a rede de distribuição de drogas estão foragidas. Os policiais cumpriram 12 mandados de busca e apreensão, inclusive em uma sex shop no centro de Niterói.
Na casa de Giovani, em Niterói, os policiais encontraram uma pistola calibre 765 e uma pequena quantidade de skank (uma variedade de maconha, com maior poder alucinógeno). Na casa de Gérson, no condomínio Boavista, bairro Camboinhas, também em Niterói, foram apreendidos três quilos de maconha.
Nove dos presos foram indiciados sob a acusação de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Se condenados, poderão cumprir pena de cinco a 25 anos. Apenas Bruno Marini foi indiciado por formação de quadrilha e estelionato. Em seu depoimento, ele admitiu ser usuário de ecstasy, segundo a polícia.
Lemos, segundo a polícia, confessou que comprava as drogas e que as revendia em troca de uma cota para consumo próprio. As escutas telefônicas feitas no celular do rapaz, com autorização judicial, revelam que ele também ganhava dinheiro com o tráfico.
Álvaro Lins disse que não havia uma hierarquia na quadrilha da qual Amon participava. Mas o delegado afirmou que ele, Tiago e André eram os principais fornecedores de drogas nas festas que eles próprios organizavam.
