Câmbio derruba venda à Argentina, diz Furlan 13/5/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; LUIZ FERNANDO FURLAN; REAL /MOEDA/; PESO /MOEDA/; ARGENTINA; BALANÇA COMERCIAL; TAXA DE CÂMBIO; EXPORTAÇÃO
Balança pode se inverter
Câmbio derruba venda à Argentina, diz Furlan
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, disse ontem que a valorização do real deve derrubar as exportações para a Argentina.
Segundo ele, essa situação pode inverter o saldo da balança comercial entre os dois países, que hoje é favorável ao Brasil.
"Superávit comercial é resultado do esforço dos dois países e também de condições favoráveis de produção e de taxa de câmbio. Neste momento estamos com uma taxa de câmbio 20% menos convidativa que a Argentina", disse o ministro em São Paulo.
Furlan afirmou que essa situação provocará a redução das exportações brasileiras "para lá". Ao mesmo tempo, haverá aumento das importações brasileiras da Argentina.
Como o real está mais valorizado do que o peso, as mercadorias argentinas acabam tendo preços melhores do que similares brasileiras _daí o temor do ministro.
Furlan descartou haver problemas na relação com a Argentina. "Não tem arranho nenhum. Nossa relação com a Argentina é profunda e permanente."
Para sinalizar que a relação vai bem, ele confirmou que participará de um encontro na Argentina no próximo mês "conforme o combinado" _mais de uma vez, dirigentes argentinos faltaram a compromissos agendados por brasileiros.
O ministro afirmou que esse tipo de "contencioso" é natural entre países que têm relações muito "intensas".
Para solucionar essas disputas, Furlan diz ter proposto aos empresários argentinos que não "misturassem as questões do dia-a-dia com assuntos estratégicos". "Pois se vamos gastar a nossa energia nas questões do dia-a-dia, vai faltar energia para olhar para o futuro, que é o que nossos presidentes querem." Ele também sugeriu a manutenção do mecanismo de solução de problemas coordenado pelo secretário-executivo de Desenvolvimento, Márcio Fortes de Almeida.
Furlan também minimizou as notícias veiculadas nos últimos dias pelos jornais argentinos, que noticiaram que ele renunciaria ao cargo se o Brasil aceitasse as salvaguardas exigidas pela Argentina e que teria maltratado empresários argentinos que vieram ao Brasil para a cúpula árabe. "Eu li todos os jornais argentinos. Alguns deram a versão correta da reunião. Outros exageraram, buscando algum tipo de interpretação que não é a correta."
O ministro também minimizou possíveis efeitos negativos dos resultados da cúpula árabe nas relações comerciais com os Estados Unidos. "Uma das principais características do comércio é o pragmatismo."
