Paulista volta a ocupar a liderança 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Arte: QUADRO: RANKING DO "FOLHAINVEST EM AÇÃO"
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FOLHAINVEST EM AÇÃO /PREGÃO VIRTUAL/; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; RANKING
Paulista volta a ocupar a liderança
DA REPORTAGEM LOCAL
Ainda dá tempo de os leitores da Folha entrarem na disputa do pregão de ações virtual "Folhainvest em Ação".
Criado em 1998 pela Folha em parceria com a Bolsa de Valores de São Paulo, o pregão virtual serve para as pessoas aprenderem e testarem suas habilidades para investir no mercado de ações.
Além disso, há premiações destinadas aos vencedores de cada mês e ao campeão anual.
Quem ficou interessado em participar do "Folhainvest em Ação" tem de entrar no site http:// emacao.folha.com.br e fazer a inscrição, de forma gratuita.
Após esse primeiro passo, o novo participante recebe um montante virtual de recursos para comprar e vender ações. Assim, tentará obter as melhores rentabilidades possíveis e concorrer aos prêmios.
O vencedor da disputa de 2005 vai levar de prêmio uma viagem de uma semana para a Costa do Sauípe (BA), com todas as despesas de transporte aéreo e hospedagem pagas pela Fator Administração de Recursos.
Na semana passada, Walter Maia Santos, de São Paulo, voltou a assumir a liderança da corrida anual.
Sua carteira virtual de investimentos totaliza uma rentabilidade de 86,69% neste ano.
Logo atrás está Edmundo Pereira Correia, de Brasília, que conseguiu até o momento retorno anual de 84,79%.
Já quem conseguir ganhar a disputa de setembro vai receber de prêmio uma passagem aérea de ida e volta para qualquer cidade brasileira atendida pela companhia aérea TAM. Além disso, ganhará uma assinatura de três meses do sistema Enfoque Cotações Tempo Diferido (fornecido pela Enfoque).
Liderança ameaçada
Até o último dia 15, quem estava na frente da disputa mensal era Alexandre Campos Genovese, da cidade de Santos. As aplicações de Genovese subiram 18,60% no mês. Mas o segundo colocado deste mês, Diego Perez Camarero Thomaz, conseguiu, até o dia 15, rentabilidade de 18,57%, podendo assumir a liderança a qualquer momento.
