Escassez se incorpora ao dia-a-dia boliviano 9/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Manifestantes entram em campo petrolífero operado pela Chaco, subsidiária da British Petroleum
Crédito Foto: David Sapiencia/"El Nuevo Día"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CRISE; ESCASSEZ; COMBUSTÍVEL; ALIMENTO; GREVE GERAL; MEDO; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; EMBAIXADA BRASILEIRA
Escassez se incorpora ao dia-a-dia boliviano
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Uma combinação de falta de combustíveis, escassez de alimentos, greve geral e medo dos protestos está forçando os moradores de La Paz e de El Alto a viver uma vida de sacrifícios.
Longas caminhadas de ida e volta ao trabalho, ginástica para encontrar gêneros de primeira necessidade _e para pagar seu alto preço, quando encontrados_ são alguns desses sacrifícios, que afetam sobretudo os estratos mais pobres da população.
O motorista de táxi Santiago Quispe, 33, desde sábado não vai para casa, em El Alto, por causa dos bloqueios, que só permitem a passagem de carros entre 1h e 4h. Dorme no escritório da empresa de radiotáxi, em La Paz. "Assim descanso mais um pouquinho."
"A certa hora, minha mulher desce até o bloqueio com uma trouxa de roupas para eu me trocar. E eu tomo banho nas duchas públicas, não tem problema", diz. "O que não dá é para ficar sem trabalhar. Estamos lutando para sobreviver."
A gasolina, que antes era comprada a três bolivianos (R$ 0,90) o litro, agora sai por dez bolivianos, quando é encontrada. Para economizar, Quispe desce as ladeiras de La Paz "na banguela".
Nos mercados, a situação não difere muito. Os produtos que mais faltam são ovos, carne, pão e leite. O quilo do frango, que antes da crise custava oito bolivianos, sai hoje por 15.
"São 30 bolivianos só para trazer do centro para cá de táxi, já que não tem transporte público nem gasolina", disse uma vendedora do mercado de Los Pinos, bairro de classe média alta no sul da capital. "Aqui pelo menos o povo compra mais. Mesmo assim a queda nas vendas foi enorme."
"Continuo comprando as mesmas coisas, mas o que comprava antes para dois dias agora tem de durar uma semana. Senão o dinheiro não chega", disse uma dona-de-casa de fazia compras no centro de La Paz.
"As pessoas são solidárias, não estão fazendo estoque. Aliás, fazer estoque com que dinheiro?", disse a aposentada Silvia Quiroga, 50, que defendeu os bloqueios. "Todos colocamos um pouco de esforço. Não fazemos exageros de consumo. Mas temos de recuperar nossa dignidade, recuperando os hidrocarbonetos."
"Ao centro eu não vou", disse a professora Dora Yucra. "Primeiro porque você pode ser pega no meio do confronto, entre dinamites e gás lacrimogêneo. Depois, esses grupos às vezes agridem quem está apenas passando."
Para os viajantes a situação não é menos complicada, já que o aeroporto fica em El Alto. De carro, só de madrugada. Nos demais horários, é preciso caminhar por quilômetros e horas.
Rodízio
A crise não poupou a Embaixada do Brasil em La Paz. Por causa da dificuldade de muitos dos funcionários de chegar ao trabalho, porque moram em El Ato, foi instituído um rodízio: trabalham dia sim, dia não, ou são liberados por dois dias seguidos.
O quatro carros da embaixada só são usados em casos de emergência _ou pelo embaixador, por questões de segurança. Com a experiência de outubro de 2003, em que um levante popular produziu mortos e saques, muitos dos funcionários foram fazendo estoque de alimentos.
Com o governo paralisado, todas as reuniões foram canceladas. Contatos com a Chancelaria, só por telefone. "A embaixada em La Paz está trabalhando normalmente, mas com algumas limitações, que derivam sobretudo da precariedade dos transportes e da falta de combustíveis na cidade, o que está nos impondo medidas de racionamento e de permitir que nem todos os funcionários venham", disse o embaixador Antonino Mena-Gonçalves.
"Há uma crise de abastecimento de gêneros alimentícios. Na verdade, a carência absoluta é em gêneros de primeira necessidade, o que é muito triste para as populações carentes da cidade", disse.
