Gabinete vai refletir ‘variedade’, diz premiê 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PROPOSTA; VOTAÇÃO; ASSEMBLÉIA; IBRAHIM AL JAAFARI; CONSELHO PRESIDENCIAL; MINISTÉRIO
Gabinete vai refletir ‘variedade’, diz premiê
DA REDAÇÃO
O premiê designado do Iraque, Ibrahim al Jaafari, anunciou ontem ter apresentado sua proposta de gabinete ao conselho presidencial. A lista de ministros deverá apresentada aos 275 membros da Assembléia Nacional hoje. Al Jaafari não divulgou nomes, mas disse queo gabinete inclui representantes dos principais grupos do país. "Os iraquianos vão descobrir que esse governo tem variedade religiosa, étnica, política e geográfica, além da participação de mulheres", disse. O presidente Jalal Talabani e seus dois vices devem assinar a proposta antes que a Assembléia possa votá-la. Talabani já indicou que não deve exercer seu poder de veto. O presidente do Parlamento, Hajim al Hassani, disse que a votação aconteceria hoje. Segundo Al Jaafari, o gabinete proposto tem 36 membros-incluindo três vice-premiês escolhidos de cada uma dos grupos étnico- religosos no país -xiitas, sunitas e curdos. Um quarto vice poderia ser incluído, disse ele, sem fornecer detalhes. A proposta inclui 17 ministros xiitas, oito curdos, seis sunitas e um cristão. Sete membros são mulheres. 
O vice xiita deverá ser Ahmad Chalabi, conhecido por ter tido ligações com Washington. O vice curdo deverá ser o ex-vice-presidente Rowsch Nouri Shaways. Saad Zedan Lehebi tinha sido a escolha inicial para vice sunita, mas xiitas levantaram suspeitas de que ele teria sido membro do partido Baath, de Saddam Hussein. Não ficou claro quem ocuparia o posto. Segundo parlamentares, o partido do premiê Iyad Allawi não foi incluído no gabinete. 
Com agências internacionais
