Delicados e chiques 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-22
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: COMIGA; GASTRONOMIA; PETIT FOURS; RECEITA
Delicados e chiques
Servir petit fours com o cafezinho ou o chá não é só delicioso: é chique. O chef francês Marc Gonzalez sugere versões abrasileiradas desses biscoitinhos típicos de seu país: recheios comuns dos tradicionais macarrons, como chocolate ou pistache, foram substituídos por sabores tropicais de geléias caseiras, elaboradas com frutas como cupuaçu, bacuri, cajá e coco. Todos ficam prontos em menos de uma hora. Ou seja, ainda dá tempo de preparar mais uma surpresa para o Dia das Mães.
Agradecimento: La Pâtisserie Café & Delícias 
Al. Santos, 85, tel. 3177-0504.
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional.
MACARRONS
Rendimento: 5 porções  Tempo: 30 min
Custo: R$ 12  Calorias: 445/porção
INGREDIENTES
. 125 g de farinha de amêndoas/dicas
Encontrada em empórios; pode ser substituída por amêndoas trituradas e peneiradas.
. 125 g de açúcar de confeiteiro
. 3 claras
. 175 g de açúcar
. 55 ml de água
Recheio
. 200 g de polpa de frutas use cupuaçu, bacuri, cajá, maracujá, coco etc.)
. 20 g de açúcar
PREPARO
Fácil
Peneire a farinha de amêndoas e o açúcar de confeiteiro numa tigela. Reserve. Coloque as claras em outra tigela. Em uma panela, misture a água e o açúcar e cozinhe até chegar a 130ºC (se tiver termômetro culinário) ou ponto de bala mole (a calda ainda é transparente e a textura, flexível). Derrame a calda quente sobre as claras e bata na batedeira em velocidade alta até 
as claras crescerem e a mistura esfriar totalmente.
Pouco a pouco, comece a adicionar a mistura de farinha de amêndoas e açúcar de confeiteiro até obter uma massa homogênea. Preaqueça o forno a 170ºC. Coloque a massa num saco de confeitar e pingue porções de 4 cm de diâmetro em assadeira forrada com papel-manteiga. Leve ao forno por mais ou menos sete minutos. Espere esfriar e recheie a gosto, unindo dois discos de biscoitos.
Recheio 
Em uma panela, cozinhe a polpa e o açúcar em fogo baixo, mexendo ocasionalmente, até engrossar. Deixe esfriar e recheie os biscoitos. Armazene os macarrons na geladeira por, no máximo, cinco dias.
TUILES COM AMÊNDOAS
Rendimento: 5 porções  Tempo: 30 min  
Custo: R$ 27  Calorias: 1.109/porção
INGREDIENTES
. 80 g de farinha de trigo
. 300 g de açúcar de confeiteiro
. 6 claras 
. 100 g de manteiga amolecida
. 500 g de amêndoas (ou nozes, castanhas-do-pará, avelãs, bem picadas)
PREPARO
Fácil
Numa tigela, peneire a farinha e o açúcar, acrescente as claras e a manteiga e misture. Por fim, junte as amêndoas laminadas. Unte uma assadeira com manteiga e distribua colheradas pequenas de massa. 
Formate as tuiles com um garfo, deixando cada porção com mais ou menos 7 cm de diâmetro e 2 mm de espessura. Asse em forno preaquecido (150ºC) por 8 a 10 minutos ou até dourar.
Unte um rolo de massa ou garrafas bem limpas com um pouco de manteiga. Retire os biscoitos do forno e coloque-os sobre o rolo ou a garrafa, para curvar e dar a forma de telha _a massa sai do forno ainda maleável. Deixe os biscoitos moldando até que estejam frios e crocantes. Se os que sobrarem na assadeira esfriarem, volte-os ao forno para amolecer novamente. Guarde por até uma semana em recipiente hermético.
CONGOLAIS
Rendimento: 5 porções  Tempo: 30 min  
Custo: R$ 10 Calorias: 641/porção
INGREDIENTES
. 200 g de coco ralado
. 250 g de açúcar de confeiteiro
. 4 claras
. 200 g de chocolate meio amargo derretido
PREPARO
Fácil
Misture o coco e o açúcar numa tigela. Adicione as claras aos poucos, até obter uma massa homogênea e firme. Separe duas colheres de tamanho idêntico. Pegue uma porção de massa com uma delas e, com a ajuda da outra, formate os biscoitos como uma quenelle ou bolinho comprido. Arrume os biscoitos numa assadeira forrada com papel-manteiga. Asse em forno preaquecido (200ºC) até dourar. Deixe esfriar.
Pique o chocolate numa tigelinha e derreta em banho-maria ou no microondas. Retire e mexa de vez em quando, até que esfrie. Para checar o ponto ideal, coloque uma pequena porção no lábio inferior: se não sentir calor no lábio, significa que está frio e pronto para ser utilizado.
Mergulhe cada congolais até a metade no chocolate e coloque sobre uma superfície forrada com 
papel-manteiga. Deixe descansando até o chocolate endurecer. Esses biscoitos duram vários dias se guardados em um pote bem vedado.
