EUA renovam pressão à linha dura do Irã 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Iranianos comemoram em janela com cartazes de apoio a Ahmadinejad, presidente eleito do Irã
Crédito Foto: Morteza Nikoubazl/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; CONSERVADORISMO; MAHMOUD AHMADINEJAD; RESULTADO; VITÓRIA; EUA; CRÍTICA; LIBERDADE CIVIL
Um dia após a eleição de Mahmoud Ahmadinejad, Casa Branca afirma que apóia os que 'buscam maior liberdade' no país
EUA renovam pressão à linha dura do Irã
DA REDAÇÃO
Como reação à eleição do ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad como presidente do Irã, no pleito de sexta, os EUA disseram ontem que vão continuar "apoiando aqueles que buscam maior liberdade para o povo iraniano". Em seu primeiro discurso como presidente eleito, Ahmadinejad pediu conciliação ao país e prometeu transformá-lo numa "moderna nação islâmica".
A resposta ácida do governo George W. Bush ao resultado da eleição coube à porta-voz da Casa Branca Maria Tamburri. Ela também reafirmou as dúvidas sobre a legitimidade do processo eleitoral: "Apoiamos eleições livres e justas, por meio das quais o povo iraniano possa expressar sua vontade."
Pouco antes, a porta-voz do Departamento de Estado Joanne Moore dissera que o resultado não altera a visão americana do país e do que considera uma eleição com falhas graves. "Não vimos nada que mude nossa posição de que o Irã está fora do ritmo com o resto da região no que concerne à liberdade."
Já o presidente eleito do Irã preferiu adotar em seu primeiro discurso para o público interno um tom conciliador após uma campanha que dividiu a população.
"Hoje é o dia em que devemos esquecer nossas rivalidades e transformá-las em amizade", disse Ahmadinejad, que era prefeito de Teerã. "Nós somos uma nação e uma grande família. Devemos ajudar uns aos outros para criar uma grande sociedade."
O pronunciamento, difundido pela rádio pública, pareceu tentar acalmar preocupações de que suas visões ultraconservadoras poderiam ir de encontro aos planos de expansão da economia e laços internacionais.
"Minha missão é criar um grande modelo de uma moderna, avançada, poderosa e islâmica sociedade", disse, pouco depois do anúncio dos resultados que selaram a derrota de seu oponente, o conservador moderado Hashemi Rafsanjani.
De acordo com os resultados do segundo turno divulgados pela televisão estatal, Ahmadinejad obteve 61,3% dos votos contra 35,9% de Rafsanjani. Cerca de 28 milhões de pessoas votaram, ou 59% dos possíveis eleitores.
Rafsanjani divulgou uma carta aberta de protesto dizendo-se vítima de truques sujos durante a campanha. Apesar das reclamações, não pretende ir à Justiça. "Não tenho a intenção de reclamar das eleições aos juízes, que mostraram não querer ou não poder fazer nada."
A vitória dá grande força aos conservadores, que já controlavam o Parlamento. No Irã, são os clérigos que detêm o poder, liderados pelo líder supremo e máxima autoridade política, o aiatolá Ali Khamenei.
Os reformistas apoiaram Rafsanjani no segundo turno, esperando preservar as liberdades sociais alcançadas nos últimos anos, como códigos de vestimenta menos rígidos, maior convívio entre os sexos e abertura ao Ocidente.
As relações entre o Irã e as potências ocidentais são conturbadas. O programa nuclear do país suscita desconfianças no bloco europeu e alenta a política de animosidade retórica de Bush, que colocou o Irã no "eixo do mal".
"O Irã deu um xeque-mate em seus inimigos pela sua ampla participação [nas eleições]", afirmou Ahmadinejad, numa mensagem indireta aos americanos.
França, Reino Unido e Alemanha manifestaram o desejo de que o Irã mantenha as negociações sobre seu programa nuclear. "O Irã deu passos na direção certa no que concerne ao tratado de não-proliferação de armas de destruição em massa, direitos humanos, luta contra o terrorismo e no processo de paz no Oriente Médio. Porém, deve dar garantias concretas de que seu programa nuclear será usado apenas para fins pacíficos", disse o ministro das Relações Exteriores alemão, Joschka Fischer.
Com agências internacionais
