Suzane deixa prisão sob gritos de 'assassina' 30/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A RIO CLARO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: Suzane aparece na ante-sala do centro de ressocialização, ao lado da diretora do local, Irani Torres, pouco antes de ser libertada
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RIC HTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RIC HTHOFEN; FILHA; JUSTIÇA; LIBERTAÇÃO; PRISÃO
Saída de estudante que matou os pais teve forte esquema da polícia, que a escoltou com motos em Rio Claro
Suzane deixa prisão sob gritos de 'assassina'
VICTOR RAMOS
ENVIADO ESPECIAL A RIO CLARO
Aos gritos de "assassina", Suzane von Richthofen, que confessou ter participado do assassinato dos pais em 2002, deixou ontem o Centro de Ressocialização Feminino, em Rio Claro (175 km de SP), por volta das 17h. Saiu, sob vaias e ofensas de cerca de 200 pessoas que a aguardavam na porta da prisão, em uma Blazer da polícia escoltada por motos.
Após decisão de terça-feira do Superior Tribunal de Justiça (STJ), Suzane vai poder aguardar em liberdade o seu julgamento, ainda sem data marcada. A decisão, que surpreendeu a Promotoria, provocou uma discussão nos meios jurídicos.
Nenhum parente apareceu no local para aguardar a saída de Suzane. Segundo seu advogado, Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, em entrevista ontem à Rede Globo, o destino dela ainda é incerto. "Mas ela terá acolhida, terá um lar, terá gente que a ampare".
Antes de deixar o centro, uma das três unidades penitenciárias por onde passou nos dois anos e sete meses em que ficou presa, Suzane apareceu na ante-sala do centro, onde a imprensa a aguardava. De cabelos lisos e num tom mais avermelhado, ela tinha uma expressão tranqüila.
Conforme se aproximou dos jornalistas, conduzida pela diretora do local, Irani Torres, foi se mostrando mais assustada. "Não tenho nada a declarar. Depois eu marco uma [entrevista] coletiva" e recuou para o interior do centro.
Pouco depois, após insistência dos jornalistas, Suzane reapareceu abraçada à diretora. Desta vez, no entanto, preferiu permanecer separada da imprensa por uma grade e não disse nada. Ficou ali por segundos, posando para fotógrafos e cinegrafistas.
A saída da estudante do Centro de Ressocialização Feminino foi marcada por um forte esquema policial que, no decorrer da tarde de ontem, teve de aumentar seu efetivo conforme subiam o número de pessoas no estacionamento em frente ao local. As pessoas começaram a chegar já pela manhã, e uma pedra chegou a ser atirada em direção à porta do local.
Depois de sair abaixada no banco de trás da Blazer da polícia, Suzane teria entrado em um Golf que a esperava em um posto policial na rodovia Washington Luís.
Sobre a decisão do STJ, o advogado Mariz de Oliveira disse que "existem inúmeros condenados presos, mas existem inúmeros cidadãos que estão respondendo a processo _e que ainda não foram julgados_ em liberdade, porque a regra é a liberdade, exceção é a prisão".
O advogado entrou com pedido de habeas corpus a favor de Suzane baseado na legislação que determina que o réu só possa ficar preso até o julgamento em casos excepcionais. Por exemplo, se oferecer risco à sociedade.
Suzane, o namorado Daniel Cravinhos de Paula e o irmão dele, Cristian, confessaram o assassinato do casal Manfred von Richthofen, 49, e Marísia, 50, enquanto dormiam em casa, no Brooklin (zona sul de São Paulo).
Os três foram denunciados à Justiça por duplo homicídio triplamente qualificado _motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa da vítima.
Para a Promotoria, ela planejou o crime porque os pais não aceitavam o seu namoro. Ela, porém, alega que foi "convencida" pelo namorado a participar do crime.
Sem visitas
Nos dez meses em que permaneceu em Rio Claro, Suzane não recebeu nenhuma vez a visita de seu irmão, Andreas. Também foi ali que ela soube da morte de sua avó paterna. Segundo a diretora do local, ela tinha um bom relacionamento com as outras detentas, que, ainda segundo a diretora, comemoraram a sua saída.
Segundo o advogado Heitor Alves, que defende outras presas no mesmo centro, ela dava aulas de inglês e estudava enfermagem.
Irani Torres afirmou que Suzane, ao saber que seria solta, disse a ela: "Está vendo, doutora? Sabia que Deus iria me ouvir".
Segundo Torres, Suzane estava assustada quando chegou ao centro, em agosto de 2004. Ela havia sido transferida da Penitenciária Feminina do Carandiru após uma rebelião. Lá, era alvo de constantes ameaças. A diretora afirmou que chegou a receber cartas e telefonemas com ameaças a Suzane quando ela chegou ao centro.
Ontem, em seu último dia no Centro de Ressocialização Feminino, Suzane teria passado pelo salão de beleza onde trabalham as próprias presas. Segundo o advogado Alves, esse é um hábito das detentas antes de serem soltas.
O centro de ressocialização tem 120 detentas divididas em oito alojamentos com 15 vagas cada um. Não há celas no local. Das detentas, 87% são condenadas, diferentemente de Suzane, que estava em prisão preventiva, aguardando o julgamento.
