Previ contesta assembléia de acionistas da Bombril 22/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: NÓ DE AÇO
Assuntos Principais: BOMBRIL /EMPRESA/; ASSEMBLÉIA; ACIONISTA; ANULAÇÃO; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; VALMIR CAMILO
Previ contesta assembléia de acionistas da Bombril 
JANAÍNA LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Previ, fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, quer anular a última assembléia de acionistas da Bombril. A entidade apresentou reclamação formal à CVM (Comissão de Valores Mobiliários). No documento, a Previ afirma ter sido impedida de votar na assembléia realizada em 29 de abril, apesar de ser dona de 19,2% do capital social da Bombril. Naquele dia foram aprovadas as contas da empresa de 2004.
A assembléia na qual a Previ não pôde votar foi conduzida pelo presidente do Conselho de Administração, Valmir Camilo _ que também é conselheiro do fundo de pensão do BB.
Na avaliação dos advogados da Previ, houve abuso de poder por parte do controlador, com a conivência de Camilo _que não representa a Previ no Conselho da Bombril. "Só cumpri o estatuto da empresa. Consultei a Justiça e minha atitude foi tida como a correta", explicou à Folha o administrador judicial da Bombril, José Paulo de Sousa. "Isso [a queixa] é uma guerra entre eles da Previ."
A "guerra" à qual Sousa se refere é a disputa na cúpula do fundo de pensão. De um lado, estão o presidente do fundo, Sérgio Rosa, e conselheiros identificados com o PT. De outro, o grupo de Valmir Camilo, presidente da Anabb (Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil) e tido como simpatizante do PPS.
A briga pode ser explicada com números: a Previ é o maior fundo de pensão da América Latina, com 154 mil associados e R$ 10,4 bilhões em recursos administrados. Seus tentáculos se estendem às maiores companhias brasileiras, nos mais variados setores.
No mês passado, a Folha publicou entrevista com Camilo, na qual ele lançava suspeitas sobre Rosa e outros conselheiros da Previ. Segundo Camilo, os rivais conduzem os negócios do fundo de acordo com interesses políticos e financeiros do PT.
Sérgio Rosa, assim como os demais conselheiros, não comentou as declarações. No dia 10 de maio, sem alarde, a Previ veiculou nota de esclarecimento em seu site. No texto, refuta as acusações de Camilo e lembra que todas as decisões são colegiadas. Contam com a aquiescência de todo o conselho _ inclusive a de Camilo.
A Folha apurou que Rosa e os demais integrantes da administração do fundo estão agastados com Camilo. O principal motivo é que, aos olhos do grupo, o adversário "joga para a platéia". Faz acusações graves e não cumpre promessas de apresentar as denúncias ao Ministério Público e à Justiça. Procurado, Valmir Camilo não respondeu às ligações.
