Após 6 meses, seqüestro volta a subir em SP 3/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; SEQÜESTRO; AUMENTO; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO
Foram 28 casos no último trimestre; para secretário, reorganização de quadrilhas pode explicar mudança 
Após 6 meses, seqüestro volta a subir em SP 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de seis meses de tendência de queda, o número de seqüestros voltou a crescer no Estado de São Paulo. Foram 28 casos de janeiro a março deste ano, seis a mais do que no mesmo período de 2004, um aumento de 27%.
Na capital paulista, o crescimento foi de 29%. Foram registrados 18 casos de seqüestro tradicional _com cativeiro e pedido de resgate à família da vítima_ no primeiro trimestre de 2005 contra 14 no ano passado.
As estatísticas criminais foram divulgadas ontem pela Secretaria Estadual da Segurança Pública, com dois dias de atraso. Lei estadual estabelece que os dados devem ser publicados até 30 dias depois do encerramento do trimestre anterior _ou seja, os números deveriam ter sido divulgados no último sábado.
Segundo as estatísticas, o Estado também registra aumento de casos de roubo de veículos (5%) e de roubo de carga (6%). Por outro lado, os dados confirmam uma tendência de queda nos crimes de homicídio doloso (7%), latrocínio _roubo com a morte da vítima_ (15%) e nos roubos em geral (8%), sem incluir os de veículo.
Os números do primeiro trimestre de 2005 interrompem uma tendência de queda nas estatísticas de seqüestro, sempre em relação ao mesmo período do ano anterior, verificada desde o terceiro trimestre de 2004, quando o número de seqüestros (28) praticamente se estabilizou. O último crescimento tinha sido verificado no trimestre anterior. De abril a junho de 2004, o Estado teve 33 seqüestros, quatro a mais do que no mesmo período de 2003.
A comparação é sempre feita com os mesmos períodos de anos anteriores por causa do fenômeno da sazonalidade _determinados crimes costumam aumentar em certos meses do ano e uma comparação diferente poderia distorcer os dados.
"Lamento. Gostaria de ter esse número zerado", disse ontem o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, a respeito das ocorrências de seqüestro verificadas em 2005.
Mas Abreu Filho salientou que houve uma grande queda em relação a anos anteriores. Segundo a secretaria, foi registrada uma redução de 74,5% no número de casos na comparação do primeiro trimestre de 2002 com o mesmo período de 2005.
Para Abreu Filho, o crescimento verificado no número de seqüestros neste ano não deve se repetir nos próximos trimestres. "Não é uma tendência que nos preocupe", disse. Segundo ele, a reorganização de velhas quadrilhas de seqüestradores, principalmente no interior do Estado, pode explicar essa mudança. "Ainda tem gente que acredita que seqüestro é um bom negócio", disse.
Ontem, quatro pessoas estavam seqüestradas no Estado de São Paulo. Um refém era da capital paulista e os outros três, do interior do Estado. "Essa diferença mostra que velhas quadrilhas estão se reorganizando no interior, principalmente em regiões como Campinas e Ribeirão Preto", afirmou o secretário.
No último sábado, uma empresária seqüestrada em São Carlos (231 km de SP) conseguiu fugir de um cativeiro em Taboão da Serra (Grande SP). Ela ficou 29 dias em poder dos seqüestradores.
Segundo as estatísticas, a Grande São Paulo registrou três seqüestros no primeiro trimestre de 2005, mesmo número verificado em período semelhante do ano passado. No interior _que também inclui o litoral paulista_, houve sete seqüestros, dois a mais do que no período de janeiro a março de 2004.
 
Colaborou a Folha Ribeirão 
 
LEIA MAIS nas págs. C2 e C3
