'Não sou instrumento', diz cineasta 10/5/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: João Batista de Andrade discursa em sua posse ontem, observado por Cláudia Costin e Alckmin
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DANÇA DAS CADEIRAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA; JOÃO BATISTA DE ANDRADE; GOVERNO ESTADUAL; INDICAÇÃO; INFLUÊNCIA; PPS /PARTIDO/
'Não sou instrumento', diz cineasta 
Novo secretário da cultura, indicado pelo PPS, reestrutura base de Alckmin 
FABIO CYPRIANO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O cineasta João Batista de Andrade assumiu, ontem, a Secretaria de Estado da Cultura, numa reestruturação da base política de apoio ao governo Geraldo Alckmin, por indicação do PPS, mas afirmou que não pretende deixar "o partido instrumentalizar o cargo". "Não sou o partido na secretaria, mas o João Batista de Andrade na secretaria", disse à Folha, na primeira entrevista exclusiva depois de empossado.
Mesmo assim, seu novo chefe de gabinete, José Benedito de Oliveira, um funcionário público de carreira, é filiado ao PPS. "Já cumpri vários cargos de confiança, inclusive na gestão de Marta Suplicy, na área da educação", disse Oliveira.
Andrade disse que pretende provocar uma "explosão cultural" no Estado, sem privilegiar sua área, o cinema: "Quero trabalhar em melhorias e avanços em todos os setores". Até outubro, o cineasta diz ter pronta uma programação definida com as verbas da tal "explosão".
Ao substituir a técnica Claudia Costin, Andrade irá manter o programa de restruturação administrativa idealizado por sua antecessora. Leia a seguir os planos do novo secretário:
*
Folha - O sr. entra no governo estadual dentro de um rearranjo geopolítico, como indicado do PPS. Os cargos serão alterados em razão dessa composição?
João Batista de Andrade - Eventualmente posso mudar cargos, mas não por questões partidárias e, sim, por idéias de projetos, dentro do processo normal da democracia. Você muda o cargo executivo, então todo mundo que trabalha na secretaria é substituível. É preciso ter a liberdade da mudança, não tem nada a ver com o partido. Não é a idéia do partido instrumentalizar a secretária.
Folha - O sr. é filiado ao PPS?
Andrade - Sou filiado, mas nunca militei. Venho do antigo PCB, que acabou, inclusive historicamente. Sou muito amigo do Roberto [Freire] e participei ativamente do lançamento da primeira campanha dele à Presidência, mas nunca militei, essa filiação é coisa formal.
Folha - Mas é natural que, sendo indicado por um partido, haja indicação de cargos...
Andrade - Isso não existe. Tenho a maior boa vontade de indicar pessoas do PPS de acordo com o currículo, com as necessidades da secretaria. Mas essa é uma relação dialética, meu cargo é do governo. Quando eu vou para a secretaria, eu não sou o partido, eu sou o João Batista de Andrade, com uma relação política com o partido e é esse tipo de relação que vai mandar. Nunca vou indicar alguém só porque é do PPS.
Folha - A ex-secretária Claudia Costin vinha tendo dificuldade em conseguir verbas para a secretaria. Em sua conversa com o governador foi acertado maior aporte de recursos?
Andrade - Quando ele me convidou, deixei claro que eu tenho uma visão de que é preciso dar um salto cultural em São Paulo. Temos um potencial incrível, somos um Estado moderno, é preciso uma explosão cultural. Por isso é importante que haja um investimento modernizador, desenvolvimentista e que olhe para o problema da exclusão. Atuar na inclusão cultural é também atuar na ponta da exclusão social, e o governador concordou com as idéias que propus a ele, que implicam um investimento à altura do Estado.
Folha - A Costin está saindo no meio da implementação das Organizações Sociais. O sr. pretende rever essa iniciativa?
Andrade - Sei que é uma saída que é implementada e vou pegar isso no meio do processo. É importante que ela seja boa, que funcione. Quero expandir para outros setores, mas é algo que vou cuidar a partir de amanhã.
Folha - Para algumas pessoas, esse instrumento é uma privatização das funções do Estado.
Andrade - Não acho. O importante é que ela sirva para implementar políticas públicas. Não se trata de terceirizar iniciativas, mas de operacionalizá-las.
