Há limite para tudo 7/6/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Há limite para tudo
BENJAMIN STEINBRUCH
SEMANAS atrás, um número chamou a atenção de quem examinou os dados divulgados pelo IBGE sobre o orçamento familiar no país: cerca de 85% das famílias brasileiras têm dificuldade para chegar ao fim do mês com o rendimento obtido.
Então, dei-me conta de que a frase jocosa "Sobra mês no fim do salário", escrita pela primeira vez, salvo engano, por Millôr Fernandes, se aplica a 41,2 milhões das 48,5 milhões de famílias do país. E, como cada família tem em média 3,6 pessoas, conclui-se que para 148 milhões de brasileiros o dinheiro ganho pelo trabalho termina antes do fim do mês.
Esses números se referem a 2003. É possível que, de lá para cá, o grau do aperto orçamentário das pessoas tenha diminuído um pouco. Afinal, houve crescimento da renda familiar em 2004. Mas, na semana passada, o tema voltou à tona com a divulgação dos primeiros dados oficiais do IBGE sobre o desempenho do PIB (Produto Interno Bruto) em 2005: o consumo das famílias voltou a cair no primeiro trimestre 
(-0,6%), depois de seis trimestres seguidos de alta.
Esse foi o número que incomodou o presidente Lula, mais até do que a variação pífia de 0,3% no PIB, que confirmou a tendência de desaquecimento da economia. Justifica-se o desconforto do presidente, porque, sem crescimento de consumo, o desaquecimento do primeiro trimestre pode virar retração.
A questão do crescimento econômico e o momento político são o que mais deveria preocupar o país. A economia está claramente em desaquecimento, por conta de políticas exageradamente ortodoxas e do choque de juros. Com isso, o país se arrisca a perder a oportunidade de viver uma fase histórica de prosperidade, de aumento do investimento, do emprego, da renda e do consumo dos brasileiros.
Respeito, aprovo e incentivo iniciativas políticas para apuração de responsabilidades diante de denúncias de corrupção na administração pública. É obrigação tanto do Legislativo quanto do Executivo investigar esses casos, por CPIs ou pela Polícia Federal.
Até agora, a crise cujo núcleo era a CPI dos Correios começou a contaminar a economia. Apesar disso, os mercados continuam voltados para questões relevantes na área econômica. Mas, como já vimos no passado recente, a economia não está imune a turbulências do ambiente político.
Os investimentos, por exemplo, podem ser muito prejudicados por expectativas negativas. É no investimento que se manifesta o desânimo empresarial, tanto com o crescimento futuro da demanda quanto com eventuais perturbações no quadro político.
Os dados do IBGE mostraram uma forte e preocupante redução dos investimentos no primeiro trimestre deste ano. A queda foi de 3% em relação a igual período do ano passado, quando já houvera outra queda, de 3,9%.
Um certo desânimo empresarial foi captado também por pesquisa divulgada pela MB Associados, que verificou em que estágio estariam investimentos anunciados no ano passado, num valor total de R$ 52,4 bilhões. O resultado preocupa: cerca de 55% dos investimentos não deslancharam, por cancelamento/adiamento do projeto ou por hesitação da empresa.
Há limite para tudo em matéria de irresponsabilidade. A esta altura, até os mais radicais adeptos do aperto monetário admitem que o governo já foi longe demais em matéria de elevação de juros. Os juros altos valorizaram o real de forma absurda e levaram empresários de variados setores a adiar investimentos que há um ano eram dados como certos porque não crêem mais na sustentação do crescimento da demanda.
Já é hora, portanto, de restabelecer o ambiente macroeconômico favorável à expansão da demanda e aos investimentos. Se a economia caminhar para a recessão, ninguém poderá botar a culpa nas condições externas, que continuam favoráveis. Desta vez, o insucesso se dará por incompetência genuinamente nacional.
Sei que o discurso contra a alta dos juros já cansou. Mas a batalha pela redução das taxas continua. A omissão, nessa matéria, seria no mínimo impatriótica. O Radar Social do Ipea mostrou que há no país 53,9 milhões de pobres, pessoas com renda mensal inferior a meio salário mínimo. Só o crescimento da produção e do emprego pode começar a modificar essa triste estatística e fazer com que sobre cada vez menos mês no fim do salário do brasileiro.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
 
E-mail - bvictoria@psi.com.br
