Trânsito pára Brasília antes de cúpula 9/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 9, 2005
Legenda Foto: Carros parados em Brasília, que teve congestionamento de 3 km
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; DETRAN /DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO/; OPERAÇÃO; DESLOCAMENTO; AUTORIDADE; REPERCUSSÃO
Bloqueio para comboio causou 3 km de congestionamento ontem
Trânsito pára Brasília antes de cúpula
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mesmo antes de começar oficialmente a operação especial do Detran (Departamento de Trânsito) do Distrito Federal para receber e acompanhar o deslocamento das autoridades estrangeiras que participarão da Cúpula América do Sul-Países Árabes, o fechamento de avenidas em Brasília causou transtornos ontem.
À tarde, quando vias de acesso a uma avenida por onde passaria um dos comboios foram interditadas, motoristas ficaram parados pelo menos 40 minutos num congestionamento que chegou a mais de três quilômetros _pouco para os padrões paulistanos ou cariocas, mas uma enormidade para Brasília, num domingo.
Muitos reclamaram da falta de informações. O presidente do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, desembargador José Jeronymo Bezerra de Souza, foi um dos que procuraram saber o que estava acontecendo, mas acabou sem resposta dos policiais no local.
O esquema especial de trânsito começará a partir das 7h, quando serão fechadas, totalmente ou por determinados períodos, as principais vias de acesso ao aeroporto, a hotéis e ao Centro de Convenções Ulysses Guimarães.
Segundo a Polícia Militar, os comboios das autoridades terão prioridade, inclusive nas faixas de pedestre. Brasília é um dos únicos locais no país onde os motoristas respeitam a faixa e dão prioridade aos pedestres, sem semáforos.
Negócios
O celebrado "modo árabe de negociar" será tema de um painel organizado pelo Itamaraty para empresários brasileiros, em encontro comercial que começa hoje, véspera da cúpula.
São esperados 1.050 empresários para a feira a ser realizada em um auditório da capital, 200 a mais do que a estimativa inicial.
"A diferença entre árabes e sul-americanos na hora de negociar comercialmente será tema de nosso primeiro painel", afirmou ontem o subsecretário do Itamaraty para Cooperação Internacional, Ruy Nogueira, responsável pela parte comercial da cúpula.
O comércio brasileiro com o chamado mundo árabe é uma pequena fração do que o país importa e exporta. São apenas US$ 8,2 bilhões anuais, ou 5% do total.
No lado político, hoje o presidente Luiz Inácio Lula da Silva irá jantar com Néstor Kirchner (Argentina) e Hugo Chávez (Venezuela). Kirchner chega num momento delicado entre Brasil e Argentina e deve ser o único mandatário a ter um encontro bilateral.
(FZ)
