Contratos assinados até 1994 recebem incentivos para quitação 12/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: IMÓVEIS
Assuntos Principais: INADIMPLÊNCIA; CONTRATO; IMÓVEL; MUTUÁRIO; EMGEA /EMPRESA GESTORA DE ATIVOS/; MEDIDA; QUITAÇÃO; INCENTIVO
Maioria de mutuários está inadimplente, diz Emgea
Contratos assinados até 1994 recebem incentivos para quitação
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A Emgea (Empresa Gestora de Ativos) anuncia hoje medidas de incentivo à liquidação e reestruturação de contratos do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) que não possuem a cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais). As medidas deverão beneficiar 187.195 mutuários que se encaixam nessas condições.
Com essas medidas, a Emgea pretende se livrar da administração desses contratos, que foram assinados até 1994. Eles são considerados desequilibrados do ponto de vista financeiro e possuem distorções, como saldo devedor superior ao valor do imóvel e prestações altas demais.
Segundo a Emgea, a maioria desses mutuários está em situação de inadimplência. Esses mutuários tomaram empréstimos para a compra de imóveis na Caixa Econômica Federal, mas seus contratos foram mais tarde transferidos para a Emgea.
A Emgea foi uma estatal criada em 2001 durante a reestruturação patrimonial da Caixa Econômica Federal. Na ocasião, a Caixa transferiu para a Emgea todos os contratos mobiliários tidos como desequilibrados financeiramente e de difícil recebimento.
Caixa Federal
A Caixa Econômica Federal anunciou uma série de medidas para facilitar a concessão de crédito imobiliário. Com isso, o banco pretende emprestar até o final do ano os R$ 10 bilhões que foram disponibilizados para o financiamento habitacional em 2005.
A avaliação do setor imobiliário é que o banco está tendo dificuldade para liberar esses recursos para a sociedade. Até junho foram liberados menos de R$ 3 bilhões. Com isso, sobraram R$ 7 bilhões para serem contratados nos seis meses que restam do ano.
Entre as medidas adotadas está a criação de uma força-tarefa que será formada por gerentes de habitação especializados no atendimento de demandas específicas do setor. Serão deslocados 32 gerentes para os principais escritórios de negócios da Caixa _que concentram mais de 60% da demanda. A força-tarefa inclui 300 agências reforçadas com técnicos especializados na área.
No caso das entrevistas, as perguntas foram simplificadas e foram mantidas apenas aquelas sobre dados que não precisam ser comprovados. Antes, o interessado tinha que ir a uma agência da Caixa, preencher várias fichas e ficar esperando para saber se o empréstimo havia sido autorizado. Com a mudança, a resposta será imediata. Se o pedido for negado, o cliente saberá o motivo.
