Estatais não investem e elevam aperto fiscal 5/8/2005
Autor: VIVALDO DE SOUSA; NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: COORDENADOR DE ECONOMIA DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: GRÁFICO: ESTATAIS REFORÇAM APERTO FISCAL DO SETOR PÚBLICO
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; EMPRESA ESTATAL; SUPERÁVIT; APERTO FISCAL; INVESTIMENTO; ATRASO
Empresas adiam gasto, economizam mais que a meta e acumulam superávit 406% maior no 1º semestre
Estatais não investem e elevam aperto fiscal
VIVALDO DE SOUSA
COORDENADOR DE ECONOMIA DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O atraso nos investimentos das empresas estatais foi um dos fatores que ajudaram o setor público a realizar um aperto fiscal recorde no primeiro semestre deste ano. Segundo levantamento do Ministério do Planejamento, as estatais acumularam, neste ano, superávit primário de R$ 4,397 bilhões, valor 406% maior do que o apurado entre janeiro e junho de 2004.
O esforço fiscal feito pelas estatais supera até as metas internas que o governo havia fixado para os primeiros seis meses deste ano. Pela programação, as empresas controladas pelo governo federal deveriam registrar déficit de R$ 290 milhões no primeiro semestre, para depois, ao longo do ano, reverter o resultado e fechar 2005 com superávit de R$ 15,2 bilhões.
Boa parte das contribuições para o esforço fiscal veio da Petrobras e da Eletrobrás, as principais estatais que contribuem para o bom desempenho das contas públicas. No caso da Petrobras, o impulso veio das maiores vendas de petróleo e derivados tanto no mercado interno como no externo, favorecidas pela alta nos preços internacionais do petróleo.
Pela programação do governo, a Petrobras encerraria os primeiros seis meses do ano com déficit primário de R$ 2,452 bilhões. O que se observou, porém, foi um resultado positivo de R$ 720 milhões _em igual período de 2004, havia sido registrado déficit de R$ 955 milhões.
Procurada pela Folha, a Petrobras informou, por meio de sua assessoria, que não poderia comentar os números antes da divulgação do seu balanço do primeiro semestre, prevista para o próximo dia 12.
No caso da Eletrobrás, o superávit primário obtido foi ainda maior: R$ 1,783 bilhão entre janeiro e junho deste ano, valor superior aos R$ 423 milhões previstos na programação do governo. O resultado deste ano é 149% superior ao registrado em igual período de 2004.
A maior contribuição da Eletrobrás para o esforço fiscal do setor público se deveu a atrasos nos investimentos. Esperava-se que a estatal investisse R$ 2,1 bilhões no primeiro semestre deste ano, mas o valor efetivamente liberado ficou em R$ 1,079 bilhão.
Aperto recorde
Segundo informou a Eletrobrás, por meio de sua assessoria, é normal a ocorrência de uma demora maior no andamento dos investimentos no começo de cada ano, mas o ritmo de gastos deve se acelerar neste semestre.
Ainda de acordo com a empresa, a meta fixada pelo governo para todo o ano de 2005 _superávit de R$ 1,613 bilhão_ deve ser cumprida.
Ao todo, o setor público (governo federal, Estados, municípios e estatais) economizou, no primeiro semestre deste ano, R$ 59,95 bilhões para o pagamento de juros. É o maior valor já registrado no país desde que o Banco Central passou a calcular essas estatísticas pela atual metodologia, em 1991.
Para calcular o resultado fiscal do setor público, o BC utiliza critérios um pouco diferentes daqueles adotados pelo Ministério do Planejamento para acompanhar as contas das estatais. Ainda assim, porém, os dados do BC também mostram maior aperto por parte das empresas.
De acordo com o Banco Central, as estatais federais acumularam superávit de R$ 3,814 bilhões entre janeiro e junho deste ano, valor equivalente a 6,4% do saldo alcançado por todo o setor público. No mesmo período de 2004, as estatais não obtiveram superávit, mas déficit de R$ 1,152 bilhão.
