PAINEL FC 11/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Dos males o maior
O volante Mascherano corre o risco de ser operado por causa de uma fissura no pé. Se entrar na faca, não deverá mais jogar pelo Corinthians em 2005. O jogador, que se recupera também de lesão muscular, fará exames no começo desta semana.
Intervenção
A preocupação com o estado do jogador chegou à seleção argentina, que enviou um de seus médicos ao Brasil para examinar o jogador, anteontem.
Mico
O caso gera tensão no departamento médico corintiano. A contusão é causada por estresse ósseo, que já incomodava o volante na Argentina, mas não foi detectada nos exames de admissão. O cartolas reclamam, e um médico empurra para o outro o assunto ao ser questionado.
Na moda
Em tempos de CPI dos bingos, a Fazenda do Estado de São Paulo acionou, por falhas em casas de jogos que são ou foram ligadas aos clubes, Corinthians, Palmeiras, Nacional e Juventus em R$ 17,2 milhões. O campeão é o Nacional, com R$ 12,9 mi. São R$ 4 mi para os corintianos e R$ 203 mil dos palmeirenses.
Amor à primeira vista
Luiz Zveiter disse que, mesmo antes de ouvir o que o empresário Roberto Tibúrcio disse a um canal de TV, já decidira convocá-lo para explicar ao STJD as declarações de que pagou times para motivá-los a vencer e salvar o Atlético-MG do rebaixamento no Nacional-04. "Bastou ver a imagem dele na chamada. Ele tem uma cara muito estranha."
Além do envelope
Se depender de Mustafá Contursi, não bastará a Adidas ou a Reebok fazer a melhor proposta para entrar no Palmeiras. O ex-presidente defende que, se as ofertas forem parecidas, outros critérios sejam usados para a escolha. Diz a aliados que defenderá a Adidas por, entre outros fatores, ser mais tradicional.
Evaporou
O Grêmio nem viu a cor da maior parte dos cerca de R$ 7,5 milhões que já recebeu de empresários portugueses por Anderson. A bolada foi direto para o bolso de credores. O Palmeiras ficou com R$ 400 mil e receberá o mesmo valor quando os gaúchos pegarem a outra metade.
Timemania para quê?
Flamengo e São Paulo foram os primeiros clubes a ser chamados para conversar com a Record sobre o Lig Gol, título de capitalização que a Record planeja lançar junto com um programa de TV. A reunião com o time carioca será amanhã. Parte da renda será para que os times possam fazer contratações.
Tô nem aí
Foi recebido com desdém pelos cartolas a notícia de que o presidente Lula retirou a urgência urgentíssima do projeto de lei que alteraria a Lei Pelé.
Mais descontraído
Conhecida pela programação de conteúdo geopolítico, a Al Jazira transmitirá jogos da Copa Sul-Americana de futebol. A Traffic fechou com a rede árabe de TV os direitos do torneio.
Cadeira vazia
O Co-Rio (comitê organizador do Pan-2007) não tem mandado representante às reuniões do governo federal para discussão de quem ficará à frente da segurança da competição, o Ministério da Defesa ou o da Justiça.
Reforço
Após sofrer com só três equipes neste ano, a Bridgestone obteve mais duas clientes para o próximo Mundial da F-1, Toyota e Williams, dividindo o mercado (cada fornecedora de pneus terá cinco equipes).
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do deputado Dr. Rosinha (PT-PR), sobre Ricardo Teixeira ter recusado oferta do Chelsea, de Roman Abramovich, para amistoso com o Brasil, sob o argumento de que como membro de comissão da Fifa que investigará lavagem de dinheiro isso seria contraditório:
_ Com tanto caixa dois estourando, é melhor ele se prevenir e não pegar esse dinheiro do que se explicar depois.
CONTRA-ATAQUE
Orgulho ferido
Mo McHome, treinador dos EUA na Copa América de basquete, se revelou insolente com o Brasil, campeão do torneio disputado na República Dominicana. Na semifinal, quando o jogo já estava ganho pelos brasileiros (85 a 62), o técnico avisou aos seus atletas para marcarem mais duro os adversários.
Como resultado, o ala Noel Félix acertou uma cotovelada em Guilherme que lhe cortou o lábio. Leandrinho então pediu calma ao comandante rival.
_ Não é necessário jogar tão forte, aconselhou ele.
Foi quando McHone perdeu totalmente a compostura:
_ Quem é você para me dizer o que fazer? Vá a m... e desfrute bem dessa vitória, porque o "Dream Team" vai chutar seus traseiros, esbravejou.
O Brasil desfrutou. Venceu por 93 a 75 e foi à final.
