Previdência privada volta a elevar captação 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: APOSENTADORIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA PRIVADA; PLANO; CAPTAÇÃO; AUMENTO; ANAPP /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PREVIDÊNCIA PRIVADA/
Fundos registraram crescimento de 10% em junho em relação a 2004, mas saldo do 1º semestre ficou negativo
Previdência privada volta a elevar captação
DA FOLHA ONLINE
Os planos de previdência complementar fecharam o semestre com uma captação negativa de novos recursos. De janeiro a junho, a captação do setor atingiu R$ 8,1 bilhões, uma queda de 5,39% em relação ao mesmo período de 2004, segundo a Anapp (Associação Nacional de Previdência Privada).
Essa tendência de queda já começou a ser revertida em junho, quando os fundos de previdência captaram R$ 1,6 bilhão, um crescimento de 10% ante o mesmo mês do ano passado. Na comparação com maio, a alta foi superior a 20%.
Segundo a Anapp, o aumento de junho foi puxado pelos fundos VGBL, que captaram R$ 964,8 milhões em junho, uma alta de 37,85% na comparação com maio. Foi a maior captação de VGBL registrada na história do produto _excluindo o desempenho dos meses de dezembro, quando sazonalmente há uma elevação nas contribuições para a previdência privada, que é geralmente puxada pelas promoções das seguradoras.
Na comparação com junho de 2004, quando o sistema captou R$ 729,6 milhões em VGBL, o crescimento foi de 32,22%.
Para Osvaldo do Nascimento, presidente da Anapp e diretor-executivo da Itaú Vida e Previdência, a conjuntura política e a desigualdade socioeconômica do país podem afetar o crescimento do setor. "Para a previdência complementar crescer de forma consistente e efetivamente se tornar um instrumento de poupança de logo prazo importante para o país, é fundamental que haja crescimento econômico sustentável e maior distribuição de renda."
No entanto, afirma que o mercado já retomou a trajetória de crescimento, interrompida em janeiro pelas indefinições sobre o novo regime tributário do setor. Após muito esforço, as seguradoras conseguiram prorrogar para 30 de dezembro o prazo de adesão ao novo regime, que vencia anteriormente em 1º de julho.
O volume de recursos depositados no sistema de previdência privada cresceu 28,6% no primeiro semestre deste ano na comparação com o mesmo período do ano passado. Ao final de junho, as reservas dos fundos somavam R$ 67,1 bilhões. Os planos tradicionais mantiveram a liderança no ranking de reservas, com 40% do total, seguidos pelo VGBL, com 32%, e o PGBL, com 27% do total.
