Revolução de 32 será comemorada em SP 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; COMEMORAÇÃO; REVOLUÇÃO CONSTITUCIONALISTA; REVOLUÇÃO DE 32; DESFILE; EVENTO
Desfile acontece no Ibirapuera
Revolução de 32 será comemorada em SP
DA REDAÇÃO
Para celebrar os 73 anos do início da Revolução Constitucionalista de 1932, acontece hoje no Ibirapuera um desfile cívico-militar, com a presença de ex-combatentes e de tropas da Marinha, do Exército, da Aeronáutica e da Polícia Militar. Participam do desfile também escolas e escoteiros.
Antes da parada, as festividades, que terão início às 9h10 prevêem a mudança de comando no Exército Constitucionalista (Alencar Thomaz assume o posto) e uma missa pela imortalização de 10 veteranos de combate que morreram entre o ano passado e este. Após a missa, as cinzas deles serão depositadas na cripta onde já estão os restos mortais de outros 733 ex-combatentes.
Na seqüência, serão entregues pela Sociedade Veteranos de 32 MMDC 32 medalhas a autoridades civis e militares, entre elas o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB). O governador do Estado, Geraldo Alckmin, que também estará presente ao evento, já possui uma medalha da sociedade.
A Revolução Constitucionalista de 1932 foi um movimento do Estado de São Paulo contra o governo Getúlio Vargas (1930-1945), pleiteando que o presidente convocasse uma Assembléia Constituinte.
O movimento, conhecido como MMDC pela morte dos estudantes Martins, Miragaia, Drausio e Camargo em maio do mesmo ano, teve impulso a partir do dia 9 de julho, quando os revolucionários decidiram pegar em armas e convocar voluntários.
Em três meses de combate, 830 soldados foram mortos e a revolução, que tinha apenas cerca de um terço das tropas federais (35 mil contra 100 mil soldados), acabou derrotada.
Seus ideais, no entanto, não foram esquecidos, e, em maio de 1933, Vargas convocou uma Assembléia Constituinte. Em 16 de julho de 1934, foi promulgada a nova Constituição, que durou até 1937, quando Vargas deu início ao Estado Novo, que duraria até sua deposição em 1945.
