Passatempo diferente 3/7/2005
Autor: ANA PAULA ROGERS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Rafael, 5, na loja de brinquedos Trenzinho; A loja Hortelã, há 15 anos na praça Vilaboim; Acima, o jogo Fanorona (R$ 44, na Hortelã); abaixo, casa de feltro mobiliada (R$ 150, na Catavento); Acima, Xilopato (R$ 36, na Trenzinho); abaixo, teatro de fantoches (R$ 121,90, na Trololó)
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: INFÂNCIA; BRINQUEDO EDUCATIVO; CONSUMO; LOJA; DICA
Passatempo diferente
Conheça alguns endereços na cidade para comprar brinquedos educativos
POR ANA PAULA ROGERS
Vai trabalhar o mês de julho inteiro e não sabe como ocupar os filhos durante as férias? Investir em brinquedos educativos é uma boa maneira de dividir o tempo dos pequenos em frente à TV com uma atividade mais criativa. São Paulo tem boa oferta de lojas do setor, que festejam o aumento das vendas nos últimos dois anos. A fatia de educativos na comercialização total das empresas cresceu de 8% para 20% no período.
É o que afirma o presidente da Abrine (Associação Brasileira de Brinquedos Educativos), Altino Ito, 68. "O público começa a entender que brinquedo não é supérfluo, mas parte da educação", diz. Junto com a esposa, a pedagoga Aurora Ito, 61, ele inaugurou há 33 anos a Trenzinho, uma das pioneiras do segmento no mercado nacional.
Nas duas unidades da marca, em Pinheiros e Perdizes, há mais de 5.000 itens. A maioria dos brinquedos é confeccionada em madeira ou tecido. Um pequeno jacaré articulado com corda para puxar, indicado para crianças de um ano e meio a três, custa R$ 23 na loja. O kit de pintura com pincel, tintas e peças em madeira sai por R$ 29. Entre as exclusividades, há o mandalacaru (R$ 25,50), uma mandala com bolas coloridas para ser manipulada por bebês, e um instrumento musical diferente: o xilopato, por R$ 36.
Em um grande depósito na Lapa, há 26 anos funciona a Trololó, onde é possível arrematar um teatro de fantoches por R$ 121,90 e os bonecos por R$ 4,40, cada um. Segundo o proprietário Horácio Massoni, 57, um dos artigos mais populares é o cubo de atividades (R$ 35,90, o par), um grande dado de espuma que, em vez de pontos, traz botões, colchetes e zíperes na superfície. "Com ele as crianças desenvolvem a coordenação e aprendem a vestir as próprias roupas", afirma Massoni. A loja tem ainda uma linha de móveis e eletrodomésticos em tamanho natural _cada peça custa a partir de R$ 104.
Além de oferecer produtos para o desenvolvimento infantil, algumas empresas do setor contribuem com projetos sociais. A Hortelã, por exemplo, que existe há 15 anos na praça Vilaboim, vende as bonecas da esperança (R$ 6), miniaturas em pano produzidas por uma comunidade de agricultoras na Paraíba. Ali também há piões de alumínio com pontas arredondadas (de R$ 19 a R$ 24) e jogos curiosos de outros países, como o Fanorona, criado em Madagascar (a partir de R$ 34).
Com quatro endereços na cidade e mais de 5.000 itens à venda, a Catavento é hoje uma das maiores. No catálogo, há cavalos de balanço (R$ 132) e casinhas de feltro, além de apetrechos circenses, como pinos para malabares, bolas e argolas, por R$ 12, em média. Confira o roteiro de serviços.
