Ele só usa maconha? 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
Ele só usa maconha?
"Desde os 13 anos, meu filho mais velho, hoje com 16, dá uns indícios de que fuma maconha. Minhas suspeitas começaram depois que a empregada me contou que ele fuma, fuma, e vai para a escola, sem comer nada. Não acho que fumar maconha seja uma coisa tranqüila, como muita gente hoje em dia, inclusive muitos pais, acham. Tenho medo de que possa estar usando outra droga.Tento pressionar, mas ele sempre nega. Está fazendo terapia, o terapeuta disse que ele não é viciado, que tem consciência de que precisa parar. Eu evito até dar dinheiro, mas é complicado, porque ele precisa tomar ônibus, comprar lanche.
MIRIAM  Estabelecer limites e o grau de independência depende dos valores dos pais e da maturidade do jovem. Centrar o contato no uso de drogas é empobrecedor _ele só vai se abrir se existir conversa sobre outros temas. Deixar clara a posição ajuda o jovem a se localizar sobre o assunto _mesmo se for para contestar. É importante que ele tenha outros adultos de confiança _um professor, o pai do amigo_, para formar uma rede de proteção necessária nessa idade. Não desista. Às vezes, essa conduta é um pedido de ajuda, ele precisa da presença clara de uma autoridade que não recue diante de sua opinião. Arrisque a errar ficando mais perto dele.
MIGUEL  A discussão familiar sobre drogas precisa levar em conta necessidades (experimentar, contestar autoridades, relaxar, se integrar ao grupo de amigos); os efeitos de cada droga (relaxam 
ou estimulam); os riscos (vício, depressão, danos cerebrais). Mas os pais precisam entender as motivações, sem julgamento prévio, e então reorientar essas motivações para hábitos mais saudáveis. É preciso saber da realidade, da extensão, da freqüência, de onde compra, com que dinheiro. É preciso aceitar o filho como ele é e ajudá-lo a ser cada vez mais ele mesmo, livre das pressões dos grupos.
