Calor gera alarme na Europa 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Crianças brincam em fonte em praia de Frankfurt, na Alemanha, em manhã de forte calor
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TEMPO QUENTE
Assuntos Principais: CLIMA; EUROPA; CALOR; ALERTA; EMERGÊNCIA; MORTE; ONDA
Calor gera alarme na Europa
Itália adota ações de urgência para evitar mortes; França está em alerta
DA REDAÇÃO
A onda de calor que atinge a Europa colocou os governos da região em estado de alerta.
O ministro da saúde da Itália, Francesco Storace, disse que 1 milhão de pessoas correm risco de morte devido às altas temperaturas e anunciou a adoção de um pacote de ações de urgência para evitar uma catástrofe.
Estima-se que ao menos sete pessoas já tenham morrido por causa do calor, que atinge principalmente o norte do país, onde os termômetros ultrapassaram os 35ºC _as mais altas registradas em junho em meio século, segundo especialistas.
A Prefeitura de Roma decretou alerta máximo. Foram criadas áreas de descanso com ar-condicionado e um serviço de vigilância aos mais desprotegidos, como idosos e doentes.
O ministério da Saúde francês colocou Paris no nível três de alerta (o máximo é o quatro) do "plano onda de calor", em razão dos "riscos sanitários" que "a onda de calor persistente pode trazer". A decisão ocorreu depois que um homem de 74 anos morreu aparentemente de calor na capital francesa. Espanha e Alemanha também estão sofrendo com o forte calor.
"Estamos alarmados", disse Storace. "A onda de calor corre o risco de causar graves problemas à população. Nosso objetivo é evitar que se repita o drama de 2003." Naquele ano, cerca de 20 mil pessoas morreram na Itália devido ao forte calor entre junho e setembro, segundo dados recém-divulgados pelo Instituto Nacional de Estatísticas.
Com agências internacionais
