Osesp fará novo concurso para regente 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: O maestro John Neschling, diretor e regente titular da Orquestra Sinfônica do Estado
Crédito Foto: Alberto Cesar Araujo - 25.out.2004/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA ERUDITA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; OSESP /ORQUESTRA SINFÔNICA DO ESTADO/; CONCURSO; REGENTE
Inscrições serão abertas domingo para provas em fevereiro de 2006, diz Neschling, diretor da orquestra
Osesp fará novo concurso para regente
DA REPORTAGEM LOCAL
A Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado) abrirá domingo as inscrições para seu segundo concurso de regência orquestral, com provas já marcadas entre 9 e 11 de fevereiro do ano que vem. O vencedor receberá prêmio de R$ 16 mil e um contrato de um ano, eventualmente renovável por mais um, para o cargo de regente assistente do conjunto sinfônico.
O maestro John Neschling, diretor e regente titular da Osesp, disse que desta vez os candidatos, que precisam ser fluentes em espanhol ou português, poderão vir do Brasil ou de qualquer outro país. Anúncios serão fixados nos conservatórios europeus, americanos e mesmo asiáticos.
Ao primeiro concurso, realizado neste ano e que terminou sem vencedores, candidataram-se apenas jovens regentes brasileiros e latino-americanos.
As provas serão julgadas pelos músicos da própria Osesp e por um júri formado por Neschling e ainda pelos maestros Yoran David (Israel), Alun Francis (Reino Unido), Gabriel Chmura (Polônia) e Roberto Duarte (Brasil).
Constarão das provas peças de Haydn, Richard Strauss, Gounod, Mozart, Stravinski, Beethoven, Brahms, Schumann e de um compositor brasileiro, cuja composição será encomendada.
Neschling também anunciou que começará a ser vendido nesta semana o primeiro CD com a integral das "Bachianas", de Villa-Lobos, gravada pelos músicos da orquestra, para o selo sueco Bis, sob a regência de Roberto Minczuk, ex-regente assistente e agora maestro titular da OSB (Orquestra Sinfônica Brasileira). Serão as "Bachianas" 2, 3 e 4.
O CD estará de início disponível no saguão da Sala São Paulo, durante as récitas da orquestra.
Em agosto sairão pela gravadora carioca Biscoito Fino três CDs, dois deles inéditos, com sinfonias de Beethoven. E, no mês seguinte, pelo mesmo selo, dois CDs, um deles em reedição, em que a Osesp se apresenta ao lado da Banda Mantiqueira. Em se tratando de uma gravadora brasileira, os CDs serão mais baratos. As gravações do selo Bis são consideradas, para efeitos de mercado, produto importado.
Por fim, Neschling disse acreditar que no início de agosto a Fundação Osesp, oficialmente lançada na semana passada, já esteja plenamente operacional. Uma das vantagens do novo estatuto estará na contratação de seus músicos pela CLT.
Hoje um músico da orquestra ganha entre R$ 7.000 e R$ 8.500 mensais. Ele agora terá direito a férias e também a 13º.
A seu ver essas condições bem mais favoráveis permitirão a contratação de músicos que até agora esbarravam na precariedade dos contratos de trabalho ao sondarem a Osesp sobre a possibilidade de integrar seus quadros.
(JBN)
