Leitor reclama de troca de horário e itinerário da Varig 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: CONSUMO
Leitor reclama de troca de horário e itinerário da Varig
DA REDAÇÃO
Dois meses após fazer reservas na central Smiles, da Varig, para o trecho São Paulo-Recife-São Paulo, o leitor Fabio Battaglia afirma ter tido os horários e os locais de partida alterados.
A reserva foi feita em março e confirmada no início de abril, com saída de Congonhas e conexão em Salvador, diz Battaglia. Em maio, porém, foi informado das mudanças e entrou em contato com a companhia.
"Após meia hora aguardando atendimento, soube que todos os trechos haviam sido alterados", afirma o leitor. "A conexão se tornou inviável", diz.
Segundo Battaglia, a empresa então propôs outro vôo, mas informou que não poderia emitir um novo bilhete eletrônico e que a passagem deveria ser retirada em uma loja da Varig.
Resposta
A Varig esclarece que é o procedimento normal solicitar a troca de bilhete em uma loja. "As reemissões podem ser efetuadas na data da viagem nas lojas Varig localizadas nos aeroportos", informou a empresa. Segundo a a companhia, a "malha área sofreu algumas alterações".
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
