cartas 11/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O músico carioca Marcelo Yuka
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
cartas
Reportagem sobre niilistas é comentada por leitores; e garoto faz elogios a Marcelo Yuka
Braços cruzados 1
. "Adoro o Folhateen, por sempre trazer assuntos polêmicos que interessam à juventude. A matéria 'De costas para a política' (ed. de 4/7) me chamou a atenção. Até podemos ser considerados alienados, mas uma boa parcela da culpa não é só nossa, mas da forma como as notícias são publicadas na mídia.
Assino jornal e todo dia me esforço para tentar entender do que se trata realmente o 'mensalão' e qual o papel de todos aqueles nomes de políticos envolvidos, mas não consigo, pois a matéria se torna tão complexa que só pessoas por dentro do assunto são capazes de entender.
Isso não acontece apenas comigo, e sim com a maioria dos meus amigos, pois já tentamos várias vezes discutir política e nunca conseguimos chegar a lugar nenhum."
Aline Vitale, 16 - Jales - SP
Braços cruzados 2
. "Eu gostei muito da reportagem sobre política, ainda que tenha discordado de alguns pontos. A maioria dos jovens de hoje não se interessa por política porque não sabe o que ela é ou o que é seu objetivo. O Brasil não precisa só de outra redemocratização, precisa investir nos jovens, para que eles saibam o que é política e possam lutar por seus direitos."
Thais Pinhata de Souza, 15  - Caçapava - SP
Braços cruzados 3
"Sobre a reportagem sobre política, creio que mais incrível que a alienação seja o conformismo. Você pode fazer a diferença, sim! Não temos mais idealismo? Precisamos de um novo golpe de Estado e de uma ditadura para descruzar os braços? O que fazer? Olhe para o lado, veja o que não está certo, investigue e mude a situação, isso também é política!
Política não é só aqueles homens de terno e gravata na TV. Muitos usam aquela linguagem difícil para que a gente não entenda. É medo de que todos entendam o que está acontecendo e tomem uma atitude.
Está na hora de abrir os olhos, descruzar os braços e limpar os ouvidos, porque a grande desgraça daqueles que não gostam de política é serem dominados por aqueles que gostam.
Se você continua de braços cruzados, ignorando a realidade em que vive, sinto lhe dizer, mas seus sonhos colonizados terão um fim. Obrigada ao Folhateen por uma matéria sem comodismo e ao meu professor de história, que me mostrou que as nuvens não são de algodão."
Natasha Massonetto, 14 - Taboão da Serra -SP
 
Marcelo Yuka
. "Parabéns pela reportagem com Marcelo Yuka (ed. de 13/6), antigo baterista do Rappa, um homem que faz música engajada e luta por seus ideais sem se preocupar em fazer sucesso. Ele nos mostra que ainda há uma luz no fim do túnel e que não existem apenas bandas vendidas, como Charlie Brown Jr. e Detonautas."
Max Luiz Gimenes, 17 - por e-mail
