Câmbio terá reforma gradual, diz BC chinês 27/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; BANCO CENTRAL CHINÊS; YUAN /MOEDA/; POLÍTICA MONETÁRIA; ESFRIAMENTO; EXPECTATIVA; GRADUALISMO; VALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/
Nota "solene" da autoridade monetária afirma que a valorização do yuan não será contínua
Câmbio terá reforma gradual, diz BC chinês
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O banco central chinês tratou ontem de esfriar as expectativas dos que acreditam em nova valorização do yuan no curto prazo, depois dos 2,1% anunciados na quinta-feira. Em nota "solene", o Banco Popular da China declarou que a mudança da semana passada "de maneira nenhuma implica um movimento inicial que garanta outras ações no futuro".
A autoridade monetária reiterou que "gradualismo" é o princípio que regerá a reforma do sistema cambial chinês. Mas ressaltou que ele se aplica à mudança do regime como um todo, mais do que a ajustes na cotação do yuan.
Na quinta-feira, o governo chinês pôs fim a 11 anos de vinculação do valor de sua moeda ao dólar e determinou a imediata valorização de 2,1%. A cotação passou de 8,28 yuans para 8,11 yuans por dólar. Além disso, o valor do yuan passou a ser definido por uma cesta de moedas, cuja composição não foi revelada pelo governo.
O yuan poderá variar a cada dia dentro de uma banda de 0,3% em relação ao dólar e de 1,5% em relação às demais moedas. "O foco da reforma não é o ajuste quantitativo da cotação do yuan, mas o aperfeiçoamento do regime cambial", informa a nota.
A valorização de 2,1% foi considerada tímida por analistas de mercado, empresários estrangeiros e representantes dos governos europeus e norte-americano. A expectativa é de novas valorizações nos próximos meses.
Desestímulo a especuladores
O yuan oscilou pouco nos três dias de operação sob o novo modelo. Na sexta, registrou pequena desvalorização, para 8,1111 yuans por dólar. Na segunda, o movimento foi de valorização, para 8,1097 yuans. Ontem, houve ligeira desvalorização e o fechamento foi de 8,1099 yuans por dólar.
O banco central justificou a nota de ontem com o argumento de que meios de comunicação estrangeiros especularam de maneira equivocada que a valorização de 2,1% seria o primeiro passo de uma série de ajustes.
A nota acrescenta que na determinação do índice de 2,1% foi considerada a capacidade de as empresas chinesas absorverem riscos, além da necessidade de busca de maior equilíbrio na balança comercial. A China registrou, nos primeiros seis meses deste ano, superávit de US$ 40 bilhões, valor maior que o obtido durante todo o ano passado.
Ao descartar novas valorizações do yuan no curto prazo, o banco central chinês poderá desestimular um forte movimento de entrada de capitais especulativos no país, de investidores que apostam em nova apreciação da moeda.
A China tem controle do fluxo de capitais, mas há brechas que permitem a entrada de recursos além do desejado pelo governo. Somado aos dólares obtidos com exportações e investimentos estrangeiros diretos, esse movimento levou à alta recorde das reservas internacionais, que atingiram US$ 711 bilhões em junho.
Para impedir que essa montanha de dinheiro pressione para cima a cotação do yuan, o banco central compra os dólares e investe parte dos recursos em títulos do Tesouro dos Estados Unidos.
Os dólares são trocados por yuans, que aumentam a quantidade de dinheiro em circulação no país. Com o objetivo de evitar pressões inflacionárias e a expansão descontrolada da economia, a autoridade monetária emite títulos da dívida, comprados com yuans, o que reduz o volume de dinheiro disponível no mercado.
