Terror confunde mercado, diz Opep 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; OPEP /ORGANIZAÇÃO DOS PAÍSES EXPORTADORES DE PETRÓLEO/; PRODUÇÃO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/
Elevação de produção depende do monitoramento de preços
Terror confunde mercado, diz Opep
DA REDAÇÃO
Os ataques terroristas a Londres complicam o monitoramento dos preços do petróleo, disse ontem o presidente da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), Ahmed Al Sabah. O monitoramento de preços é importante para que os membros da organização decidam se um novo aumento no teto de produção da organização é necessário.
Al Sabah, que também é ministro do Petróleo do Kuwait, disse que, porque os ataques de quinta-feira fizeram os preços do petróleo flutuarem, a organização precisa agora observar os efeitos do terrorismo nos preços, além da demanda e da oferta.
"É um problema geopolítico", disse o presidente da Opep. "Por causa disso, não podemos entender o mercado novamente até que a situação se estabilize."
Al Sabah disse ontem que a Opep retomou as consultas com seus membros para possivelmente aumentar o teto de produção de petróleo dos países. Ele afirmou, porém, que duvida de que o mercado precise de uma maior oferta de petróleo.
Queda
O petróleo caiu quase 2% ontem com a realização de lucros após as recentes altas no preço do combustível, além da queda de preocupação com efeitos que o furacão "Dennis" poderia causar.
O barril de petróleo negociado na Bolsa de Nova York caiu 1,8% ontem e fechou a US$ 59,63, depois de atingir US$ 61,90 durante o pregão. Já o barril do tipo Brent, negociado em Londres, fechou a US$ 58,20, em queda de 1,8%.
Os investidores disseram que a possibilidade de que o furacão "Dennis" causasse interrupções na produção e no refino de petróleo haviam diminuído. "As pessoas estão realizando seus lucros porque 'Dennis' parece que não vai ser uma ameaça tão grande quanto havíamos previsto", disse Nauman Barakat, vice-presidente da corretora Refco.
