Sem-teto fazem invasões em três Estados 3/5/2005
Autor: VITOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL ; DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Manifestantes sem-teto, em prédio do INSS no centro de São Paulo; Grupo da Frente de Lutas por Moradia ocupa prédio desativado do INSS na 9 de Julho, em SP
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem; Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HABITAÇÃO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; MORADIA; SEM-TETO; OCUYPAÇÃO; INVASÃO; REIVINDICAÇÃO; MINISTÉRIO DAS CIDADES; SÃO PAULO /SP/; EDIFÍCIO; TORITAMA /PE/; CONTAGEM /MG/
Grupos de São Paulo, Pernambuco e Minas Gerais promovem ocupações para exigir programas de moradia popular 
Sem-teto fazem invasões em três Estados 
VITOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Grupos de sem-teto fizeram, desde sábado, invasões em três Estados para reivindicar programas de habitação popular por parte do governo federal.
Em São Paulo, um grupo de cerca de 250 sem-teto, segundo números da PM, invadiu na madrugada de ontem um prédio do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social), na avenida 9 de Julho (na região central).
O principal objetivo do grupo, a FLM (Frente de Lutas por Moradia), foi garantir a realização da reunião entre a coordenação do movimento e representantes do Ministério das Cidades, marcada para ontem em Brasília. Com a reunião feita, os sem-teto desocuparam o local, por volta das 17h. Não houve registro de conflitos.
A construção invadida é um dos mais de 5.000 terrenos e prédios ociosos que o INSS possui no país.
Os manifestantes invadiram o terreno por volta da 0h30 de ontem. Segundo a frente, cerca de 450 pessoas participaram do ato.
De acordo com uma das coordenadoras do protesto, Solange Carvalho, a FLM esteve ausente das últimas negociações por moradia em São Paulo. "Entramos lá sabendo que não ficaríamos. Queríamos garantir o contato com o governo federal".
O prédio faz parte do programa federal de arrendamento domiciliar, mas até agora o prédio, incluído no programa em 2002, não passou por reformas.
Na reunião de ontem, integrantes da Secretaria de Habitação da pasta afirmaram a líderes da FLM que o prédio será comprado pelo governo federal, assim que o INSS entregar à Caixa um laudo técnico da estrutura do edifício.
"O INSS já estava providenciando o laudo e, após concluído, o prédio será comprado com recursos do PAR (Programa de Arrendamento Residencial), que tem disponibilizado R$ 1 bilhão para este ano", diz nota do ministério.
Em Pernambuco, o MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) invadiu um imóvel ontem. Cerca de cem famílias entraram na central de operações da Celpe (Companhia Energética de Pernambuco) em Toritama.
Segundo o coordenador estadual do movimento, reverendo Marcos Cosmo, os três pequenos prédios estavam desativados.
A Celpe diz que os edifícios da subestação não estavam em funcionamento porque foi construído um novo prédio. A empresa disse que conversará com os manifestantes e que, caso não saiam, pedirá a reintegração de posse.
Segundo Cosmo, essa foi a segunda invasão de uma série de 20 que o movimento pretende fazer até o final do mês. Segundo ele, o objetivo é pressionar o governo a criar o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social para resolver parte do problema do déficit habitacional no país, estimado em 7,2 milhões de moradias.
Anteontem, cerca de 80 famílias invadiram um casarão que pertence à Cruz Vermelha. Segundo ele, o prédio, que já fora invadido, foi desocupado em 2004, pois a entidade disse que existia um projeto para o local. A assessoria da Cruz Vermelha disse que já foi pedida a reintegração de posse e que a administração pretende transformá-lo em uma filial em Recife.
Em Contagem (MG), cerca de 50 pessoas invadiram um terreno no fim de semana. Parte da área, na rodovia MG-808, pertence ao município.
 
Colaboraram a Agência Folha e a Sucursal de Brasília
