Campanha endurece debate sobre imigração 1/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A36
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÃO; PARTIDO CONSERVADOR; PARTIDO TRABALHISTA; IMIGRAÇÃO ILEGAL; DEBATE; POLÊMICA; REFUGIADO
Campanha endurece debate sobre imigração 
DE LONDRES
Em um período pré-eleitoral morno, a imigração destacou-se como um dos focos mais polêmicos do debate. Os conservadores endureceram mais suas propostas e acabaram sendo seguidos pelos trabalhistas que também prometem maior rigor.
O assunto interessa tanto aos muitos refugiados de países que enfrentam guerras, como a estrangeiros que, por conta da boa forma da economia britânica, buscam oportunidades de trabalho no Reino Unido. Nesse último grupo, estão brasileiros, muitos em situação ilegal.
Analistas julgam que, em certa medida, os duros discursos são pura retórica. Os conservadores, que viram muitas de suas políticas tradicionais apropriadas pelo "novo trabalhismo" de Blair, precisavam encontrar pontos que os diferenciassem, e imigração seria um prato cheio, já que as taxas dobraram a partir de 2000, dos cerca de 50 mil novos imigrantes por ano, entre a década de 80 e meados da de 90.
Os conservadores prometem estabelecer uma quota anual para os imigrantes e a adoção de um sistema de pontos com base em qualificações. Os pedidos de asilo teriam de ser feitos em centros de processamento estabelecidos fora do país.
Blair atuou na defensiva e, em fevereiro, acabou anunciando para o futuro plano de pontuação semelhante.
As propostas, muito debatidas nesses dias de campanha, acabaram criando um clima negativo entre os imigrantes do país que, aparentemente, beneficiará o partido Liberal Democrata_o terceiro maior _que assumiu postura mais neutra.
Para a socióloga Yasemin Soysal, professora da Universidade Essex e especialista em imigração, tanto conservadores como trabalhistas estão equivocados: "Acho esse discurso completamente enganoso. A OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) tem estudos que mostram que a Europa vai precisar de mais mão-de-obra de fora no futuro por conta do envelhecimento da população".
Apesar de criticar o foco do debate, ela duvida que Blair tomará "medidas drásticas" em relação ao assunto caso se reeleja.
(EF)
