Governador promete de novo que irá concluir obra 1/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS; FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Vista externa do prédio do Instituto Doutor Arnaldo em 2003
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas - 21.jun.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAÚDE; INSTITUTO DOUTOR ARNALDO; OBRA; CONCLUSÃO; GERALDO ALCKMIN
É a terceira vez que tucanos dizem que entregarão hospital na zona oeste 
Governador promete de novo que irá concluir obra 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), voltou ontem a anunciar o término das obras de um hospital de alta complexidade na zona oeste de São Paulo, o Instituto Doutor Arnaldo. É a terceira vez que os tucanos fazem promessas em torno da conclusão da obra -paralisada há mais de 12 anos.
Em 1999, a retomada das obras foi anunciada por Mário Covas (morto em 2001) como prioridade no seu segundo mandato. No ano seguinte, a promessa era entregar a obra em 2002. No fim de 2002, já no governo Alckmin, os tucanos disseram que as obras seriam entregues só neste ano, 2005.
No fim de 2004, na campanha para prefeito, em que PT e PSDB disputavam, o governo estadual afixou faixa no edifício anunciando a mesma retomada de obras.
Ontem a equipe do governador disse que a unidade de mais de 700 leitos deve entrar em funcionamento no segundo semestre de 2006, às vésperas das eleições presidenciais, em que Alckmin é cotado para ser o candidato do PSDB. A reta final das obras ficará em R$ 104 milhões -o custo total não foi informado.
A gestão do PSDB ainda terá de buscar recursos para custear o hospital, dos próprios cofres ou do Ministério da Saúde -os gastos deverão chegar a R$ 84 milhões/ano. Segundo a Secretaria da Saúde, os valores, se não forem bancados pelo ministério, estarão contemplados no orçamento de custeio de unidades estaduais de 2006. Alckmin reivindica um aumento de R$ 14 milhões/mês nos recursos repassados pelo ministério ao Estado para a área hospitalar, hoje de R$ 250 milhões/mês.
O Ministério da Saúde informou ontem desconhecer o projeto do instituto, que atenderá em seus 28 pavimentos principalmente procedimentos de alto custo, como transplantes, partos de alto risco e oncologia.
Ontem o secretário de Atenção à Saúde do ministério, Jorge Solla, afirmou que já há centros oncológicos no Estado com capacidade ociosa. "Muitos distritos sanitários não têm leitos no Estado." Ele disse que, mesmo assim, novos aumentos de recursos para São Paulo poderão ser negociados, mas destacou que o Estado já teve aumento de R$ 600 milhões nos últimos dois anos só na área hospitalar, acima do reivindicado.
"Esse vai ser um hospital especialmente caro. Mas há necessidade da população. Se o governo não tiver capacidade, vai funcionar a 50%", afirmou José da Silva Guedes, ex-secretário da Saúde da gestão Covas.
Ontem, o governador cobrou "pé no acelerador para poder entregar [o instituto] o mais rápido possível". Iniciado em 1987, o Dr. Arnaldo havia sido projetado pelo então secretário da Saúde do Estado, José Aristodemo Pinotti, hoje secretário da Educação do prefeito José Serra. A idéia era que o prédio abrigasse o Instituto da Mulher, com todos os seus andares voltados para isso. "Não havia dinheiro para a obra", diz Guedes.
Quanto a demora para a retomada das obras, o secretário estadual da Saúde, Luiz Roberto Barradas Barata, afirmou ontem que, em 95, o governo Covas recebeu 16 esqueletos de hospitais parados e que o Estado decidiu dar prioridade aos da periferia.
Segundo o governo, no início do ano, um impasse jurídico entre concessionárias que disputaram a licitação para terminar o instituto voltou a paralisar a obra. No período, o Estado gastou R$ 28 milhões no reforço de estruturas e na nova sede da Vigilância Sanitária. 
(VICTOR RAMOS E FABIANE LEITE)
