Chávez pede mais espírito humano na cúpula 11/5/2005
Autor: MARCELO NINIO; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: O presidente Hugo Chávez (dir.) conversa com um xeque do Qatar
Crédito Foto: Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; HUGO CHÁVEZ; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRÍTICA; ECONOMIA; NEGOCIAÇÃO
Chávez pede mais espírito humano na cúpula 
Venezuelano sugere que reunião represente o início de uma "nova geopolítica mundial" oposta à do "imperialismo americano" 
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O formato da Cúpula América do Sul-Países Árabes foi criticado ontem por alguns de seus participantes. O presidente venezuelano, Hugo Chávez, que vê no brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva seu maior aliado no continente, demonstrou uma ponta de desconforto com o fato de a cúpula ter sido "vendida" como um evento econômico e comercial.
"Precisamos fazer uma agenda, que não seja apenas quanto vou vender a vocês e quanto vocês vão vender a mim. Espero, companheiro Lula, que possamos incluir espírito humano na agenda", afirmou Chávez, ao falar na reunião plenária dos participantes da Cúpula. Antes de Chávez falar, houve uma série de pronunciamentos exaltando as possibilidades econômicas do encontro.
O chanceler da Arábia Saudita, Saud Al-Faisal, por exemplo, afirmou que "o volume de intercâmbio entre os dois lados não chega ao potencial possível e não corresponde às aspirações de nossos povos".
O presidente argentino, Néstor Kirchner, mencionou o acordo econômico entre o Mercosul e o Conselho de Cooperação do Golfo, assinado ontem, como exemplo de intensificação comercial entre as regiões, elogiou a busca de mercados alternativos e comentou que 6% das exportações de seu país em 2004 foram para o mundo árabe. Já o presidente do Paraguai, Nicanor Duarte, usou toda a sua exposição para vender seu país a investidores, como uma região de terras férteis, riquezas naturais e livre de conflitos étnicos. "Podemos produzir mais para servir à humanidade", disse.
No pronunciamento preparado pelo rei Abdullah, da Jordânia, que não compareceu e foi representado pelo príncipe Ali Bin Al-Hussein, a economia também ficou em primeiro plano. "Esperamos encontrar mecanismos novos e específicos para a cooperação, que pode ampliar o impacto de nossas regiões na economia global e beneficiar o desenvolvimento econômico doméstico."
Não-alinhados 
Chávez, visivelmente incomodado, pediu que a cúpula seja algo mais: o primeiro passo de uma "nova geopolítica mundial", oposta à dos "imperialistas" norte-americanos. Chávez lembrou a Conferência de Bandung (Indonésia, 1955), quando países africanos e asiáticos criaram o movimento dos não-alinhados, que, no auge da Guerra Fria, buscou implantar uma nova geopolítica: no lugar do conflito leste-oeste, a oposição norte-sul, expressão de um mundo dividido entre países industrializados e exportadores de produtos primários.
"Eu lhes convido, com todo o respeito, a rever esse caminho, que foi truncado sobretudo quando caiu a União Soviética e o imperialismo americano começou a cantar vitória. O imperialismo de Washington pretende obrigar-nos a todos na ponta de metralhadoras e até de canhões, invasões e ameaças a adotar seu modelo, que não precisa ser o nosso modelo", disse Chávez, se dirigindo aos demais participantes da cúpula.
Guerra 
Ao deixar o hotel onde realizaram-se as plenárias de chefes de Estado, o venezuelano voltou a criticar os EUA e seu presidente, George W. Bush. "Quando falamos em defender a soberania e de não-intervenção, estamos nos chocando com as diretrizes da guerra preventiva de Bush", disse ele. 
(MARCELO NINIO E FÁBIO ZANINI)
