Aleluia, irmãos! 20/5/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Aleluia, irmãos! 
RIO DE JANEIRO  - Uma sentença histórica de uma juíza corajosa colocou o roliço casal Garotinho em seu lugar: inelegíveis até 2007. Aleluia, irmãos!
A sentença é exemplar; os argumentos, contundentes; os fatos, irrefutáveis. O que restou a Garotinho, com a leviandade e a arrogância que caracterizam seus julgamentos sobre seus adversários, foi acusá-la, sem qualquer prova, de "terrorismo" e de ter "ligações" com o candidato que os derrotou em Campos. Mas como, se a juíza também cassou-lhe o mandato na mesma sentença? Já Rosinha só conseguiu argumentar que a sentença foi "vingança" e que era uma "insensatez". O que será "sensatez" para Rosinha? Deixar que ela use R$ 165 mil de dinheiro público _meu, seu, de nossos impostos_ para atacar, em virulentas matérias pagas de página inteira, um jornal que a acusou exatamente dos mesmos crimes pelos quais a juíza agora a condena? A juíza disse o óbvio: que eles e o PMDB deveriam pagar a conta.
O que aconteceu em Campos foi grotesco, digno de coronéis nordestinos dos anos 50. Ficou provado nos autos que milhares de kits escolares foram distribuídos _em outubro!_ por cabos eleitorais do candidato do casal. Mais de 3.000 pobres ingênuos foram cadastrados às pressas com promessas de casas de R$ 1, às vésperas das eleições _mas àquela hora somente em Campos e em nenhuma outra cidade do Estado. Milhares de "cheques-cidadão", esmolas de R$ 100 que o casal dá a seus eleitores com nosso dinheiro, foram distribuídos sem nenhum critério na reta final da eleição. A sentença da juíza prova o que se desconfiava: que o único projeto deles é manter-se no poder a qualquer custo; e que eles administram o Estado como se fosse um programa de rádio AM que dá esmolas, comida e empregos aos ouvintes. Só que com dinheiro público.
Garotinho acha que Deus está do lado dele. Bush também. Senhor, tende piedade de nós.
