Operação da PF prende diretores da Schincariol 16/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Operação da PF prende diretores da Schincariol
Operação da Receita e da PF em 12 Estados prendeu donos, diretores e advogados da cervejaria Schincariol, a segunda do país, e pelo menos outras 60 pessoas, incluindo um dos donos da Petrópolis, que fabrica a cerveja Itaipava. O grupo é acusado pela "Operação Cevada" de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro, sonegação de tributos, evasão de divisas e corrupção de servidores.
Segundo a PF, a suposta quadrilha sonegou R$ 1 bilhão ao longo dos últimos cinco anos.
Em nota, a Schincariol afirma que a prisão de seus diretores foi injustificada, "pautada por um comportamento violento", e que "os documentos fiscais sempre estiveram à disposição do fisco". A direção da cervejaria Petrópolis disse desconhecer a prisão de seu presidente, Walter Faria. 
Pág. B1
