Governo multa seis empresas de cartão de crédito 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Governo multa seis empresas de cartão de crédito 
O Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, ligado à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, multou seis empresas que administram cartões de crédito por envio do produto a clientes mesmo sem solicitação. Cada uma das administradoras multadas terá de pagar R$ 532 mil. Elas ainda podem recorrer da decisão.
Pág. B12
