LIVROS JURÍDICOS 28/5/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
A Favor da Democracia,
Clareza e capacidade de análise caracterizam editoriais desta Folha escritos por Falcão em 1983. É documento imperdível sobre a retomada democrática.
Joaquim Falcão
Editora Bagaço 
(0/xx/81/3441-0132) 
208 págs., preço não fornecido
 
Contrato de Distribuição,
Tese de livre docência (Fadusp) apresentada pelo ministro Eros Grau, traz os elementos do contrato, de seus desvios, do mercado e da interpretação.
Paula A. Forgioni
Revista dos Tribunais 
(0800-702-2433) 
624 págs., R$ 89
Fontes e Normas do Direito Internacional,
Salem Hikmat Nasser, 
Atlas (0/xx/11/3357-9144), 
175 págs., R$ 35
Tese de doutorado (Fadusp) parte de pressupostos teóricos, para chegar ao quase direito da soft law e instrumentos do direito internacional.
 
Linhas Mestras do Processo Civil,
obra coletiva, 
Atlas e IASP, 770 págs., R$ 89
Helio R. Ribeiro Costa, José H. Rezende Ribeiro, Pedro da S. Dinamarco e outros 25 autores repassam 30 anos do Código de Processo Civil.
 
Crime Organizado & A Prova Penal,
Antonio Carlos Lipinski, 
Juruá (0/xx/41/352-3900), 
153 págs., preço não fornecido
O primeiro volume da obra examina a Lei 9.034/95. O segundo volume avaliará fraudes e lavagem de dinheiro, com legislação atualizada.
 
Tutela de Urgência e Risco,
obra coletiva, 
Juruá, 246 págs., preço não fornecido
Quinze autores, com a coordenação de Francisco Carlos Duarte, produziram ensaios voltados para a defesa dos direitos fundamentais.
 
Individualização da Pena,
Guilherme de Souza Nucci, 
Revista dos Tribunais, 
432 págs., R$ 79
Nucci inova o enfoque do tema, depois de pesquisa alentada, em critérios genéricos e específicos, para aplicação das normas do Código Penal.
 
Ação Rescisória,
Márcia Conceição Alves Dinamarco, 
Atlas, 244 págs., R$ 36
As 136 conclusões da autora tese são um tratado sobre o tema, que avança até a relativização da coisa julgada, depois do prazo da rescisória.
 
Negócio de Acertamento,
Hindemburgo Chateaubriand Filho, 
Del Rey (0800-7722213), 
156 págs., R$ 36
O acertamento, causa de obrigação independente do contrato de reconhecimento, surge em abordagem histórico-dogmática original e densa.
 
Hermenêutica Jurídica e Direito Contemporâneo,
Fábio Silva Costa, 
Juarez de Oliveira 
(0/xx/11/3399-3663), 
129 págs., R$ 30
Dissertação de mestrado vê a "operacionalidade do método interpretativo sistemático perante a redefinição paradigmática da ordem jurídica".
 
Manual de Direito Previdenciário Privado,
Arthur B.de Vasconcellos Weintraub, 
Juarez de Oliveira, 143 págs., R$ 32
A matéria vem distribuída de modo a facilitar a compreensão, desde a evolução histórica, à natureza jurídica, seus recursos até questões fiscais.
