Fita desmente depoimento à PF sobre corrupção 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Fita desmente depoimento à PF sobre corrupção
A Polícia Federal deve reconvocar o ex-presidente do Instituto Resseguros Brasil Lídio Duarte a depor sobre suposto esquema de corrupção no órgão. Em gravação divulgada ontem, voz atribuída a Duarte afirma que o PTB cobrava mesada de R$ 400 mil. No depoimento à PF na quinta, ele negou ter sofrido pressão para repassar mesada ao partido.
O advogado de Duarte disse que ele estava viajando e que não comentou o caso.
Pág. A4
