PSIQUIATRIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; PSIQUIATRIA
PSIQUIATRIA
. MAIS COMUNS
- Vou ficar bom?
É ouvida em qualquer área médica, mas, na psiquiatria, a dúvida revela o pavor de ser tachado de louco, um preconceito que persegue até os transtornos mentais mais comuns, como depressão e pânico. 
- Preciso mesmo de remédio?
Outra gerada pelo tabu. Muitos resistem a tomar medicamentos e não contam aos amigos quando o fazem, com medo de serem estigmatizados.
- Posso tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento?
Depende do paciente e da possibilidade de interação com a doença. Num caso de depressão, por exemplo, o álcool pode facilitar uma piora. Na bulimia, tende a aumentar a compulsão.
. EXDRÚXULAS
As do tipo premonitórias: 
- Ele vai voltar? Ele tem outra? 
Feitas com a esperança de uma resposta categórica, prática, como se os médicos tivessem o dom de adivinhar. Quando não recebe a resposta esperada, o paciente tende a reagir mal, insiste e fica desapontado, porque está mais interessado em buscar respostas prontas nos outros e fugir da complexidade que existe em si mesmo.
- O senhor pode me dar um remédio para que eu fique menos irritado com a minha mulher?
São pessoas que buscam na farmacologia a resolução para problemas de outros âmbitos. Problemas de relacionamentos não são tratados com medicamentos, mas com terapia. 
- Meu marido já chegou a roubar até a mim. Ele é louco?
Há uma grande diferença entre a loucura como quadro médico e desvios morais e éticos, mas as pessoas tendem a considerar louco quem faz algo difícil de compreender. É uma tentativa desesperada de isentar alguém de uma responsabilidade moral. 
É mais fácil olhar e dizer "Coitado, ele faz isso porque é louco" do que "Coitada de mim que estou com uma pessoa que não tem caráter."
