Empresários criticam novas regras 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL; ALTERAÇÃO; LEGISLAÇÃO; EMPRESA; EMPRESÁRIO. CRÍTICA
Pacote elevaria contribuições, mas ministério diz que nada muda
Empresários criticam novas regras
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A edição de um conjunto de normas pela Secretaria de Receita Previdenciária _a menos de um mês de sua integração à Receita Federal_ provocou reclamações de setores empresariais, que se sentem prejudicados com as novas regras.
Para o Ministério da Previdência Social, a instrução normativa nº 3, publicada no último dia 15, apenas consolida e esclarece regras que já vinham sendo aplicadas. Para as empresas, o conjunto de normas traz novas interpretações sobre a legislação em vigor, alterando regras de cálculo para o recolhimento de contribuições.
Ontem, o ministério anunciou que dois artigos da instrução serão retificados nos próximos dias. A data de vigência dos dispositivos será postergada para outubro, quando a Secretaria de Receita Previdenciária já terá sido fundida à Receita Federal, com a criação da chamada Super-Receita.
Os artigos suspensos tratam da forma de cálculo das contribuições previdenciárias em ações trabalhistas. A instrução estabelece que a correção salarial para cálculo da contribuição previdenciária deve ser feita mês a mês, e não de uma forma global.
"Mas, com a retificação, volta a regra anterior. Não muda nada. Com a fusão das secretarias, o assunto voltará a ser analisado pelo Ministério da Fazenda", declarou o chefe da Assessoria de Estudos Tributários e Normatização da Secretaria de Receita Previdenciária, Silas Santiago.
Retenção
Entre os pontos da instrução normativa criticados por advogados especializados está a contratação de mão-de-obra terceirizada. O advogado Fábio Medeiros, do escritório Machado Associados, explica que as regras anteriores listavam quais as atividades sujeitas à retenção de 11% da contribuição previdenciária por parte de empresas que contratam serviços _uma antecipação do valor devido pela firma terceirizada à Previdência.
Mas a instrução, de acordo com o advogado, além de listar tais atividades, faz uma descrição de cada uma delas e ainda deixa em aberto eventuais interpretações sobre suas características. "Ela não é taxativa. O fiscal pode fazer sua própria interpretação. É algo variável de acordo com a situação", disse Medeiros.
Segundo ele, nesse caso, o fiscal poderá interpretar que a empresa não vinha retendo a contribuição previdenciária devida em determinada atividade, o que resultaria em autuação. "A descrição feita na instrução é apenas exemplificativa", acrescentou o advogado.
O Ministério da Previdência discorda. "A instrução é taxativa e descreve as atividades para cumprir sua função de facilitar a aplicação da lei", afirma Santiago.
Ele também rebate as críticas dos advogados de que a instrução prejudica as empresas ao tratar da forma de cálculo do SAT (Seguro de Acidentes do Trabalho).
O seguro consiste na cobrança de um adicional (de 1% a 3%) da contribuição previdenciária das empresas para cobrir a aposentadoria especial de trabalhadores que exercem atividades de risco.
Para as empresas, a nova regra elimina o cômputo dos trabalhadores em atividades administrativas na hora de calcular o valor a ser recolhido. "Isso distorce o cálculo porque o valor preponderante é alterado, prejudicando as empresas", avalia Medeiros.
Santiago afirma que a instrução apenas repete o que é o espírito da lei. "Não mudamos o seguro. A tributação adicional só vale para os trabalhadores expostos [à insalubridade]. Não faria sentido tributar todo um setor. Isso é benéfico para as empresas", declarou.
