Para a Dersa, multa foi irregular 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALKIMIN; RODOANEL /RODOVIA/;  ÁREA DE MANANCIAIS; MEIO AMBIENTE; REPRESA BILLINGS; DESMATAMENTO; TRECHO SUL; DERSA
Para a Dersa, multa foi irregular
DA REPORTAGEM LOCAL
A Dersa informou que foi irregularmente multada e que está recorrendo da autuação. Segundo o órgão, não houve desmatamento nem corte de nenhuma árvore em área de manancial _apenas "desbaste do mato, aproveitando as trilhas já existentes".
A empresa disse que tem relatório com farto material fotográfico que comprova isso. Ainda segundo a Dersa, o levantamento topográfico estava sendo feito em complementação aos estudos de impacto ambiental, e não para o projeto executivo (que é uma fase posterior à licença prévia) do trecho sul do Rodoanel.
"Não há necessidade de autorização do DEPRN [Departamento Estadual de Preservação dos Recursos Naturais] pois, nesta fase do processo, estamos realizando apenas o levantamento topográfico para obtenção da licença prévia ambiental", diz a resposta da assessoria de imprensa da Dersa enviada por e-mail.
Em obediência à requisição do Dusm, a Dersa disse que suspendeu os trabalhos de topografia há cerca de 30 dias.
A respeito das "invasões" de áreas particulares para realizar o corte de vegetação, a Dersa afirmou que, no início dos serviços, os funcionários das empresas contratadas pediam autorização verbal aos proprietários dos terrenos. Após o primeiro boletim de ocorrência, entretanto, passou a pedir a permissão por escrito. A empresa, porém, não apresentou a autorização à Folha.
O órgão afirmou que as áreas particulares onde as sondagens de solo foram feitas ainda não foram decretadas de interesse público, pois ainda não foi aprovada a licença prévia. Para a construção de todo o trecho sul, que terá 57 quilômetros, 1.700 famílias devem ser afetadas, e seus imóveis, desapropriados.
