OS DEZ + 10/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Sem Título", imagem de Pazé, em exposição na galeria Olido; Obra do artista inglês Paul Hosking, em exposição na galeria Leme; O ator Mário Bortolotto, em cena da peça "Kerouac"
Crédito Foto: Divulgação
OS DEZ +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
TEATRO
Cemitério de Automóveis
Até o fim do mês, o público de São Paulo pode conferir boa parte do repertório do grupo Cemitério de Automóveis. Com o carisma de Mário Bortolotto e a força de enredos que desvelam as dores, heroísmos e o "para além do bem e do mal" da metrópole contemporânea, a mostra traz destaques como a montagem das peças "Kerouac" (até hoje) , "Nossa Vida Não Vale um Chevrolet", "A Frente Fria Que a Chuva Traz" e "Homens, Santos e Desertores". No Centro Cultural São Paulo (tel. 0/xx/11/3277-3611).
NARRATIVA
Memória de Minhas Putas...
Primeira obra de ficção publicada em dez anos pelo escritor colombiano Gabriel García Márquez, Prêmio Nobel de Literatura de 1982, "Memória de Minhas Putas Tristes" mostra um jornalista que escreve resenhas para um jornal provinciano e passa a vida vagueando por bordéis até chegar a uma inesperada história romântica: decide comemorar seus 90 anos passando uma noite de amor com uma jovem virgem. Tradução de Eric Nepomuceno. Lançamento da ed. Record (tel. 0/ xx/21/2585-2000). 132 págs., R$ 24,90.
ARTE
Visão Trocada
Adriana Rocha, Denise Adams, Nino Rezende, Pazé e Sonia Guggisberg experimentaram criar a partir dos trabalhos uns dos outros. Cada um apresenta três fotos originais e três outras realizadas tendo imagens de outro artista, escolhidas por sorteio, como matéria-prima. Rocha ficou responsável por retrabalhar imagens de Pazé e acentuou a perspectiva das fotografias iniciais em que o artista retrata um boneco construído à sua imagem e semelhança escalando prédios. Na galeria Olido (tel. 0/xx/11/3331-7703).
HISTÓRIA
A Civilização do Ocidente...
Sai no Brasil "A Civilização do Ocidente Medieval", obra do francês Jacques Le Goff (1924), considerado um dos maiores medievalistas do mundo na contemporaneidade. Le Goff é autor de "Dicionário Temático do Ocidente Medieval" (Edusc) e de clássicos sobre o período que unem a história à geografia. Ao analisar a sociedade medieval, o autor coloca em evidência as estruturas e as contradições que levaram à sociedade contemporânea. Tradução de José Rivair de Macedo. Lançamento da Edusc (tel. 0/xx/14/ 3235-7219). 400 págs., R$ 55.
ROMANCE
Desvarios no Brooklin
O livro mais recente de Paul Auster mostra personagens de três gerações diferentes que se cruzam no Brooklyn e tem como pano de fundo as eleições norte-americanas de 2000. Nathan Glass, divorciado e rejeitado pela única filha, volta ao bairro onde nasceu. Ele encontra por acaso seu sobrinho Tom, que também está sem rumo na vida. Aos dois se junta Lucy, uma garota de nove anos que se recusa a falar. Tradução de Beth Vieira. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/ 3707-3500). 328 págs., R$ 45.
FILOSOFIA POLÍTICA
A Força das Idéias
Reunião de textos introdutórios _publicados em sua maioria em jornais_ do filósofo e ex-professor de teoria social e política em Oxford Isaiah Berlin (1909-1997). O autor se notabilizou pelos seus ensaios sobre filosofia política e sobre o conceito de liberdade. Organizado pouco após sua morte, o livro discute a finalidade da filosofia e os destinos do marxismo, entre outros temas. A edição tem organização de Henry Hardy e tradução de Rosaura Eichenberg. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/ xx/ 11/3707-3500). 328 págs., R$ 46,50.
ENSAIO
O Luxo Eterno
O filósofo francês Gilles Lipovetsky e Elyette Roux, professora da Escola Superior de Ciências Econômicas e Sociais (Essec), analisam o universo do supérfluo. Lipovetsky, autor de "O Império do Efêmero" (Companhia das Letras), faz um estudo dos bens luxuosos desde os templos sagrados indígenas até a criação dos conglomerados de marcas. Roux analisa o universo dos produtos de alto padrão. Tradução de Maria Lúcia Machado. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/3707-3500). 200 págs., R$ 35.
DVD
Saravah
Inédito no Brasil, este documentário foi rodado em fevereiro de 1969 pelo diretor francês Pierre Barouh com Pixinguinha, João da Baiana, Maria Bethânia, Paulinho da Viola e Baden Powell. Pixinguinha lembra a viagem que fez a Paris na década de 1920, quando se apresentou por oito meses. Bethânia e Paulinho interpretam sambas de Jair do Cavaquinho ("Pecadora"), Nelson Cavaquinho e Guilherme de Brito ("Pranto de Poeta"), além de criações do próprio Paulinho. Lançamento Biscoito Fino. 62 min., R$ 35.
EXPOSIÇÃO
Paul Hosking
Nesta mostra composta por "esculturas lacônicas e soltas" e por uma "série incomum de entalhes auto-iluminados", como nos informa o bem-humorado texto de apresentação, o artista inglês tira sarro do modernismo construindo cubos brancos de ossos de plástico pintados. Os ossos são fixados por uma estrutura de aço, e sua simplicidade _são todos "made in China"_ contrasta com a imponência da galeria Leme (tel. 0/xx/11/3814-8184), projetada por Paulo Mendes da Rocha. Os "entalhes" são desenhos sobre acrílico
POESIA
O Homem ou É Tonto ou É Mulher
O português Gonçalo M. Tavares (1970) é uma das revelações da literatura portuguesa. Este seu livro de poemas, descrito por alguns como "um monólogo dramático em verso", já foi adaptado para o teatro e pode ser lido como uma série de parábolas atemporais. Trata de maneira original de problemas universais como a crise da criação e o desejo. Lançamento da Casa da Palavra (tel. 0/xx/ 11/ 2222-3167). 96 págs., R$ 22. Do mesmo autor também estão sendo lançados "O Senhor Brecht" (Casa da Palavra, 72 págs., R$ 19) e "1" (Bertrand, 224 págs., R$ 29).
