Léo critica diretoria, porém vai jogar 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; LÉO /FUTEBOL/
Léo critica diretoria, porém vai jogar
DA REPORTAGEM LOCAL
O lateral-esquerdo Léo, que diferentemente do colega Robinho conversou com a imprensa ontem pela manhã, no desembarque da seleção brasileira, foi contundente em suas críticas à diretoria do Santos e chegou a dizer que não atuaria amanhã no Brasileiro. Após conversar com o presidente Marcelo Teixeira, porém, voltou atrás. "Sou empregado do Santos, e o clube precisa de mim", afirmou o lateral. "Quando você está prestes a disputar uma final, ficam ligando para saber se você vai se reapresentar. Isso não é profissionalismo, não existe", disse ele no desembarque, referindo-se à Copa das Confederações e negando que as cobranças tenham partido da presidência.
Léo, que foi sondado por Celta (ESP), Benfica (POR) e Bayer Leverkusen (ALE), alegara cansaço para não atuar contra o Juventude, que está dois pontos atrás na tabela (17 a 15). Sobre uma transferência, foi apenas evasivo: "Há muitas coisas acontecendo".
Desembarcando do mesmo avião da seleção, Pelé disse ter conversado com Robinho durante o vôo. Indagado sobre o momento certo da saída de Robinho, ele disse que o atacante tem que fazer o melhor para sua carreira. "Na minha época, pude fazer meu pé-de-meia aqui, mas agora é diferente. Tem uma hora em que o jogador quer sair e a gente precisa entender", declarou, lamentando a iminente negociação do craque.
Robinho foi o único que não saiu pelo terminal 2 do aeroporto de Guarulhos, despistando torcida e imprensa pelo terminal 1.
