Garotinho cometeu calúnia e corrupção, dizem promotores 19/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 2006 EM RISCO
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2006; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; ANTHONY GAROTINHO; ACUSAÇÃO; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; COMPRA; VOTO; CALÚNIA; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; CAMPOS /RJ/; DENISE APPOLINÁRIA DOS REIS OLIVEIRA
Tentativa de obstruir ordem judicial também é citada em inquérito 
Garotinho cometeu calúnia e corrupção, dizem promotores 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Corrupção eleitoral, desacato e calúnia a funcionário público e tentativa de obstruir o cumprimento de ordem judicial foram os crimes atribuídos pelo Ministério Público Eleitoral ao ex-governador Anthony Garotinho, no inquérito policial que investiga a apreensão de R$ 318.470 na sede do PMDB em Campos (RJ) a dois dias do segundo turno das eleições do ano passado.
As conclusões dos promotores eleitorais de Campos constam de um documento reservado enviado no dia 7 de abril à apreciação da segunda instância do Ministério Público Eleitoral, no Rio.
No entendimento dos seis promotores, a avaliação dos procedimentos do ex-governador e presidente do PMDB no Estado durante apreensão do dinheiro cabe à segunda instância, já que Garotinho é secretário estadual de Governo e Coordenação.
Com base também na conclusão dos promotores de Campos, a juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira, da 76ª zona eleitoral do município, tornou, na semana passada, Garotinho e sua mulher, a governadora Rosinha Matheus (PMDB), inelegíveis até 2007.
Acondicionado em maços que somavam R$ 5.000 em notas de R$ 50 e envolto em tarjas, o dinheiro foi apreendido na ação judicial de busca e apreensão feita no Diretório Municipal do PMDB na noite de 29 de outubro.
Na ocasião, centenas de pessoas se aglomeravam na porta do imóvel à espera do recebimento do dinheiro. Após a apreensão, as pessoas passaram a protestar contra adversários de Garotinho e jornalistas que aguardavam o desfecho do caso. Garotinho não estava no diretório na hora em que os promotores, oficiais de Justiça e policiais militares chegaram. Apareceu de 40 a 50 minutos depois.
De acordo com os oficiais de Justiça e com os PMs que participaram da operação, o ex-governador, exaltado, tentou impedir a apreensão do dinheiro, recorrendo até mesmo a ofensas.
Embora o PMDB tenha alegado que o dinheiro seria destinado a despesas normais na reta final de uma campanha acirrada como a de Campos, os promotores e a juíza entenderam ter ficado evidente que a quantia estava sendo empregada na compra de votos.
O segundo turno foi vencido por Carlos Alberto Campista (PDT), que derrotou Geraldo Pudim (PMDB), apoiado pelos Garotinho. A juíza cassou Campista e tornou Pudim inelegível.
Uma semana após a apreensão do dinheiro, a delegacia da Polícia Federal em Campos abriu inquérito para apurar o caso. O inquérito ainda não foi concluído. Em dezembro, o delegado Carlos Pereira, diretor da PF em Campos, enviou ao Ministério Público Eleitoral pedido de prorrogação do prazo de investigação.
Como o Ministério Público Eleitoral entendeu ser o caso atribuição da segunda instância, o inquérito não retornou ainda à PF.
Manifestação 
Juízes, promotores e advogados das regiões norte e noroeste do Estado do Rio, além de lideranças das categorias, participaram ontem de uma manifestação em solidariedade à juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira, acusada pelo ex-governador Anthony Garotinho e pela governadora Rosinha Matheus de tê-los condenado por ser militante do PT.
Cerca de cem pessoas participaram do ato, realizado em frente ao Fórum Nilo Peçanha, em Campos. A juíza esteve no local, mas não discursou.
