Globo reforça chefia de jornalismo em SP 24/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: GALA - William Bonner e Fátima Bernardes segunda em Nova York; eles foram à festa do Emmy internacional, na qual a Globo concorria pela cobertura das eleições nos EUA (perdeu para uma TV holandesa)
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; JORNALISMO; CRISTINA PIASENTINI
Globo reforça chefia de jornalismo em SP
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O jornalismo da Globo em São Paulo terá nova estrutura a partir de segunda-feira. Luiz Cláudio Latge continua como diretor regional de jornalismo, mas terá uma diretora-adjunta, Cristina Piasentini, para dividir tarefas, além de dois chefes de redação. 
Até ontem, o jornalismo da Globo em São Paulo, principal cidade do país e maior concentração de repórteres especiais da emissora, era todo centralizado no diretor regional e em apenas um chefe de redação. O diretor paulista, que responde tanto pelos jornais locais como pela produção no Estado para telejornais de rede (como o "Jornal Nacional"), estava "sobrecarregado", avalia-se. 
"Estamos reforçando a estrutura de comando em São Paulo. No Rio, a direção do jornalismo já está presente", diz Carlos Henrique Schroder, diretor da Central Globo de Jornalismo, que atua no Rio e anunciou as mudanças ontem. 
A "reformulação" põe fim a uma série de especulações de que Luiz Cláudio Latge iria deixar a direção regional. Jornalistas da Globo reclamam que têm tido dificuldade de acesso e negociação com Latge e acreditam que ele se desgastou com a saída de Ana Paula Padrão para o SBT (não conseguiu evitar que vários profissionais acompanhassem a apresentadora do "SBT Brasil"). 
São Paulo terá agora um chefe de redação para os jornais locais (Denise Cunha) e outro para os de rede (Mariano Boni). 
OUTRO CANAL
Aquisição 1
A Rede TV! está comprando os direitos de exibição do "reality show" "Dr. 90210", já apresentado pelo canal pago E! Entertaiment, do qual o cirurgião plástico Robert Rey, nascido no Brasil, é uma das estrelas. O programa mostra cirurgias plásticas feitas por especialistas que atendem as estrelas de Hollywood. 
Aquisição 2
A Rede TV! pretende exibir "Dr. 90210" das 22h às 22h30. Assim, o "Superpop" entraria no ar meia hora mais tarde e se livraria do "massacre" no Ibope promovido por "América". 
Desencanou
A direção da Record já desistiu de bancar o "reality show" "The Bar", algo como um "Big Brother" rodado dentro de um bar. A justificativa é que a emissora irá centrar suas forças, no início do ano que vem, em "Cidadão Brasileiro", texto de Lauro César Muniz que irá inaugurar seu segundo horário de telenovelas. 
Mina 1
O SBT descobriu no acervo da falida "Manchete" uma mina de ouro. Com o sucesso de "Xica da Silva", negocia a compra de outras novelas da emissora, entre elas "Mandacaru" (1997/98). 
Mina 2
Se pudesse, o SBT compraria outros títulos da Manchete, como "Pantanal" (1990), mas só pode negociar as tramas que não fazem parte da massa falida da Manchete. Essas são as novelas produzidas a partir de meados dos anos 90, pela empresa Bloch Som e Imagem. "Mandacaru" deve substituir "Xica da Silva". 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
