Senadores do PT afirmam que escândalo atinge governo 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Senadores do PT afirmam que escândalo atinge governo
A bancada do PT no Senado afirma que os escândalos que movimentam o país atingiram também o governo federal.
Ou seja, para os senadores petistas não é só o partido que está envolvido. Documento dos parlamentares com essa tese será apresentado ao partido durante a reunião do diretório nacional da legenda neste final de semana em São Paulo.
Danilo de Camargo, coordenador da Comissão de Ética do PT, envolvido no caso do petista preso com dólares na cueca, renunciou ao cargo. Ele afirmou que não obteve respaldo da cúpula do partido.
Pág. A7
