Cinco pessoas morrem pisoteadas em baile de forró em Fortaleza 23/5/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Destroços do Vila Forró, que teve seu portão derrubado por pessoas que não conseguiram entrar
Crédito Foto: Mauri Melo/"O Povo"
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ACIDENTE; BAILE; MORTE; LOTAÇÃO; TUMULTO
Cinco pessoas morrem pisoteadas em baile de forró em Fortaleza
THIAGO GUIMARÃES 
DA AGÊNCIA FOLHA
Cinco pessoas morreram pisoteadas na madrugada de ontem em uma casa de forró na periferia de Fortaleza (CE). Segundo a Polícia Civil, o local estava superlotado. Houve tumulto após a queda do portão de ferro da casa, forçado por pessoas que não haviam conseguido entrar.
A confusão foi por volta da 1h, na Vila Forró, no bairro Bonsucesso. O gerente dos bares da casa noturna, Francisco Belchior, disse à Polícia Civil que 17 mil pessoas estavam no local. A polícia desconfia do número. A capacidade da Vila Forró é de 15 mil a 17 mil pessoas, afirmou o gerente.
Segundo Belchior _única pessoa ouvida pela polícia no caso até ontem_, o espaço havia sido alugado pelo dono, Franzé Loiola, à AM Promoções.
O gerente afirmou que a superlotação teria sido causada porque o ingresso valia para duas festas organizadas pela produtora no mesmo dia, e a maioria das pessoas teria optado pela Vila Forró.
O gerente disse ainda que o representante da AM Promoções no local, chamado Eduardo, fechou a bilheteria, foi embora e não fez contato após a confusão.
Morreram no local Maria do Socorro Lima da Silva, 51, e Maria Iranilde Torres da Silva, 38. Outras três pessoas _duas mulheres e um homem_ chegaram mortas ao hospital Frotinha de Parangaba. Até ontem, apenas o corpo de Natalide Barbosa de Andrade, 20, havia sido identificado.
De acordo com o IML (Instituto Médico-Legal) de Fortaleza, a causa das mortes foi asfixia, comum em casos de pisoteamento.
A Polícia Civil e o hospital não informaram o número de feridos. Segundo o médico Ronaldo Nóbrega, da equipe do hospital, vários feridos foram atendidos e liberados.
O delegado Fernando Arruda, do 12º Distrito Policial de Fortaleza, disse que inquérito para apurar o caso deve ser aberto hoje. Segundo o delegado, uma das primeiras ações será identificar os responsáveis pelo evento.
A reportagem não conseguiu contato ontem com a empresa AM Promoções.
