EUA atacam falta de democracia em países aliados 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 21, 2005
EUA atacam falta de democracia em países aliados
A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, criticou a ausência ou a insuficiência de democracia no Egito e na Arábia Saudita, que estão entre os principais aliados do país no mundo árabe.
Disse que, "por todo o Oriente Médio, o temor da livre escolha não pode mais justificar a negação da liberdade" e que chegou o momento de não mais evitar a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> democracia. Rice está visitando a região.
Pág. A10
