Subjetividade no futebol 17/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Subjetividade no futebol
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
NA TENTATIVA de simplificar, os técnicos de todo o mundo podem ser divididos em três níveis de qualidade. A maioria está no grupo dos bons e eficientes. Excepcionais e medíocres, que formam os dois outros grupos, são menos freqüentes.
Como há dezenas de fatores envolvidos no resultado de uma partida e na conquista de um título, os treinadores só deveriam ser avaliados definitivamente e rotulados após um longo período. Como os atletas, eles têm fases boas e ruins.
Os técnicos motivadores, que decoram expressões de auto-ajuda e fazem bons discursos, podem pertencer a qualquer um dos três grupos. Se o Atlético-PR vencesse o São Paulo, diriam que foi por causa dos antigos chavões de motivação utilizados pelo Antônio Lopes e tão valorizados pela imprensa antes da partida.
Os técnicos medíocres ou medianos são os que posicionam mal suas equipes, que não aproveitam as qualidades e características dos jogadores, que contratam mal e não sabem formar um bom conjunto, que têm um discurso pseudocientífico e que treinam mais do que orientam. Mesmo assim, às vezes são campeões. A maioria desses técnicos medianos é bem-intencionada, estudiosa, alguns foram excelentes jogadores, mas são confusos e não têm outros conhecimentos extracampo.
A maior parte dos treinadores é eficiente. Mas nem tanto. São técnicos que conhecem bastante os esquemas táticos, possuem todas as informações sobre os jogadores e adversários, dão bons treinamentos e sabem comandar um grupo. Porém são reféns do que foi programado. Não sabem improvisar nem surpreender.
Bonamigo é um dos bons representantes desse imenso grupo. Quando era técnico do Atlético-MG, o time era organizado, equilibrado, parecia que ia deslanchar, mas não evoluía. No Botafogo, houve a mesma coisa. A história se repete no Palmeiras. Nessa semana, Bonamigo, irritado, perguntou ao repórter: "Diga-me no que errei?". O técnico tem razão. O seu erro não está nas falhas, e sim na falta de soluções criativas.
Os poucos excepcionais são os que, além das qualidades dos bons treinadores, dominam os pequenos detalhes técnicos e táticos, enxergam mais o jogo, inovam e ousam na hora certa e valorizam a subjetividade. O que não é claramente visível é o mais importante. São técnicos operatórios, racionais e também inventivos e intuitivos. A intuição não é tirar soluções do nada, e sim associar conhecimentos que não foram ainda racionalizados pela consciência. A pessoa sabe, mas não sabe porque sabe e porque faz.
Não só pelo título da Libertadores, Paulo Autuori merece entrar no pequeno grupo de ótimos técnicos? Penso que sim. Antes, ele tinha sido campeão brasileiro pelo Botafogo em 95, da Libertadores pelo Cruzeiro em 97 e fez outros excelentes trabalhos. Como todo técnico, teve maus momentos.
Outra grande importância da conquista pelo São Paulo foi a de mostrar que não existe um único perfil de técnico e de profissional vencedor, em qualquer atividade. Cada um faz do seu jeito. Paulo Autuori é bem diferente do excelente Leão. Autuori é tranqüilo sem ser apático; técnico sem ser tecnicista; disciplinador sem ser autoritário; exigente sem ser temido; científico sem ser dogmático e vaidoso sem ser exibicionista.
Aula tática
O São Paulo ensinou novamente que o esquema com três zagueiros é ótimo para se jogar no ataque, sem enfraquecer a defesa. Com os três, os velozes volantes e alas do time paulista podem marcar mais à frente, apoiar pelo meio e pelos lados e se tornar atacantes. Não há necessidade de se ter um meia só para fazer a ligação com os dois da frente, e Danilo pode se juntar aos atacantes.
Especial goleiro
Para ser um excelente goleiro é preciso ter boa colocação, ser ágil, seguro, saber jogar fora do gol, antever o lançamento, fazer a cobertura do zagueiro e ter um bom passe, como Rogério Ceni.
Para ser um excelente goleiro é preciso ter consciência profissional, saber de suas virtudes e deficiências, de seus direitos e deveres, como Rogério Ceni.
Para ser um excelente e especial goleiro é preciso, além dessas qualidades, ser um excepcional cobrador de faltas, como Rogério Ceni. Porém, mais importante é a afetividade e cumplicidade que Rogério tem com o clube. Isso ainda existe. Assim, o futebol e a vida ficam mais grandiosos.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
