Israel bloqueia acesso de radicais a assentamentos judaicos de Gaza 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; CONDLITO; FAIXA DE GAZA; ASSENTAMENTO; RETIRADA; IRREGULARIDADE; ULTRANACIONALISTAS; OPOSIÇÃO; TROPA; BLOQUEIO; SABOTAGEM; PLANO; ARIEL SHARON
Sharon quer conter protesto ultranacionalista
Israel bloqueia acesso de radicais a assentamentos judaicos de Gaza
DA REDAÇÃO
Militares israelenses bloquearam o acesso de não-residentes aos 21 assentamentos da faixa de Gaza para impedir a entrada de ultranacionalistas que planejam resistir aos planos do governo de pôr fim, a partir de agosto, à presença judaica naquele território.
O bloqueio também é válido para os quatro assentamentos a serem desocupados na Cisjordânia.
Com a decisão, o primeiro-ministro israelense, Ariel Sharon, sinalizou que não desistirá da devolução daquelas terras aos palestinos, apesar do atentado terrorista de anteontem, na cidade israelense de Netanya, que matou quatro mulheres _a última delas, de 50 anos, morreu ontem no hospital.
A operação de bloqueio foi desencadeada com a ocupação, por militares, do entroncamento rodoviário que dá acesso ao assentamento de Gush Katif.
"A decisão foi tomada em razão do afluxo de extremistas na direção de Gaza, de onde pretendem sabotar o plano do governo", disse o general Dan Harel, comandante militar na região.
Em resposta, um dos líderes dos assentados, Eran Sternberg, classificou Sharon de "desordeiro" e o criticou por usar o Exército como instrumento de uma decisão política.
A Rádio de Israel informou que cinco militares disseram a seus comandantes que se recusavam a participar da operação. Eles serão punidos, a exemplo do que já ocorreu com 30 outros soldados.
Ainda ontem, a polícia israelense prendeu uma garota de 18 anos, suspeita de coordenar os grupos que têm bloqueado estradas.
As tentativas de bloqueio voltaram a ocorrer, como na estrada que liga Tel Aviv a Jerusalém, mas a rápida intervenção policial conseguiu mantê-las abertas. Muitos manifestantes foram presos.
Enquanto isso, entre as represálias adotadas em razão do ataque de terça-feira, Israel anunciou o congelamento do processo de devolução de cidades da Cisjordânia à Autoridade Nacional Palestina.
Uma delas, Tulkarem, foi no início da madrugada reocupada por forças de Israel, que desencadearam uma operação de captura de terroristas do Jihad Islâmico, o grupo que reivindicou o atentado suicida de Netanya.
Seis supostos radicais foram presos, entre eles o pai de Sami Abu Khalil, o terrorista suicida. Um palestino foi morto em troca de tiros entre militares israelenses e policiais palestinos.
O premiê israelense já havia ordenado que suas forças de segurança atingissem "as lideranças do Jihad Islâmico", grupo radical que não aderiu ao cessar-fogo negociado em fevereiro por Sharon e pelo presidente palestino, Mahmoud Abbas.
Abbas classificou o autor do atentado de "traidor" e disse que ele "trabalhou contra os interesses palestinos". Mas, apesar das pressões de Israel e dos Estados Unidos, ele não desarmou o Jihad e o Hamas, outro grupo islâmico. Preferiu, sem sucesso, cooptá-los ao processo de paz.
Com agências internacionais
