Cidade dos suspeitos vive dias de medo 14/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LEEDS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: Cúpula de mesquita sobressai entre as chaminés de casas na área de Hyde Park em Leeds, onde viveriam dois supostos terroristas dos atentados em Londres
Crédito Foto: John Giles/Associated Press
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; MUÇULMANO; LEEDS /REINO UNIDO/; SUSPEITO; MEDO; PAQUISTÃO; DESCENDENTE
Em Leeds, onde viviam dois dos supostos terroristas, teme-se que haja onda de ataques a muçulmanos 
Cidade dos suspeitos vive dias de medo 
ÉRICA FRAGA 
ENVIADA ESPECIAL A LEEDS 
Era outro adorável dia de verão no Reino Unido, mas, em Beeston, subúrbio da cidade de Leeds, não havia ontem nenhum traço das cenas comumente vistas no país nesta época do ano. As ruas estavam vazias. Portas e janelas fechadas, cortinas abaixadas. Beeston acordara de luto e com muito medo. 
Em pouco mais de 24 horas, o pequeno bairro de classe média baixa,marcado pela grande diversidade étnica e religiosa, havia virado centro do noticiário mundial, mas pelo pior motivo possível. Dois dos supostos terroristas suicidas que mataram ao menos 52 pessoas em Londres, no último dia 7, nasceram, foram criados e circulavam normalmente pelas ruas da vizinhança até a quarta feira passada. 
Hasib Hussain, 19, de origem paquistanesa, mas nascido no ReinoUnido, vivia com os pais na parte mais pobre do bairro. Amigável, solidário e muito alto, o rapaz havia deixado de dar dor de cabeça para a família ao se tornar um devoto do islamismo havia um ano e meio. No dia 7, Hussain saiu de casa dizendo que ia passear em Londres com amigos. Segundo a polícia, acabou explodindo um ônibus em Tavistock Square e matando 13 pessoas. 
Um dos colegas que o acompanhavam era Shehzad Tanweer, 22, outro britânico de origem paquistanesa. Jogador de críquete, era querido em Beeston, onde trabalhava numa loja de "fish and chips" cujo dono é seu pai, negociante bem-sucedido e respeitado no bairro. Às 8h50 da quinta passada, Tanweer teria explodido uma bomba perto da estação de Aldgate, segundo a polícia. 
O terceiro suspeito de terrorismo já identificado é Mohammed Sadique Khan, 30, de Dewsbury, cidade próxima a Leeds, ambas na zona de Yorkshire. Era casado e tinha uma bebê de oito meses. 
"Nossa família está muito traumatizada. Ele [Tanweer] era um rapaz muito carinhoso, que se preocupava com os outros. Nunca falava de política ou assistia ao noticiário, só assistia a esportes", disse, muito abalado, Bashir Ahmed, tio de Tanweer. 
Todos em Beeston receberam a notícia dos atentados com tristeza, choque e, principalmente, pânico. Temem que as minorias locais, principalmente os muçulmanos, sejam vítimas de preconceito e segregação. "As pessoas já estão me olhando de forma diferente. Mas pessoalmente eu não fiz nada. Isso não é justo", disse à Folha Shena Bedum, 17, que chegou a freqüentar a mesma escola que Hussain,"um garoto legal". 
Representantes das religiões anglicana, muçulmana e católica se reuniram ontem à tarde no centro islâmico do bairro e, em seguida, convocaram uma coletiva de imprensa para falar que Beeston não é um antro de extremistas radicais e tentar aplacar o preconceito racial dizendo que não haverá ódio entre as diferentes comunidades. 
Mas, fora do centro, nas ruas de casinhas de tijolos avermelhados, muitas de aparência pobre, com varais expostos nos jardins da frente, as frases repetidas pelos moradores mostravam o medo que contrastava com a mensagem de união dos religiosos. "Já existe um preconceito muito grande contra nós, muçulmanos. Isso que aconteceu aqui é a desculpa que precisavam para nos isolarem ainda mais", dizia a jovem paquistanesa Sana Khan, 20. 
Poucos ontem em Beeston, na verdade, estavam dispostas a falar como batalhão de repórteres que invadiu a cidade. Alguns só abriam a boca para balbuciar "é tudo muito assustador". 
Como os outros moradores, a zimbabuana Debra Koshi, que vive em Leeds há um ano, está apavorada, mas não surpresa: "Eu sempre via carros muito chiques parados nessa casa perto da minha que a polícia fechou ontem. Sempre achei que tivesse algo errado ali". A casa à qual Debra se referia era uma das muitas do bairro, incluindo a dos familiares dos suspeitos, que foram isoladas pela polícia e que provavelmente eram usadas pela célula. 
Muitos diziam não entender como meninos do bairro poderiam ter virado terroristas suicidas. "Isso não é coisa do islã", diziam. 
Um amigo de Tanweer disse à Folha que não acreditava que seu parceiro de esporte, com quem jogara críquete na semana passada, fosse um terrorista. Criticou a atitude do amigo, mas, ao falar, indicou o que pensam alguns jovens muçulmanos. 
"Isso é culpa da política externa dos EUA e do Reino Unido. Para tentar pegar um homem como Osama bin Laden ou Saddam Hussein, matam milhares de inocentes. Isso vai construindo ódio no coração das pessoas", disse, apontando para o parque onde jogava com Tanweer. Ao contrário do normal, estava vazio.
