AS SUSPEITAS SOBRE GUSHIKEN 8/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Arte: QUADRO: AS SUSPEITAS SOBRE GUSHIKEN
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SECOM /SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO E GESTÃO ESTRATÉGICA/; LUIZ GUSHIKEN; HISTÓRICO
AS SUSPEITAS SOBRE GUSHIKEN
 . A carreira 
Luiz Gushiken presidiu o Sindicato dos Bancários de São Paulo e foi deputado federal pelo PT por três mandatos. Era o principal lobista dos fundos de pensão para manter a contribuição das estatais em R$ 2 para cada R$ 1 pago pelos participantes. Hoje a contribuição é paritária
 . A posse 
Após a vitória do PT, os fundos indicaram Gushiken para a Previdência. "Para ocupar a Previdência, é preciso antes de tudo entender de Previdência", disse o presidente da Abrapp, Fernando Pimentel. Gushiken preferiu a Secom, mas indicou o secretário de Previdência Complementar
 . Influência nos fundos 
O secretário de Previdência Complementar, Adacir Reis, foi assessor de Gushiken na Câmara. A ele compete fiscalizar os fundos de previdência. Gushiken também indicou os presidentes dos fundos Previ (Sérgio Rosa), Funcef (Guilherme Lacerda) e Petros (Wagner Pinheiro), todos do PT
 . Influência nas estatais 
A Secom gerencia os recursos de publicidade oficial e influi nas campanhas de estatais e autarquias. Em depoimento à CPI dos Correios, o ex-chefe de departamento Maurício Marinho afirmou que todos os contratos de publicidade da estatal eram controlados por Luiz Gushiken
 . A empresa 
Luiz Gushiken criou em 1999 a empresa Gushiken & Associados, destinada a prestar serviços de assessoria atuarial. Tinha ainda poucos clientes - o fundo do Banrisul (na época em que o Rio Grande do Sul era governado pelo PT), o da Coelba, sindicatos e prefeituras (algumas petistas) 
 . O governo Lula 
Em dezembro de 2002, após a eleição de Lula, Gushiken e sua mulher deixaram a sociedade, que passou a se chamar Globalprev Consultores Associados. Em janeiro de 2003, a empresa elevou seu capital para R$ 50 mil. Desde então, ganhou cinco contratos com fundos de pensão de estatais 
 . O faturamento 
O faturamento da empresa cresceu de R$ 645.166,49, em 2002, para R$ 1.051.609,59, em 2003, e R$ 1.974.581,55, no ano passado, segundo a Globalprev. São clientes da Globalprev os fundos Postalis (Correios), Portus, Cifrão (Casa da Moeda) e Capaf. A Petros já rompeu seu contrato 
 . Favorecimento 
As revistas "Investidor Institucional" e "Investidor Individual", de Luís Leonel, que tem Gushiken como cunhado, quase dobraram as receitas de publicidade vindas de anúncios de estatais sob Lula. Esses anúncios representavam 26% da publicidade até 2002 e passaram a 47,36% em 2003 
(de agosto a dezembro)
Fonte: Os dados de 1999 a 2004 foram fornecidos pela Globalprev * 
De janeiro a maio. Esta informação não foi fornecida pela Globalprev
