PFL quer impeachment de Lula, diz César 28/4/2005
Autor: TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; INTERVENÇÃO; GOVERNO LULA; IMPEACHMENT; PFL /PARTIDO/; CESAR MAIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Partido se baseia no STF, para quem é inconstitucional intervenção na saúde do Rio; sigla pede ainda devolução de gasto
PFL quer impeachment de Lula, diz César
TALITA FIGUEIREDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), anunciou ontem que o partido pedirá à Câmara dos Deputados o impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva por causa do decreto que determinou a intervenção federal na rede municipal de saúde.
Segundo Cesar, o PFL vai protocolar duas ações, baseadas na decisão do STF que considerou a intervenção inconstitucional: uma pedirá o impedimento do presidente; a outra, que ele pague à União o dinheiro gasto com o processo de intervenção. "Vamos acioná-lo por crime de responsabilidade e pedir seu impedimento", afirmou Cesar, pré-candidato à Presidência nas eleições de 2006. 
A intervenção federal foi decretada em 11 de março, depois do fracasso das negociações entre prefeitura e o Ministério da Saúde para resolver a crise na rede hospitalar da cidade que levara ao fechamento de emergências e à desativação de leitos. A Saúde assumiu a administração de seis hospitais e transferiu para o governo estadual a gestão das verbas federais para a saúde municipal.
Na semana passada, o STF concedeu mandado de segurança em ação impetrada por Cesar e determinou a devolução à prefeitura dos hospitais Souza Aguiar e Miguel Couto. O STF decidiu ainda que o governo federal não poderia requisitar funcionários e serviços municipais. No entendimento do Supremo, o decreto de intervenção violou o pacto federativo previsto na Constituição.
Cesar disse que a intervenção foi "um instrumento de atropelamento da Constituição". Segundo ele, a medida do governo deixou "Estados e municípios completamente fragilizados com a possibilidade de o governo federal, ao arrepio da Constituição, fazer uma intervenção sem consulta ao Poder Legislativo em qualquer lugar do Brasil, numa escalada autoritária do governo Lula".
O prefeito _que em programa do PFL já dissera que a intervenção teve motivações políticas, para minar sua candidatura_ afirmou que os 41 dias de intervenção foram "muito difíceis para a democracia brasileira".
"Infelizmente a crise verdadeira na saúde terminou gerando uma nuvem de fumaça e não se permitiu identificara gravidade do ato."
Cesar disse que o PFL pedirá ressarcimento aos cofres da União, pelo presidente da República pessoalmente, da soma que foi gasta na intervenção.
A Saúde não informou o total gasto coma intervenção, mas, segundo estimativa parcial, deve passar de R$ 20 milhões _o governo federal contratou funcionários e fez compras emergenciais de remédios e equipamentos.
Segundo Cesar, as ações são preparadas pelo departamento jurídico do PFL e devem ser protocoladas nos próximos dias. Hoje, no Rio, representantes da Saúde e da prefeitura se reúnem para mais uma tentativa de acordo.
Ex-ministro da Justiça e ex-ministro do STF, o advogado constitucionalista Célio Borja disse ver fundamento para a ação que pede ressarcimento à União do dinheiro gasto na intervenção.
Segundo ele, o artigo 37 da Constituição determina que os agentes do poder público que cometem atos ilegais reponham "os prejuízos que causaram a terceiros e ao erário".
"Não é desarrazoado pretender que quem fez a intervenção indevida responda pelo custo. Agora, o impeachment, no fundamento de ato inconstitucional, não é líquido e certo. Não é uma questão sobre a qual se possa palpitar sem maior exame", afirmou o advogado, para quem Lula pode ter cometido erro de natureza jurídica.
Reforma tributária
Cesar participou da abertura do 1º Congresso Internacional de Direito Tributário. Ele disse que a bancada do PFL defende a idéia de "fatiamento" da reforma: a votação em separado do artigo que eleva de 22,5% para 23,5% da receita do Imposto de Renda e do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) os repasses federais aos municípios.
"O PFL entende que não há clima, não há condição de se discutir a reforma tributária numa lei só."
