A queridinha da Poppovic 3/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 31
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: BICHOS; ELE & EU
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; SILVIA POPPOVIC; CACHORRO
A queridinha da Poppovic
Quando Silvia Poppovic, 50, apareceu com uma cachorrinha branca dependurada nos braços na estréia de seu programa na TV Cultura, cuja temática é qualidade de vida, muita gente estranhou. "Estão achando que eu virei perua, mas não é nada disso. Essa é a Naná, minha maltês, que vai participar do quadro sobre bichos", explicou.
Em um país com o segundo maior número de "pets" do mundo _o primeiro seria os Estados Unidos_, de acordo com a Associação Nacional dos Fabricantes de Alimentos para Animais, não há como ignorar o assunto, justifica ela. 
Mas o que levou Naná para a casa de Silvia foi a vontade de sua filha, Ana, de cinco anos. "Ter bichos faz parte do pacote de ter criança. Elas gostam e toda a parte afetiva se manifesta mais intensamente", afirma Silvia, que queria uma raça "de apartamento e com alguma inteligência". Hoje, Naná é a alegria da família. "É gostoso, divertido e dá menos trabalho do que se imagina. Acho que tudo o que tira as pessoas desse ensimesmamento que a sociedade provoca é bom; é importante quando a vida é preenchida de coisas que te fazem olhar para o outro", diz a apresentadora.
