PFL reage às críticas e culpa presidente pela crise política 23/9/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Senador Jorge Bornhausen durante sessão da CCJ do Senado
Crédito Foto: Alan Marques - 18.ago.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; ATAQUE; PFL /PARTIDO/; JORGE BORNHAUSEN; ACUSAÇÃO; CULPADO; CRÍTICA; RESPOSTA
'A crise e a corrupção têm um só nome: Lula', afirma o senador Jorge Bornhausen
PFL reage às críticas e culpa presidente pela crise política
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Em nota oficial divulgada ontem, o PFL responsabilizou o governo pela crise política e criticou o comportamento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
A nota do partido sustenta que "o PFL considera que foi por culpa do governo, impedindo a CPI dos Bingos em 2004 (quando ocorreu o caso Waldomiro Diniz), que a corrupção se sentiu estimulada, tornou-se arrogante, apostou na impunidade e mostrou-se incontrolável, impedindo correções de rumo e a punição dos culpados antes que a acumulação de cumplicidades tornasse melancólico o tempo que resta do mandato do presidente Lula".
Antes da divulgação da nota, o presidente do partido, Jorge Bornhausen (SC), também criticou duramente o presidente. "A crise e a corrupção têm um só nome: Lula", disse o senador. Assinada pela Executiva Nacional do PFL, a nota foi uma resposta ao PT, que acusou a oposição de "golpismo e denuncismo". "O PT está traduzindo o desespero em desaforo", acrescentou Jorge Bornhausen. "Não somos os responsáveis pelo festival de denuncismo no país. O PT quer desviar a atenção, face ao mar de lama que vivem."
O deputado Maurício Rands (PT-PE) disse que o senador Bornhausen é "elitista e preconceituoso". "Ele revelou a sua atitude discriminatória, elitista, preconceituosa, ao dizer que, com a crise, o Brasil iria se livrar desta raça por 30 anos", disse o parlamentar.
Rands disse que Bornhausen não tem "moral" para criticar Lula. "O senador catarinense sempre esteve no poder e demonstrou desprezo pelas causas populares. Acho, sinceramente, que ele está com dor-de-cotovelo."
Para o PFL, as instituições estão fortes e a economia, "graças aos trabalhadores, aos empresários brasileiros e ao crescimento mundial, continua com números razoáveis, apesar de o governo atrapalhar o setor produtivo com o aumento de tributos e juros escorchantes", afirma o texto.
"Só o governo Lula, sem programas e planos, mergulhado na improvisação, maquilando programas sociais herdados (caso do Bolsa-Família) e sob absoluta falta de coordenação, desqualifica-se e se arrasta pateticamente", diz outro trecho da nota.
Mais à frente, o PFL confirma o seu apoio às três CPIs em funcionamento. "O PFL apóia e estimula a ação das três CPIs em funcionamento, nos limites das suas atribuições, e repele versões que confundem o que são apenas investigações e desmascaramento de corruptos com atos de conspiração ou perseguição ao governo."
De acordo com o partido, "a má imagem do governo Lula é resultado do conhecimento do povo da corrupção por meio da qual o PT estabeleceu suas alianças políticas, realizou e financiou suas campanhas eleitorais e, finalmente, pavimentou o acesso ao poder de pessoas desqualificadas".
