Três jornais apóiam Blair para 3º mandato 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Outdoor mostra rosto do premiê britânico Tony Blair, candidato à reeleição, sobreposto a imagem de Darth Vader, personagem malévolo da série "Guerra nas Estrelas"
Crédito Foto: Toby Melville/Reuters
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; TONY BLAIR; IMPRENSA; DESEMPENHO; GOVERNO; MANDATO; ELEIÇÃO; CÂMARA DOS COMUNS; PARTIDO TRABALHISTA
'Guardian', 'Financial Times' e conservador 'Times' citam desempenho do governo; trabalhistas são favoritos amanhã
Três jornais apóiam Blair para 3º mandato
DA REDAÇÃO
A recondução do trabalhista Tony Blair à chefia do governo foi ontem defendida por três importantes jornais britânicos com linhas editoriais divergentes.
São eles "The Times" (conservador), "The Guardian" (de esquerda) e o "Financial Times", jornal econômico e financeiro. O semanário "The Economist" já fizera o mesmo quinta passada.
Os eleitores renovam amanhã a Câmara dos Comuns, e o Partido Trabalhista _apesar da controvertida adesão de Blair à Guerra do Iraque_ lidera com folga todas as pesquisas de intenção de voto. É possível, no entanto, que os eleitores não lhe dêem uma vitória ampla como em 1999 e 2001.
O temor no círculo de Blair é de que se elejam em grande número deputados trabalhistas mais nitidamente de esquerda, o que obrigaria o premiê a flexionar suas políticas internas, cada vez mais próximas do centro.
Os trabalhistas, diz o "Financial Times", "demonstraram competência econômica" nas duas legislaturas em que foram majoritários. A conquista de uma terceira legislatura consecutiva seria inédita na história do partido.
O jornal também critica a proposta do Partido Conservador, liderado por Michael Howard, de impor cotas à imigração, idéia rejeitada pelo empresariado.
O "Times", propriedade do magnata australiano Rupert Murdoch, crê que "o melhor para o Reino Unido seria uma maioria trabalhista renovada e mais reduzida" e uma oposição conservadora maior. A seu ver, o país "jamais alcançou um padrão de educação e de riqueza" como durante as duas legislaturas em que Blair foi o primeiro-ministro.
Por sua vez, o "Guardian", historicamente ligado aos trabalhistas, faz a ressalva de que Blair atolou o país no Iraque, num conflito que o jornal tem duramente criticado. Mas disse não se tratar de um referendo sobre a participação na guerra e que os trabalhistas continuam a ser uma alternativa melhor que os conservadores ou que os liberais-democratas, partido agora ascendente.
Parentes de militares mortos
Um grupo de familiares de soldados britânicos mortos no Iraque promoveu ontem uma manifestação diante da residência de Tony Blair, responsabilizando-o pelas mortes e pedindo uma investigação sobre a legalidade da participação de Londres no conflito. Já morreram 87, o último deles na segunda-feira.
As pesquisas indicam, no entanto, que o Iraque é um tema secundário durante a atual campanha. O desempenho do governo nas áreas de saúde e educação sensibilizam mais os eleitores.
Mesmo assim, a mãe de Anthony Wakefield, 24, o soldado morto na segunda, disse responsabilizar o premiê pela morte de seu filho. "Tony Blair mentiu para nós e apenas participou da guerra porque queria ter um lugarzinho na história", disse ela.
Sua nora e viúva do soldado, Anne Toward, disse que a morte do marido "foi por responsabilidade direta de Tony [Blair]".
Recentemente, ao ser abordado por um eleitor sobre o assunto, Blair respondeu que um chefe de governo é sempre obrigado a tomar decisões justas, mesmo que elas sejam bastante dolorosas.
Os liberais-democratas, único dos três grandes partidos britânicos que se opõe abertamente à guerra, tem 22% das intenções de voto, segundo pesquisa do Instituto Mori, publicada ontem pelo "Financial Times".
Os trabalhistas surgem com 39%, e os conservadores receberiam em torno de 29%.
A Guerra do Iraque ressurgiu no primeiro plano do noticiário quando da divulgação de um documento de lorde Goldsmith _espécie de chefe da Advocacia Geral do Executivo britânico_ no qual ele alertava que o conflito poderia ser contestado caso o Reino Unido não estivesse respaldado por uma resolução do Conselho de Segurança da ONU, que não chegou a ser votada.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
