Governo não pode corrigir defasagem, diz Alencar 28/4/2005
Autor: LEILA SUWWAN; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: DEFESA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FORÇAS ARMADAS; SALÁRIO; AUMENTO; REAJUSTE; JOSÉ ALENCAR; MINISTÉRIO DA DEFESA; PP /PARTIDO/
Governo não pode corrigir defasagem, diz Alencar
LEILA SUWWAN
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mantendo a tática de negar o compromisso de reajuste de 23% nos salários dos militares para este ano, o vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, afirmou ontem que o governo não pode corrigir a defasagem salarial do setor, calculada por ele em, no mínimo, 35%.
"Esse problema de compromisso é irrelevante porque não há nenhum pleito de aumento de soldo. Eles pedem a recuperação das perdas", disse Alencar, que completou: "A rigor, se a correção fosse feita hoje, não seria de 23%, seria de 35%. Podemos fazer isso? Acho que não".
Os militares receberam um reajuste linear de 10% em setembro do ano passado e obtiveram a promessa do então ministro da Defesa, José Viegas, de que outros 23% seriam concedidos até março deste ano para ativos, inativos e pensionistas.
Proibidos pela Constituição Federal e pelo estatuto do setor de realizar greve, os militares estão inquietos com a falta de providências concretas do governo, que reconhece a defasagem e promete estudar o tema.
As mulheres de militares já realizam protestos mais agressivos em Brasília. Ontem, 80 manifestantes bloquearam o acesso ao Palácio do Planalto por uma hora e acamparam em frente ao Ministério da Defesa. Há previsão de novos protestos hoje.
Na semana passada, Alencar disse que o Orçamento não comporta o reajuste dos militares por causa da alta taxa de juros, que eleva os gastos com a dívida pública. Os ministérios da Fazenda o do Planejamento estariam realizando estudos sobre a viabilidade de um reajuste para este ano, mas o valor seria decisão final do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Há cerca de duas semanas, Alencar discutiu o assunto com os comandantes das Forças Armadas. No dia, chegou a declarar que desconhecia o acerto sobre a segunda parcela de reajuste deste ano. "Não presenciei esse compromisso. É preciso ver quem fez esse compromisso", disse.
Congresso 
O PP afirmou ontem que vai pressionar o governo a dar o reajuste salarial reivindicado pelos militares e ameaça até mesmo suspender o apoio a projetos de interesse do Palácio do Planalto.
"O PP vai ao governo para que ele seja sensível às reivindicações dos militares. Vamos paralisar o trabalho aqui até que os militares sejam atendidos", afirmou o líder do partido na Câmara, José Janene (PR), durante evento de filiação do deputado federal Jair Bolsonaro (RJ).
Bolsonaro, que é capitão reformado do Exército, disse que os militares precisam de apoio parlamentar. "Precisamos criar um fato político que obrigue o governo a cumprir o que prometeu. A situação atual é constrangedora para todos", afirmou.
próximo...próxima ocorrência...
