Europeu quer mais poder a agências 23/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; PAINEL TELEBRASIL /EVENTO/;  ASSUNTOS EUROPEUS DA ANACOM /ÓRGÃO REGULAMENTADOR/; PEDRO FERREIRA; CENÁRIO; MUDANÇA; REGRA; PLANEJAMENTO; TRANSMISSÃO; CONTEÚDO; MÍDIA
Dirigente português defende regras claras para atuação de órgãos reguladores
Europeu quer mais poder a agências
DA REPORTAGEM LOCAL
O cenário das telecomunicações mudará radicalmente nos próximos anos, o que exigirá regras claras e órgãos reguladores fortes. A avaliação é de Pedro Ferreira, chefe de Assuntos Europeus da Anacom, a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) portuguesa. Ele participa do Painel Telebrasil, que está sendo realizado em Sauípe, na Bahia.
"Para enfrentar esses novos e grandes desafios, é preciso que os países tenham agências reguladoras com poder suficiente para se impor: aplicar suas decisões na íntegra, para pedir informações às operadoras e para aplicar sanções aos agentes de mercado", disse. "É isso que estamos fazendo na Europa." As mudanças às quais Ferreira se refere são provenientes, em boa medida, da transmissão de conteúdo por empresas de telecomunicações, além do avanço da comunicação via internet.
Depois da explosão de demanda ocorrida na telefonia celular, a nova aposta do mercado é o uso desses aparelhos para transmitir conteúdos audiovisuais, inclusive programação jornalística e de entretenimento.
Assim, em um futuro relativamente próximo, o consumidor poderá ter acesso à mídia, das notícias às novelas, ao apertar um único botão de seu celular.
Ferreira diz não acreditar que o resultado desses fatores seja a tendência à concentração das concessionárias que atuam em um determinado mercado.
"Não é isso que temos observado na Europa", disse o chefe de Assuntos Europeus da Anacom. "Ao contrário, em 2004 notamos o aumento do número de empresas do ramo."
A tese da concentração é encampada por vários especialistas brasileiros, até para justificar a elevação considerável do valor das empresas que têm um braço da telefonia móvel.
No Brasil, as regras para a geração e transmissão de conteúdo ainda não foram decididas. Pela legislação atual, os grupos de comunicação não podem ser comandados por estrangeiros. Na telefonia, contudo, grupos internacionais têm permissão para participar do bloco de controle.
A diferença cria dúvida se as operadoras poderão gerar conteúdo. Uma proposta em estudo é a exigência de que empresas de infra-estrutura assinem contratos de parceria com grupos de comunicação. Os primeiros ficariam responsáveis pela transmissão do conteúdo. Os grupos de mídia cuidariam da produção.
(JL)
