Contra fracasso histórico, Parreira opta por reservas 22/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Atletas da seleção brasileira participam de treino em Colônia para a partida decisiva diante do Japão pela rodada final da primeira fase da Copa das Confederações
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; ESCALAÇÃO; MUDANÇA; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Contra fracasso histórico, Parreira opta por reservas
Mesmo com possibilidade de o Brasil ser eliminado na 1ª fase em dois torneios seguidos da Fifa, o que não ocorre há 71 anos, técnico usa partida com Japão para fazer experiências
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Se na hora de decidir o normal é recorrer aos principais astros e titulares de uma equipe, a seleção brasileira vai a campo hoje, em Colônia, contrariando a lógica.
Para meio time brasileiro, o jogo contra o Japão, pela última rodada da primeira fase da Copa das Confederações, será a estréia no torneio alemão. E, se o teste falhar, esses cinco ou seis atletas deixarão a Alemanha com o carimbo de um fracasso histórico.
O técnico Carlos Alberto Parreira, que desde o início disse pretender usar a competição para fazer algumas experiências, escalou o time titular nos dois primeiros jogos, contra Grécia e México, nos quais ensaiar os novatos teria implicado muito menos riscos.
Agora, quando o Brasil não pode perder, decidiu fazer uma reviravolta na equipe.
Conforme o próprio treinador antecipou após a derrota para o México, podem ocorrer até seis mudanças. No treino tático de ontem, ele mexeu em todas as posições e, algo raro em seu estilo, escondeu a escalação.
"Já tenho o time definido, mas, até porque vocês [jornalistas] são muito espertos, só anuncio o time amanhã [hoje]."
A única novidade confirmada é a entrada de Léo no lugar de Gilberto na lateral esquerda. No gol, Marcos deve substituir Dida, assim como Juan deve ocupar o lugar de Roque Júnior na zaga.
Outras três trocas podem acontecer: Zé Roberto por Renato e Gilberto Silva por Emerson, no meio-campo, e Robinho por Ricardo Oliveira, no ataque. Além deles, foram testados ontem Juninho Pernambucano no lugar de Kaká, Júlio Baptista no de Ronaldinho e Maicon no de Cicinho.
Uma derrota para a equipe treinada por Zico elimina o Brasil. Nesse caso, será a primeira vez desde 1934 que a seleção cai na primeira fase em dois torneios seguidos da Fifa. Amargou a experiência há dois anos, na Copa das Confederações da França, só que na ocasião Parreira não contou com seus principais atletas, como agora _os únicos desfalques de peso são os laterais Cafu e Roberto Carlos e o atacante Ronaldo.
Outro desafio é manter o tabu de jamais ter perdido para uma seleção asiática em jogos oficiais de equipes principais _até a Oceania já emplacou sua zebra diante do Brasil.
Parreira, que tem intercalado declarações valorizando a Copa das Confederações (usadas como argumento para levar o time titular à Alemanha) com outras minimizando sua importância, ontem voltou a ficar confuso entre uma e outra posição.
Primeiro, para justificar o mistério em torno da escalação, disse que o confronto com o Japão "não é um simples amistoso, passou a ser um jogo importante". Em seguida, indagado sobre os efeitos que a eliminação poderia causar, tratou com desdém o torneio alemão e o interlocutor. "Se você achar que a opinião pública brasileira está muito preocupada com a Copa das Confederações, é opinião sua. Não estamos preocupados com isso, mas em classificar o time para a Copa do Mundo, nas eliminatórias. Se pudermos ganhar aqui, melhor."
Os candidatos a titular disseram estar cientes do peso que carregarão em caso de derrota. "Poderemos ficar marcados. Infelizmente, futebol é assim. Ainda mais com a seleção", disse Ricardo Oliveira.
NA TV - Cultura e Globo, ao vivo, às 15h45
