Jucá pede fim da greve a servidor do INSS 3/6/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO "AGORA SÃO PAULO"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Legenda Foto: Agência do INSS em greve, ontem, na cidade de São Paulo
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUNCIONALISMO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL; ROMERO JUCÁ; TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; AGÊNCIA; GREVE; SÃO PAULO /ESTADO/
Ministro diz que governo está dando aumento de 22%; paralisação atingiu 13 Estados e o Distrito Federal
Jucá pede fim da greve a servidor do INSS
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A greve dos servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) iniciada ontem atingiu 13 Estados e o Distrito Federal, de acordo com dados do Ministério da Previdência Social.
"A greve é parcial e acontece principalmente nas grandes cidades", afirmou o ministro Romero Jucá. "Isso demonstra que há o reconhecimento de grande parte dos servidores que que estamos avançando e que a mesa de negociações está aberta."
Jucá fez um apelo aos servidores para que encerrem o movimento. "Neste ano, eles terão melhoria salarial de 22%. Isso foi negociado em 2004 e vai ser pago uma parcela em maio, de 11%, e outra em dezembro. Não é verdade que os servidores não estão tendo nada."
Levantamento da Fenasps (Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social) mostra que, dos 12 Estados não atingidos (não havia informações sobre a situação no Amapá), seis devem aderir à paralisação nos próximos dias.
De acordo com o comando da greve, os servidores de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul param hoje, e assembléias na Bahia, Goiás, Pará e Paraíba marcaram o início da mobilização para o próximo dia 6 (segunda-feira).
"Na nossa avaliação, a greve começou forte e a tendência é crescer. Sempre inicia bem nos grandes centros e depois se expande", diz Pedro Luis Totti, diretor da Confederação Nacional de Seguridade Social. Nem grevistas nem governo tinham estimativas do número de servidores parados.
Demanda judicial
Segundo o comando da greve, os 22% citados pelo ministro se referem a uma demanda judicial de 2003, ganha por um grupo de servidores e que acabou repassada aos demais. "Isso não pode ser considerado reposição salarial", disse Totti.
Jucá afirmou ainda estar negociando a aprovação de uma gratificação por desempenho a partir do próximo ano. "Além disso, estamos negociando mais concursos públicos. Neste ano, chamamos 900 servidores e 1.500 médicos peritos. Estamos melhorando as condições. Não tem sentido, num processo de construção, ter uma paralisação que prejudica a população."
Os grevistas dizem que as condições de trabalho são tão ruins que chegam a faltar água e papel higiênico em algumas agências.
Evitar ir às agências
A Superintendência do INSS em São Paulo divulgou ontem um comunicado orientando a população para que evite ir às agências durante a greve dos servidores, iniciada ontem em todo o país.
De acordo com o INSS, "as pessoas que não puderem ser atendidas nos dias de paralisação devem procurar as agências a partir do fim do movimento".
Os segurados que tinham perícias agendadas com médicos do quadro do INSS não serão afetados pela paralisação. É que "as perícias estão sendo realizadas mesmo nas agências que aderiram à paralisação", diz a nota do INSS. Na quarta-feira, o INSS havia informado que seriam realizadas normalmente apenas "as perícias médicas já agendadas em consultórios de peritos credenciados".
O INSS diz que a greve não afeta os serviços por telefone e pela internet (www.mpas.
gov.br), como inscrição de contribuintes, pedidos de auxílio-doença etc.
Colaboraram a Reportagem Local e o "Agora"
