Justiça trabalhista ordena penhora de bens da Vasp 10/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Justiça trabalhista ordena penhora de bens da Vasp
O juiz Homero Batista, da 14ª Vara do Fórum Trabalhista de São Paulo, ordenou a penhora de bens da Vasp e de empresas do grupo econômico de Wagner Canhedo, controlador da aérea, até R$ 75 milhões.
Canhedo faltou a reuniões com Justiça e Ministério Público e não apresentou os R$ 40 milhões que serviriam de caução a acordo judicial, assinado por ele, que reconhece a dívida trabalhista da Vasp. 
Pág. B13
