Família é seqüestrada para forçar piloto a colaborar em fuga de preso 8/8/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Assuntos Principais: CURITIBA /PR/; SEQÜESTRO; CRIME; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; PLANO; FUGA; PRESÍDIO; LIBERTAÇÃO; REFÉM
Família é seqüestrada para forçar piloto a colaborar em fuga de preso
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
A Polícia Civil do Paraná libertou do cativeiro, na madrugada de ontem, duas mulheres e uma menina, reféns de supostos contratados da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital).
A mulher, a filha de 11 anos e a empregada do piloto de helicóptero José Mello Viana foram seqüestradas na quinta-feira, em Curitiba, e mantidas por um grupo armado, que prometia libertá-las após o piloto liderar um plano de fuga de um integrante do PCC conhecido como "Vô" do complexo penitenciário de Mirandópolis, interior de São Paulo.
As reféns foram descobertas por policiais do grupo Tigre (Tático Integrado de Grupos de Repressão Especial) numa casa alugada pelos seqüestradores. No cativeiro, a polícia também prendeu quatro integrantes da gangue.
O secretário da Segurança Pública do Estado, Luiz Fernando Delazari, foi avisado do seqüestro por um piloto amigo de Viana, na quinta-feira. Monitorado pelos seqüestradores da mulher e da filha, Viana _que é dono de um helicóptero e presta serviços de táxi aéreo_ conseguiu informar o amigo por meio de um bilhete.
Segundo o delegado Riad Braga Farhat, a idéia da quadrilha era que o piloto partisse do heliponto do parque Barigui, em Curitiba, com destino a Araçatuba, ainda na quinta. O cronograma falhou quando o piloto disse que seu helicóptero estava em manutenção.
Seguiu-se outro plano. Viana teria recebido R$ 16 mil para o aluguel de outra aeronave, mas retardou o andamento e deu tempo para a polícia agir.
A família e a empregada, que passam bem, foram rendidas quando o piloto saia para levar a filha ao colégio. A equipe do Tigre não deu detalhes sobre a operação de resgate do integrante do PCC no presídio de Mirandópolis.
