Corinthians decide que não quer Márcio 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: O argentino Tevez, durante depoimento no Tribunal de Justiça Desportiva de São Paulo, ontem
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; MSI /EMPRESA/
Em reunião, clube e MSI vêem inexperiência de técnico como fator para queda; nome mais forte é o de Antônio Lopes
Corinthians decide que não quer Márcio
DA REPORTAGEM LOCAL
O fundo de investimentos MSI e o Corinthians decidiram em reunião ontem que não querem mais o técnico Márcio Bittencourt no comando do time. O treinador, que dirige a equipe amanhã, contra o Flamengo, no Rio, pode cair imediatamente após o jogo.
"Domingo ele é o técnico. Depois, nós vamos ver", disse ontem o vice-presidente de futebol do clube, Andrés Sanchez, que já começou a negociar a contratação de um substituto para Márcio.
A indefinição sobre a saída do treinador se baseia em dois fatores. Um deles é a falta de consenso quanto ao substituto. Antônio Lopes, técnico do Atlético-PR, é o preferido pelos dirigentes corintianos, mas nega ter tido qualquer contato. Além disso, há a ausência do presidente do clube, Alberto Dualib, que foi à Europa conversar com investidores do fundo e tentar a contratação do atacante Vágner Love, do russo CSKA.
Segundo um dirigente corintiano que pediu para não ser identificado, participaram da reunião de ontem Paulo Angioni, diretor da MSI, Kia Joorabchian, executivo da parceria, e Sanchez. Dualib recebeu um telefonema do vice de futebol, que o consultou sobre a troca de treinador e obteve autorização para fazer a mudança.
A avaliação dos dirigentes é a de que Márcio deve sair, pois mostrou inexperiência no jogo de anteontem contra o Atlético-MG.
Márcio foi criticado por fazer substituições defensivas que atraíram o time mineiro a buscar o empate _o jogo acabou 1 a 1.
Oficialmente, a MSI e o Corinthians disseram que Márcio ainda é técnico do Corinthians. No entanto, na manhã de ontem, Márcio já dava sinais de que sua situação no clube era muito difícil.
"Não sei", disse ao ser questionado se irá para a Argentina na próxima quarta-feira dirigir o Corinthians contra o River Plate, pela Sul-Americana. "Vou para o Rio enfrentar o Flamengo, esse é meu compromisso. Depois, não sei", afirmou Márcio, 40, que desconversou sobre a possibilidade de voltar a ser auxiliar técnico.
O treinador já exerceu a função no Corinthians com Tite e Passarella e assumiu em definitivo o comando do time após a demissão do segundo, em maio.
Ontem pela manhã, o atacante argentino Tevez, que volta de suspensão para o jogo de amanhã, saiu em defesa de Márcio. "Por que crise? Estamos a três pontos do líder. Acho que a pressão [sobre Márcio] não é justa. Quando o Corinthians estava em crise, ele foi o único que deu o peito."
À Folha, Antônio Lopes disse que nem começaria a conversar, já que o clube ainda tem um treinador. Nelsinho Baptista, campeão brasileiro de 1990 pelo clube e que estava no Japão, é outro nome do agrado de Dualib. Mas o presidente ouviu de seus dirigentes que, por estar fora do Brasil, o técnico tem poucas informações sobre o time e pode ter dificuldades no início do trabalho.
