Greve branca de marronzinhos afeta fiscalização 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Greve branca de marronzinhos afeta fiscalização
Os marronzinhos da CET fizeram uma greve branca que afetou a fiscalização do trânsito em São Paulo, já prejudicado pela chuva. Em vez de anotar infrações, os fiscais apenas alertavam os motoristas. Segundo o sindicato da categoria, as multas anotadas caíram 80% em relação ao normal.
O primeiro dia útil com a avenida Faria Lima parcialmente interditada devido às obras do metrô aumentou o congestionamento. 
Pág. C3
