Comunidade virtual troca dicas de sites 4/5/2005
Autor: ROSELI ANDRION
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Tela do alto mostra participantes do StumbleUpon, que funciona como uma espécie de catálogo de sites resenhados e organizados por tema; abaixo, a barra que é instalada no micro do usuário
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; STUMBLEUPON /COMUNIDADE/; DIVULGAÇÃO; RECOMENDAÇÃO; ASSUNTO
No StumbleUpon, os participantes analisam e indicam páginas da rede, que são organizadas por área de interesse
Comunidade virtual troca dicas de sites
ROSELI ANDRION
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Nos milhões de sites da internet, fica cada vez mais difícil encontrar os mais interessantes, apesar da melhoria dos sistemas de busca. Para ajudar os internautas a resolver essa frustração, três amigos canadenses criaram uma ferramenta de comunidades para a recomendação de sites.
Garret Camp, Geoff Smith e Justin LaFrance chamaram o sistema StumbleUpon (www.stumbleupon.com) e convidaram apenas os amigos a participarem. Trata-se, basicamente, de uma grande comunidade de internautas que divulga e recomenda sites, organizados por temas.
Quando se cadastra, o usuário escolhe seus assuntos preferidos. Com base nessas informações, o sistema apresenta sites recomendados por usuários com interesses parecidos. Muitos dos endereços sugeridos são acompanhados de resenhas, que servem de bússola para quem visita as páginas pela primeira vez. Sempre que visita um site, o internauta é convidado a emitir sua opinião.
Usuários brasileiros
Lançado em 2002, o serviço tem, atualmente, cerca de 200 mil usuários ativos espalhados por 150 países. Apenas 1.300 são brasileiros. "Aparentemente, ainda não nos descobriram", comenta Garrett Camp, de 26 anos, o designer responsável pela apresentação do StumbleUpon. "Mesmo assim, o Brasil é o líder na América Latina, com 55% dos usuários da região, vindos de 17 países. E é o nono país mais freqüente."
Em português, a expressão "stumble upon" significa "encontrar por acaso". "O StumbleUpon ajuda as pessoas a resolverem isso: elas vão encontrar sites que nem pensariam em procurar", diz Justin LaFrance, um programador de 27 anos.
Há um ano, eram cerca de 100 mil usuários. Isso significa que em 2004 o crescimento foi mais acelerado que em 2002 e 2003. LaFrance conta que o espanhol é o quarto idioma mais comum entre os participantes da comunidade e que o português é o sexto. "Cerca de 12% dos stumblers falam português ou espanhol."
Um dos primeiros a usar o sistema foi o programador árabe Haytham Bennani, amigo de Camp. "Ele me convidou para participar do StumbleUpon quando o sistema ainda estava sendo desenvolvido", conta. "Eu o uso regularmente. É leve, bom para o uso diário e perfeito para quem quer conhecer gente interessante."
Experiências compartilhadas
Na opinião dos criadores, independentemente das barreiras culturais e lingüísticas, é possível que internautas de diferentes países compartilhem experiências. "Em qualquer lugar do mundo, as pessoas têm sonhos parecidos. E é fantástico saber que você contribuiu para a experiência on-line de alguém que está do outro lado do planeta", avalia LaFrance.
Usuários concordam. "Chega um momento em que você acha que já visitou todos os sites possíveis. O StumbleUpon prova o contrário: Lá, você descobre coisas novas sempre", diz Pedro Cavalcanti, que estuda computação no Recife. Maria Vitória Rosa, uma tradutora carioca, é outra entusiasta do sistema. "O StumbleUpon é a melhor maneira de navegar pela internet e de conhecer pessoas intelectualmente semelhantes."
Pontaria certeira
"Com o StumbleUpon, é possível construir um perfil quase infalível. Isso torna o programa, acima de tudo, muito útil", diz a tradutora gaúcha Mariana Bandarra.
Mas há usuários que parecem relutantes em divulgar o serviço para seus amigos. Alguns dizem preferir esperar que a ferramenta ganhe mais adeptos.
"As pessoas costumam ter aversão a novidades", avalia o paulistano Fábio Ricci, estudante de engenharia elétrica. "É como no início do Orkut: as pessoas ainda têm um pouco de resistência às novidades internéticas", completa Luiz Pattoli, assessor de imprensa em São Paulo.
Todos os usuários conheceram sites novos no StumbleUpon. Alguns servem apenas para referências esporádicas. Outros viram fonte de consulta periódica. "O Urban Dictionary (www.urbandictionary.com) traz gírias e expressões informais em inglês. Desde que o conheci, tem me salvado nos bate-papos com estrangeiros", diz a publicitária Flávia Lacerda, do Recife.
