Desbravador em Pans, técnico cria banho inevitável 19/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DO ENVIADO A CAXIAS DO SUL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: CANOAGEM FEMININA; SELEÇÃO BRASILEIRA; TÉCNICO; ALVARO KOSLOWSKI; CARREIRA; ATLETA; TREINO; PATROCÍNIO
Desbravador em Pans, técnico cria banho inevitável
DO ENVIADO A CAXIAS DO SUL
A façanha de colocar mulheres brasileiras no pódio da canoagem em Jogos Pan-Americanos não é a primeira que Alvaro Koslowski busca em sua carreira.
Antes de assumir o comando da seleção feminina, ele perseguiu _e conseguiu_ uma medalha inédita para o país durante sua carreira como atleta.
Em Mar del Plata-1995, Koslowski ficou com o bronze no K-2, competindo ao lado de Sebastian Cuattrin. Era a estréia do Brasil como medalhista nos Jogos.
Gaúcho de Bento Gonçalves, ele enfrentou situações inusitadas quando recebeu as cinco meninas de Ribeirão Claro no seu grupo em janeiro de 2004. "Eu controlo a freqüência cardíaca dos atletas todos os dias. Elas chegaram cruas, nem sabiam o que significavam as batidas do coração", conta.
Aos poucos, porém, as mulheres se adaptaram e ganharam sua confiança. "Admiro todas elas, pois agarram a chance que estão tendo com muita vontade. É assim que tem que ser. Na seleção, só sobrevivemos com resultados", diz o técnico.
Para alcançá-los, Koslowski ora encarna o estilo paizão _procura se manter sempre próximo das atletas_, ora a filosofia linha-dura.
Prova disso está no regimento interno que a seleção segue. As meninas precisam escalonar a faxina dos apartamentos que habitam, planejam e preparam jantares nos fins de semana e zelam pela saúde de Bolacha, cadela e mascote do grupo.
Mais: a regra proíbe atletas de passar um dia sem tomar banho. "Parece besteira, mas já morei com gente assim. É muito perigoso para a saúde", relata o treinador.
Através de parcerias com a Universidade de Caxias do Sul e com empresas locais, ele consegue um orçamento anual de R$ 726 mil para investir em suas canoístas.
E não tem medo de queimar a língua ao fazer previsões. "Se o trabalho continuar assim, temos totais condições de brigar por medalha no Pan de 2007."
(GR)
