Kirchner faz críticas sem citar nomes e imprensa local diz que são para Lula 2/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, que criticou Lula
Crédito Foto: Mauricio Lima/France Presse
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; DIPLOMACIA; RELAÇÕES EXTERIORES; ARGENTINA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; NÉSTOR KIRCHNER; POLÊMICA; LA NACIÓN /JORNAL/
Argentino criticou 'vocação para mudança'
Kirchner faz críticas sem citar nomes e imprensa local diz que são para Lula
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Uma declaração feita anteontem pelo presidente argentino, Néstor Kirchner, de que lamenta "ver gente com uma tremenda vocação de mudança, e que, ante o primeiro problema, passa de um lado a outro com rapidez", foi atribuída ontem pela mídia local como um ataque ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A princípio, a crítica havia sido encarada como um ataque a partidos políticos de oposição ao governo.
Kirchner havia ainda criticado, sem citar nomes, aqueles que "terminam jogando à direita do almanaque, pelo simples fato de serem oposição, para ver se podem ser governo".
Os principais jornais argentinos publicaram ontem a frase como sendo endereçada a Elisa Carrió, líder do partido ARI (Argentinos por uma República de Iguais). Entretanto, o ministro do Interior, Aníbal Fernández, em entrevista ontem a uma rádio, negou que a intenção tenha sido essa.
"Foram expressões de outra natureza. Esqueceram a localização geográfica, já que o presidente estava falando na frente de partidos políticos que não têm a menor idéia de quem seja Carrió."
"Teria sido necessário pensar um pouco mais no que está acontecendo no continente para compreender as palavras do presidente", completou o ministro.
Depois da entrevista de Fernández, a edição na internet do jornal argentino "La Nación" afirmou que "uma alta fonte da Casa Rosada" confirmou que as declarações teriam como alvo Lula.
Kirchner disse ainda ser difícil aprofundar mudanças no continente devido ao fato de que na região se buscam "soluções individuais acima das coletivas".
