Cirurgia foi a melhor decisão, diz jovem 1/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Erian Rodrigues observa sua imagem em espelho distorcido
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA NA BALANÇA
Assuntos Principais: OBESIDADE; CIRURGIA; ESTÔMAGO; REDUÇÃO; INFÂNCIA; PERDA; PESO; POLÊMICA; CRIANÇA; ENDOCRINOLOGIA; RISCO
Garota de 17 anos e 136 kg optou por cirurgia de redução de estômago para recuperar auto-estima 
Cirurgia foi a melhor decisão, diz jovem 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Há pouco mais de três meses, a estudante Erian Paula Rodrigues Silva, 17, era uma garota sem auto-estima. Sentia-se rejeitada, tinha dificuldades de relacionamento e considerava-se tímida demais. Tudo isso porque com 1,70 m pesava 136 quilos, mais que o dobro do peso ideal para sua altura.
A obesidade mórbida, conta Erian, causou-lhe muitos constrangimentos desde criança. "Existe muito preconceito contra os gordos. As pessoas me olhavam esquisito, às vezes davam risadinhas irônicas e eu me sentia muito mal", diz a adolescente, que fez a cirurgia de redução de estômago há três meses.
Erian diz que sempre foi uma criança "comilona" e nunca teve hábitos alimentares adequados. "Comia muita porcaria e beliscava o dia inteiro. Era só pão, chocolate, refrigerante". Apesar de sua família ter tendência a engordar, a adolescente não se deu conta do risco de ficar obesa.
Para tentar controlar o peso, Erian chegou a fazer dietas rigorosas, mas não conseguia emagrecer mais de três quilos por semana e voltava a engordar. Cada vez mais pesada e sem sucesso nos regimes, Erian decidiu fazer a cirurgia no estômago.
No início, a opção pela cirurgia não agradou a mãe da adolescente, Elaine Rodrigues da Silva. "Eu achava a Erian muito nova para fazer uma cirurgia dessas. Procuramos um endocrinologista e fui com ela ao psicólogo para ter certeza de que a cirurgia seria a melhor alternativa", diz Elaine.
Logo após a cirurgia, Erian teve de mudar todos os seus hábitos alimentares e dizer adeus aos sanduíches, chocolates, refrigerantes e guloseimas. A adolescente só podia ingerir líquidos. Ainda hoje, três meses após a operação, ela precisa controlar a alimentação.
Pós-operatório 
A adolescente admite que nas primeiras semanas teve indícios de depressão. "Foi muito difícil. Eu sentia o cheiro da comida e ficava com vontade, mas não podia comer. Muitas vezes eu comia antes da minha mãe para não ficar com vontade. Mas, mesmo assim, essa foi a melhor decisão da minha vida", diz a garota.
Erian chegou a usar manequim 56 e hoje usa 48. Hoje ela está com 100 quilos. Sua meta é chegar a pesar no máximo 70 quilos e usar manequim 42.
O estudante Cristiano Hajjar,17, também diz que fazer a cirurgia foi a melhor coisa para conseguir emagrecer. Com 1,80 m, chegou a pesar 150 quilos. Hoje, dois anos e meio após a operação, mantém-se com 85 quilos.
Cristiano contou que desde criança foi gordinho, que não tinha uma alimentação saudável, mas que nunca teve nenhum outro problema de saúde. "Eu tentei de tudo para emagrecer, mas não conseguia. Hoje estou superbem", diz.
(FB)
