Para cardeal, Venezuela é uma 'ditadura' 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; CARDEAL; ROSALIO CASTILLO; POLÊMICA; DITADURA; HUGO CHÁVEZ
Castillo disse que Chávez não quer "ajudar os pobres, mas concentrar poder"; presidente o chama de "golpista"
Para cardeal, Venezuela é uma 'ditadura'
DA REDAÇÃO
O mais importante prelado católico venezuelano, cardeal Rosalio Castillo, afirmou ontem que o presidente Hugo Chávez governa como um ditador e pediu que a população rejeitasse isso. O ataque dificulta ainda mais as já complicadas relações entre a Igreja Católica e o governo do país.
"Estou convencido de que o que temos aqui é uma ditadura", afirmou o cardeal em uma entrevista ao jornal local "El Universal". "As eleições são uma pantomima na qual ninguém pode confiar. Faz muito tempo que venho dizendo que aqui não há democracia nem Estado de Direito", disse, acrescentando que Chávez mantém um "verniz de democracia", mas acumula poderes ditatoriais.
Em seu programa de rádio e TV, Chávez disse que Castillo é um "golpista". "O cardeal disse que as eleições são uma pantomima. Ele é uma pantomima, e o que me dá é tristeza. Esse cardeal é um golpista, e o papa deve saber disso."
Na entrevista, Castillo instou os venezuelanos a usar seus direitos constitucionais, sem especificar nenhuma ação, para não reconhecer Chávez como presidente.
Ele também criticou Chávez por ter dito que seu governo segue os passos de Jesus Cristo ao gastar os lucros gerados pelo petróleo para ajudar os pobres. "Seu objetivo acima de tudo não é ajudar os pobres, mas concentrar poder."
Como está aposentado, Castillo disse que não pode falar em nome da Igreja Católica venezuelana. Mas, como cardeal, ele é o mais alto membro da hierarquia eclesiástica local. Mais de 90% dos venezuelanos se declaram católicos.
A entrevista foi publicada depois que Chávez reclamou ao novo embaixador do Vaticano em Caracas que os arcebispos venezuelanos fazem oposição ao seu governo.
O presidente criticou os arcebispos por estarem "fora de compasso com a realidade".
Socialistas
O cardeal Castillo disse ainda que Chávez tenta instalar um modelo de comunismo cubano no país. No começo do ano, Chávez se disse a favor do socialismo.
O assunto foi tema de pesquisa realizada pelo instituto Datanálisis. O levantamento instou os entrevistados a escolherem entre o capitalismo e o socialismo.
Como resultado, 28,7% dos venezuelanos escolheriam o socialismo, contra 22,5%, o capitalismo; 9,2% disseram que não querem nenhum dos dois sistemas; e 24,2% não souberam responder.
Com agências internacionais
