"Retirada trará paz a Israel" 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: Especial-2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELATO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; JUDEU; PALESTINO; ARIEL SHARON; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; OHAD ISRAELI
"Retirada trará paz a Israel"
DA REDAÇÃO
A convite da Folha, o jovem Ohad Israeli, que vive num kibutz no sul de Israel, relatou por que defende a saída da faixa de Gaza.
* 
Meu nome é Ohad Israeli, tenho 22 anos e sou a favor da retirada israelense da faixa de Gaza.
No aspecto econômico, acredito que, ao contrário do que os colonos falam, a saída não é desperdício de dinheiro. Há novos investimentos dentro do território de Israel, na construção de novas casas, no uso de mão-de-obra especializada, nos transportes e na infra-estrutura básica nos bairros onde os colonos vão se instalar.
Penso também que a maioria das famílias que se instalaram em Gaza tenha sido atraída pela bela paisagem à beira do mar e por preços imobiliários baixos, não por ideologia. Não havia nenhum motivo para continuarmos a ocupar esse território.
Outro ponto importante é a questão militar. Por que os soldados têm de sacrificar suas vidas para proteger esses colonos? Com a saída da Gaza, o Exército poderá fazer a segurança de dentro de Israel, sem precisar entrar no território palestino. Não sou pacifista, nem vejo a realidade como um mar de rosas, mas a verdade é que nós, israelenses, estamos num círculo vicioso. Cada vez que acontece um atentado terrorista, o Exército entra lá e, na busca pelos culpados, acaba causando muito sofrimento aos palestinos. As crianças que presenciam a destruição se revoltam e acabam recrutadas pelos grupos radicais, para se tornarem os novos suicidas que entrarão em Israel para cometer outros atentados contra civis. O sofrimento causa mais sofrimento.
A retirada vai dar aos palestinos mais espaço, e assim poderão construir novas casas, expandir-se, viver melhor. Eles terão uma área para viver sem a nossa interferência. A retirada traz uma nova perspectiva de vida aos palestinos e de paz para os israelenses.
