Para Lula, juros altos não impedem o crescimento 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Para Lula, juros altos não impedem o crescimento 
Um dia após criticar o "comodismo" dos que não "levantam o traseiro da cadeira" atrás de juros mais baixos, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que os juros não impedem o crescimento do país.
Ele afirmou que o mercado segue crescendo "porque as pessoas têm novas formas de acesso ao dinheiro", com crédito mais barato. As falas de Lula foram criticadas por políticos e empresários.
Para o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, se o brasileiro fosse comodista, não passaria por esses "altos e baixos da economia nacional".
Pág. B1
Expectativa de que o BC compre dólares valoriza a moeda.
Pág. B7
