Eu acredito em Ricardo Teixeira 5/8/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Eu acredito em Ricardo Teixeira
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
AINDA NÃO entendi por que tanto barulho em torno da anunciada transferência de Robinho para o Real Madrid. Afinal, ele vai jogar todo o Brasileiro e toda a Sul-Americana pelo Santos. Só sairá no ano que vem. Até lá, veremos em ação a dupla exuberante formada com Giovanni. Alguma dúvida?
Basta ler a Resolução de Diretoria 04/04, da Confederação Brasileira de Futebol, de 30 de junho do ano passado. Entrou em vigor em 1º de janeiro de 2005. Está valendo, como informa o site da entidade.
Lançada com pompa e circunstância, a RDI foi feita, conforme sua sofrível redação, devido ao "êxodo de jogadores brasileiros para o exterior", que "vem causando sérios prejuízos (...) ao futebol brasileiro". Havia a "necessidade da adoção de providências enérgicas para coibir essas transferências internacionais para o futebol do exterior".
A norma foi elaborada para todos os atletas, "inclusive, [os de] de reconhecida qualidade técnica". Fixa duas temporadas para as saídas: "O primeiro período para transferências internacionais [passa a ser] de 2 de janeiro a 20 de fevereiro, e o segundo período de 1º a 31 de julho de cada ano".
Quem firmou a RDI não foi qualquer diretor, mas Ricardo Terra Teixeira, presidente desde 1989. Dá para duvidar? A transferência de Robinho não foi registrada. Como o 31 de julho ficou para trás, agora só em 2 de janeiro de 2006. Persiste a dúvida?
Teixeira a esclareceu na Folha, há dois meses e meio, indagado pelos entrevistadores Ricardo Perrone e Sérgio Rangel: "Não pode sair. Mas, se você virou um come-e-dorme no Palmeiras, por exemplo, não vou deixar você encostado lá, sem trabalhar. Agora, esses jogadores bravos não vão sair [em períodos que não sejam os estipulados pela RDI]".
Se o presidente usou o adjetivo "bravo" com o sentido de fera, craque, Robinho se enquadra. Se foi no de irritado, furioso com seu clube, idem. Come-e-dorme Robinho não é. Logo, ele só parte no verão (do Hemisfério Sul...).A Europa também impõe salvaguardas a suas competições. Peso-pesado da Fifa, Teixeira sabe que as federações nacionais têm esse direito, como lembra a RDI.
Com tantos advogados a seu serviço, com certeza a CBF se precaveu: antes de baixar a resolução, assegurou-se da sua legalidade.
Não entendi a virada do presidente do Santos na jogada com o Real, não sei se os US$ 20 milhões que Robinho tem a receber vão ser depositados no Brasil, portanto pagando Imposto de Renda, e sigo triste com o comportamento do jovem gênio no episódio.
O que eu sei é que Robinho fica até janeiro, pois acredito em Ricardo Teixeira.
Acredito também que o Land Rover foi um presente dado a Sílvio Pereira por conta, tão-somente, de uma grande amizade.
E tenho reservas em relação a uma certa senhora, a Velhinha de Taubaté. Para os meus padrões, ela é cética demais.
Aliados
O Santos deu piti quando perdeu Robinho e Léo durante a Copa das Confederações. Agora, pode perder jogadores na Sul-Americana devido a amistoso da seleção. Adivinha em quem o clube votou na eleição da CBF... Depois reclamam.
Errei
Foi exagerado o termo "invenção", na coluna passada, para qualificar o pênalti marcado para o Corinthians contra o Cruzeiro. Mantenho a opinião de que a arbitragem de Heber Lopes foi desastrosa. E de que Fábio não fez pênalti em Tevez. As manifestações divergentes sobre esse lance indicam que, no máximo, eu poderia discordar. Mas não escrever, como se pudesse decretar a verdade, que o árbitro "inventou".
@ E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
