Militares lançam megaoperação em Bagdá 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: Nacional May 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; EUA; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ABU MUSAB AL ZARQAWI; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ESTADO DE SAÚDE
Capital será vasculhada por 40 mil homens embusca de rebeldes; atentados e confrontos no domingo matam 30 
Militares lançam megaoperação em Bagdá 
DA REDAÇÃO 
O Iraque deu início ontem ao que diz ser a sua maior ofensiva militar desde a queda de Saddam Hussein. Batizada de Operação Relâmpago, a varredura, feita por 40 mil soldados iraquianos, com apoio de 10 mil americanos, pretende revirar Bagdá nos próximos dias à caça de insurgentes. 
Segundo informaram os oficiais iraquianos, as principais rotas de acesso à cidade serão bloqueadas, e buscas serão feitas em todos os bairros com o objetivo de localizar e deter combatentes árabes e insurgentes iraquianos. 
Em resposta à operação militar iraquiana, uma ofensiva de ataques insurgentes e terroristas foi lançada. Atentados e confrontos mataram 30 pessoas no país no domingo, entre elas um soldado britânico. Informe divulgado na internet atribuiu o planejamento e a liderança da ofensiva ao terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi. "Isso é a reação ao plano anunciado pelos ministros da Defesa edoInterior",dizotexto. 
Nos sites em geral usados pelos insurgentes, um boletim informou, na semana passada, que Zarqawi _tido com o elo da Al Qaeda e homem mais procurado no Iraque_ havia sido ferido por foguetes num ataque norte-americano. Ontem, o Pentágono disse acreditar que Zarqawi esteja em tratamento médico no Irã. 
De acordo com esses sites, seu líder está "em recuperação" e continua no comando de suas forças. Washington oferece recompensa de US$ 25 milhões para a morte ou captura de Zarqawi. 
No final da tarde de ontem ainda eram poucos os sinais da operação de segurança em Bagdá. Mas pontos de verificação já estavam instalados no norte e no sul da cidade, e carros eram revistados. Oficiais afirmam que a ação ganhará força nos próximos dias. 
"As tropas bloquearão as entradas da cidade para impossibilitar os terroristas de conduzirem atividades na cidade. Serpa um golpe na infra-estrutura do terrorismo", disse um oficial do Ministério da defesa à agência Reuters. 
Anunciada na terça-feira, a operação pode ter dado aos terroristas a chance de deixar Bagdá antes de as revistas terem início. 
Ataques consecutivos 
O governo iraquiano esta sob forte pressão de Washington para dar respostas efetivas aos consecutivos ataques de insurgentes e restaurar a confiança pública destruída pela violência incessante. 
O lançamento da Operação Relâmpago aconteceu depois de um aumento evidente no volume de bombas suicidas e atentados feitos pelos insurgentes, que mataram 700 pessoas no mês passado. 
No mesmo período, pelo menos 70 soldados norte-americanos foram mortos _o maior índice mensal de mortes desde janeiro, quando os insurgentes tentavam invalidar as eleições no país. 
Além dos 30 mortos, entre soldados e civis, Estima-se que 10 insurgentes também tenham morrido nos ataques de ontem.No sul de Bagdá, insurgentes tomaram um carro que carregava soldados iraquianos, matando seis deles. Combates entre insurgentes e a polícia deixaram três mortos na região oeste da capital. 
Dois carros-bombas suicidas, um as proximidades do Ministério do Petróleo e outro em uma patrulha policial, mataram pelo menos seis soldados iraquianos, segundo informou a polícia. 
No ataque ao ministério, um homem tentou dirigir carro repleto de explosivos contra o portão principal. Guardas atiraram no carro, que explodiu a curta distância do portão, matando dois seguranças e ferindo um policial e um civil que passava no local. 
No oeste da capital, dois postos policiais foram atacados. Nas vizinhanças de Abu Ghraib, Amariyah e Khadra, três civis foram mortos e 15 pessoas foram feridas, entre elas 10 soldados iraquianos. 
Em Londres, o Ministério da Defesa declarou que um soldado britânico foi morto e pelo menos outros quatro foram feridos num ataque a um comboio britânico. 
Com agências internacionais
