"Cárie de mamadeira" é evitada com hábitos simples 3/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI; FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ODONTOPEDIATRIA
Assuntos Principais: SAÚDE; BEBÊ; CÁRIE; ODONTOPEDIATRIA
Falta de higiene após ingestão de líqüidos açucarados causa o problema, que afeta todos os dentes
"Cárie de mamadeira" é evitada com hábitos simples
CLÁUDIA COLLUCCI
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Aos três anos de idade, 60% das crianças já tiveram cáries. Por essa razão, os odontopediatras recomendam que os bebês visitem o dentista ao nascerem os primeiros dentinhos. Um dos vilões da dentição do bebê é a "cárie de mamadeira", provocada principalmente pelo hábito de a mãe alimentar o bebê com mamadeira com leite, achocolatados ou chá açucarado, sem fazer depois a higiene bucal correta, mas que pode ser evitada com medidas simples.
Estima-se que de 15% a 30% das crianças com até quatro anos de idade tenham "cárie de mamadeira", que provoca dor aguda e pode destruir os dentinhos em pouco tempo.
Segundo o odontopediatra Fábio Bibancos, que lançou nesta semana o livro "Boca! Tudo o que Você Precisa Saber para Ter um Sorriso Saudável", a "cárie de mamadeira" está associada a certos hábitos da cultura brasileira, como o das mamadas noturnas.
"Enquanto a criança dorme, diminui a quantidade de saliva, que protege os dentes e ajuda a manter a boca limpa. Se a mãe não faz a limpeza correta após a última mamadeira, a cárie pode se instalar rapidamente", explica.
O ideal, segundo Robson Frederico Cunha, professor de odontopediatria da Unesp (Universidade Estadual Paulista), é que os pais evitem as mamadeiras noturnas ou façam a higienização correta logo após a mamada. "É difícil você mudar o hábito das mães. Então é preciso criar a cultura de manter a higienização cada vez que a criança se alimenta", diz.
A "cárie de mamadeira" tem uma característica específica: geralmente ela ataca todos os dentes e provoca uma desmineralização do esmalte, deixando-os esbranquiçados e opacos.
"Assim que os pais perceberem que os dentes estão ficando com cor opaca, devem procurar um odontopediatra para tentar reverter o problema", orienta o presidente da Sociedade Brasileira de Odontopediatria, Geraldo Bosco.
Antes do nascimento dos dentes, indica-se o uso de uma gaze embebida em água filtrada para a limpeza da gengiva. Ao apontar o primeiro dentinho, a estratégia de higiene deve ser mudada.
Para limpar a área, os pais devem usar uma dedeira de silicone ou uma escova específica para bebês. Porém, de acordo com Bibancos, é preciso cautela com o flúor contido na pasta de dente. "O ideal é que a pasta só seja usada quando a criança conseguir cuspir", orienta ele.
Serviço: "Boca! Tudo o que Você Precisa Saber para Ter um Sorriso Saudável" (Revista Saúde! Editora Abril); 184 págs; à venda em livrarias e bancas de jornais em todo o país; preço: R$ 24,90
