Diversidade é a aposta das marcas em 2006 3/7/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23 a 24
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COM LICENÇA?
Assuntos Principais: EMPRESA; PRODUTO; MARCA; LICENCIAMENTO; 25ª FEIRA INTERNACIONAL DE LICENCIAMENTO /EVENTO/; NOVA YORK /EUA/
Ausência de fenômenos de vendas leva a lançamentos variados na Feira de Licenciamento de Nova York
Diversidade é a aposta das marcas em 2006
ROSANGELA DE MOURA
ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
Muitos dos empresários que estiveram na 25ª Feira Internacional de Licenciamento de Nova York tinham apenas um alvo em mente: descobrir o mais novo fenômeno de vendas, repetindo a trajetória de personagens como Pokémon e Bananas de Pijamas.
O que encontraram, no entanto, foi uma história bem diferente: o evento, que é um dos maiores do mundo em licenciamento, apresentou um mosaico de 5.200 propriedades aos 25 mil visitantes que lá estiveram em fins de junho. Nenhum personagem conseguiu se sobressair entre as novidades.
A diversidade se destina a públicos-alvo com comportamentos diferenciados. Há desde marcas para meninas sonhadoras que gostam de princesas e fadas até títulos voltados àquelas que se interessam por ciência mecânica.
Os grandes estúdios transformaram personagens clássicos e heróis em bebês para conquistar os pais: Homem-Aranha, Hulk, Popeye e Olivia, Scooby-Doo, Moranguinho e A Pantera Cor-de-Rosa são alguns exemplos.
Já o cinema continua em alta nas apostas de licenciamento. Repetindo o sucesso de Homem-Aranha, Hulk e Batman, 2006 será a vez de o Super-Homem ser explorado por esse segmento. E não só de olho nos meninos: o "S'' que o herói carrega no peito acaba de ganhar uma versão na cor rosa representando a "Super Girl".
As animações para o telão também pretendem conquistar adultos e crianças. A Disney joga suas fichas em "Cars", enquanto a Sony investe em "Open Season", que conta as aventuras de um urso e de um cervo domesticados que são devolvidos à floresta bem no início da temporada de caça.
A Fox traz a segunda versão de "A Era do Gelo". Desta vez, enormes blocos de gelo começam a derreter e Manny, Sid e Diego precisam fugir do lugar onde vivem, que será inundado.
O estúdio de Steven Spilberg adaptou a história em quadrinhos "Over the Hedge" para o cinema, em um longa de animação. A improvável amizade entre um guaxinim e uma tartaruga acontece quando precisam se adaptar a um novo ambiente em que a floresta é invadida por casas subúrbio. A DreamWorks também traz de volta ao cinema "Transformers", brinquedo da Hasbro relançado no Brasil pela Estrela.
Muitos dos desenhos animados apresentados no evento ainda não foram negociados com emissoras de televisão, outros estão nas TVs pagas e poucos já estão programados para as TVs abertas.
Buscando o mesmo público de "Witch", a série "Winx Club", criada pela produtora italiana Rainbow, estreou no Cartoon Network. Ela explora o universo das fadas e bruxas e tem como alvo meninas de seis a 12 anos.
Para os meninos, o Cartoon Network vai dedicar a série "Ben 10", estrelada por um garoto de dez anos com o poder de se transformar em dez diferentes heróis.
Outra novidade para a TV paga é a série "One Peace", adaptada do mangá e que conta a história de um menino que sonha em ser pirata. Ele come uma goma de mascar acidentalmente e adquire as propriedades da borracha, o que o impede de nadar. Mesmo assim, luta contra essa limitação para alcançar seu sonho.
A repórter viajou a Nova York a convite da Associação Brasileira de Licenciamento
