Reforma para consolidar a democracia 5/7/2005
Autor: RONALDO CAIADO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Reforma para consolidar a democracia
Qualquer mudança tem custo. A reforma proposta também, mas o status quo funciona mal e justifica o anseio por mudanças
RONALDO CAIADO
A REFORMA política volta ao noticiário. No entanto, precisamos mesmo dela? Para alguns cientistas políticos, os atuais arranjos institucionais asseguram a governabilidade. Os partidos políticos, por exemplo, apesar da crença de senso comum, votam disciplinadamente no Congresso Nacional e o "presidencialismo de coalizão" parece prover o governo do necessário para fazer andar sua pauta política com apoio parlamentar. Por que mexer em time que está ganhando?
Esse otimismo tem sido posto em cheque pela presente crise, que expõe a vulnerabilidade de nossa política à corrupção de toda sorte, com graves danos à sua eficiência e legitimidade. E corrupção é apenas um dos problemas a enfrentar. O time não está ganhando, senão perdendo. E, talvez, de goleada.
Na verdade, a Constituição Federal de 1988 ousou pouco na matéria política e, ao constitucionalizar assuntos como o sistema eleitoral, dificultou a busca de soluções. Foi conservadora e pouco pragmática.
A Comissão Especial de Reforma Política, criada no começo de 2003, da qual fui relator, aprovou alguns projetos, sendo o principal deles o de nº 2.679, aprovado também pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Está pronto, pois, para o plenário.
Durante o funcionamento da comissão especial, examinamos à exaustão as proposições em trâmite no Congresso Nacional desde a promulgação da Carta. Ouvimos, entre outros, cientistas políticos, membros do Judiciário, representantes da sociedade civil, pesquisadores e especialistas em crimes eleitorais. Houve amplo espaço para os próprios representantes de partidos políticos exporem suas opiniões.
A proposta de reforma, nunca é demais lembrar, não é obra de uma só pessoa. Não é, tampouco, o "ato institucional" de uma junta revolucionária ou decreto de um "Comité de Salut Publique", com seus iluminados dispondo de todos os graus de liberdade para fazer e acontecer e impondo pela força sua visão de mundo. É produto, isto sim, do consenso possível, num ambiente pluripartidário, com decisão democrática pelo voto, com amplo apoio do PT, PFL, PMDB, PSDB, PSB, PPS, PDT, PC do B e PV, e oposição do PP, do PTB e do PL.
Como amplamente divulgado, visou-se, em particular, ao reforço dos partidos e à democratização e moralização do financiamento partidário, sobretudo nas campanhas.
A presente crise fala por si da necessidade de revermos o financiamento da atividade política. Sem dúvida, o caixa dois continuará possível mesmo com o financiamento público. Contudo, o risco será minimizado com sua adoção. A fiscalização das prestações de contas, hoje uma ficção, vai se tornar factível, porque, passando elas a ser partidárias (temos 28 partidos registrados no TSE) em vez de individuais (em 2004, foram mais de 300 mil candidatos a vereador e mais de 15 mil a prefeito), seu número será reduzido brutalmente, aliviando a carga da Justiça Eleitoral e, assim, dando-lhe condições de eficácia.
Quanto aos partidos, imperfeitos que sejam, não têm substituto à altura para o seu papel nas modernas democracias de massa. Entre nós, o voto parlamentar disciplinado _nem sempre obtido por métodos legais e legítimos, como agora se vê_ não significa termos partidos com funcionamento satisfatório. Afinal, com mais de 200 mudanças de partido somente nestes dois anos e meio da presente legislatura, o que vem a ser o partido político entre nós? Uma agremiação que dobrou de tamanho nesse período continua sendo a mesma entidade?
O voto em lista fechada, que propomos para reforçar os partidos, tem seus problemas. Vejo-o, contudo, neste momento, como um "freio de arrumação" para dar fisionomia partidária ao processo eleitoral. Lembremo-nos, sobretudo, que o voto personalizado, como o praticamos, perde muito de suas agora propaladas virtudes. Boa parte dos eleitores não se lembra do candidato escolhido poucos meses depois do pleito. O voto dado a A, que pode não se eleger, vai ajudar a eleger B, detestado pela eleitora, ou até C, de um partido coligado que ela desconhece por inteiro. Onde ficou a decantada liberdade de escolher o candidato?
Tampouco se impute ao voto em lista fechada a criação do caciquismo. Se este existe, e a lista fechada ainda não, que se busque sua raiz em outra freguesia. Eleições democráticas internas, como prevê o projeto, poderão produzir listas com pluralismo, as quais os partidos inteligentes ostentarão como trunfo eleitoral. E a lista fechada permite o financiamento público, parte essencial do projeto.
A proibição das coligações na eleição proporcional é outro avanço do projeto de lei nº 2.679. Quem quer unir-se para disputar o pleito, que permaneça junto durante a legislatura, sob a forma da federação partidária, na verdade um protopartido. Antes do casório, que se conheça bem o parceiro, pois a união deverá ser duradoura e, quem sabe, gerar um partido viável, enxugando o quadro partidário.
Qualquer mudança tem custo. A reforma proposta não é diferente. Mas o status quo funciona mal e justifica o anseio por mudanças. Se implantada, esta não será a última reforma, mas uma etapa numa caminhada. Que se avaliem seus resultados e se façam, no futuro, novas rodadas de ajustes, afinando melhor os instrumentos. É a forma razoável de proceder, em vez de nos conformarmos com a ruindade do presente.
Ronaldo Caiado, 55, médico e produtor rural, é deputado federal pelo PFL-GO.
