Presos decapitam cinco em rebelião 15/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Presos decapitam cinco em rebelião
Rebelião na Penitenciária 1 de Presidente Venceslau (620 km a oeste de São Paulo), majoritariamente ocupada por integrantes da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), deixou pelo menos cinco mortos. Os presos rebelados exibiram as cinco cabeças cortadas de detentos rivais.
Até ontem à noite, dez pessoas ainda eram mantidas como reféns. Especula-se que o motivo da revolta seja disputa interna do PCC ou um protesto pela permanência de seu líder, conhecido como Marcola, no Presídio de Segurança Máxima de Presidente Bernardes (SP), o mais rígido do país.
No Rio, investigadores federais anunciaram a descoberta de plano para resgatar Marcola, o traficante Fernandinho Beira-Mar e o seqüestrador chileno Maurício Norambuena, todos presos em Presidente Bernardes. A ação de resgate envolveria 80 homens do Comando Vermelho e do PCC.
Em Santos, o delegado João Jorge Cortez foi encontrado morto com dois tiros em seu apartamento. Ele foi um dos responsáveis pela prisão de 52 acusados de ligação com o tráfico, entre eles o empresário Naldinho e Edinho, filho de Pelé. A polícia trabalha com a hipótese de suicídio. 
Cotidiano
