Alencar rejeita aumento de até 5% 21/7/2005
Autor: ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLDO MILITAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; MENSALÃO; REFORMA MINISTERIAL; JOSÉ ALENCAR; SAÍDA; REAJUSTE; SALÁRIO; MILITAR
Vice-presidente descarta proposta da Fazenda e pede reajuste de 13%
Alencar rejeita aumento de até 5%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, e os três comandantes militares recusaram a oferta de reajuste dos soldos de 3% neste ano e de 5% em janeiro do próximo ano que foi feita nesta semana pela equipe econômica. Eles não abrem mão de 13% agora e mais 10% em 2006, alegando que só entre 2003 e 2004 tiveram perdas correspondentes a 17%.
A oferta recusada foi feita pelos ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento), além do secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal. Eles devem voltar a se reunir com Alencar e os comandantes amanhã. O clima é de animosidade.
Ontem, o comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Luiz Carlos Bueno, afirmou que, se dependesse da equipe econômica do governo federal, não haveria aumento dos soldos aos integrantes das Forças Armadas.
"Viável seria 0%, para a equipe econômica", disse ele, demonstrando irritação, depois de cerimônia da Aeronáutica na Base Aérea de Brasília para a entrega de Medalhas do Mérito Santos-Dumont. Entre as agraciadas estava Clara Ant, uma das assessoras mais próximas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Durante o coquetel, Ant e Bueno posaram para fotos juntos.
Também participaram da solenidade os comandantes do Exército, general Francisco Albuquerque, e da Marinha, Roberto de Guimarães Carvalho.
Decisão final
Em notas divulgadas nas páginas das Forças na internet, os comandantes disseram esperar "que sejam concluídos os trabalhos em decisão final" na audiência de amanhã.
Segundo a equipe econômica, há cerca de R$ 1,2 bilhão à disposição no Orçamento deste ano que poderia ser injetado no reajuste. Os 23% pedidos pelos militares causariam um impacto de R$ 5,8 bilhões nas contas do governo. No ano passado, o governo deu 10% de reajuste a partir de setembro, com a promessa de outros 23% no primeiro trimestre deste ano _o que não ocorreu.
Entre janeiro de 2001 e 2002, os militares tiveram, em média, um aumento de 28,23%. À época, porém, cresceram os descontos de pensão militar e de assistência médica aos integrantes das Forças. Hoje, um recruta recebe cerca de R$ 168, contra um teto de R$ 9.300 para um oficial-general. 
(ANA FLOR E EDUARDO SCOLESE)
