País rompe acordo e perde verba para o combate à Aids 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 29, 2005
País rompe acordo e perde verba para o combate à Aids 
O Brasil acusou os EUA de tentar interferir na política de Aids e anunciou o fim de acordo que previa, até 2008, repassar US$ 22,5 milhões a ONGs. O motivo principal do rompimento foi uma cláusula em que os EUA vetam o auxílio a ONGs que defendam a prostituição. A agência americana Usaid não quis se manifestar sobre o assunto. 
Pág. C1
