Carros em frente à garagem irritam morador 25/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: VIA PÚBLICA
Carros em frente à garagem irritam morador
Luiz Eduardo Aranha, morador da rua Luis Carneiro, em Pinheiros, zona oeste de São Paulo, reclama dos carros estacionados na frente de sua casa. Ele afirma que os veículos são dos funcionários da Subprefeitura de Pinheiros, que tem sede nessa mesma rua.
"Os funcionários, em vez de darem exemplo de cidadania, estacionam os carros diariamente em frente às nossas garagens, atrapalhando a entrada e a saída dos moradores."
 
Resposta
A Subprefeitura de Pinheiros informa que não sabia do caso, porém afirma que todos os funcionários terão conhecimento da reclamação, para que não se repita o problema. Ressalta ainda que os visitantes que estacionarem os carros em frente às residências serão advertidos.
