Diretor oscilou entre invenção e indústria 16/9/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: CINEMA; ROBERT WISE; MORTE; CRÍTICA
Diretor oscilou entre invenção e indústria
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
FAMOSO sobretudo pela realização do megassucesso "A Noviça Rebelde" (1965), que se tornou o protótipo do musical água-com-açúcar eficaz, Robert Wise (1914-2005) foi, na verdade, um cineasta de amplos recursos e variado espectro criativo.
Experimentou com êxito gêneros tão variados como o terror ("A Maldição do Sangue de Pantera"), o western ("Sangue na Lua"), a ficção científica ("O Dia em que a Terra Parou"), o musical ("Amor, Sublime Amor") e o filme-denúncia ("Quero Viver", contra a pena de morte). Sua trajetória, entre a aventura autoral e a rotina da indústria, diz muito sobre o cinema americano da segunda metade do século 20.
Começou nos anos 30 como "funcionário de carreira" na RKO, onde montou inúmeros filmes. Os mais célebres, "Cidadão Kane" e "Soberba", de Orson Welles, revelaram o talento para o ritmo e a síntese que Wise demonstraria em seus trabalhos mais pessoais. Entre estes, destaca-se "Punhos de Campeão" (1949), em que Robert Ryan vive um boxeador veterano que se recusa a perder uma luta para um jovem apadrinhado pelos gângsteres.
Outro êxito é "Amor, Sublime Amor" (1961), musical inovador ambientado entre as gangues juvenis de Nova York.
Mas o sucesso de "A Noviça" funcionou como uma armadilha. A partir de então, com raras exceções, sua carreira entrou em declínio artístico, voltando-se para a bilheteria a todo custo, o que produziu nulidades como o filme-catástrofe "O Dirigível Hindenburg" e "Jornada nas Estrelas".
Em suma: uns se lembrarão de Wise pela penca de Oscars e pelos milhões de dólares arrecadados; outros, pelos momentos de invenção que ajudaram a alargar as fronteiras da arte do cinema.
