Odin encena uma das "cartas" de Tabucchi 9/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo “Salt”, do grupo Odin Teatret, que será exibida no Festival Internacional de Londrina
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; ODIN TEATRET /GRUPO TEATRAL/; ROBERTA CARRERI; EUGENIO BARBA; FILO /FESTIVAL INTERNACIONAL DE LONDRINA/; PROGRAMAÇÃO; ESTÁ FICANDO TARDE DEMAIS /LIVRO/; ANTONIO TABUCCHI; SALT /PEÇA TEATRAL/
Dirigido por Eugenio Barba, grupo da Dinamarca adapta texto do escritor italiano e leva peça a Londrina, Curitiba e Brasília
Odin encena uma das "cartas" de Tabucchi 
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dos 40 anos do grupo Odin Teatret, nascido na Noruega e depois radicado na Dinamarca, a atriz italiana Roberta Carreri testemunhou três décadas de história do conjunto capitaneado pelo conterrâneo Eugenio Barba e reconhecido mundialmente pelo filtro antropológico com o qual vê as artes cênicas, vertente seguida no Brasil principalmente pelo grupo Lume, de Campinas (SP).
O Odin Teatret retorna ao país através da cidade que mais o acolheu nesses anos todos: Londrina, no norte paranaense. A própria Carreri já se apresentou em outras ocasiões no Festival Internacional de Londrina (Filo). Ela volta, agora, com "Salt" (sal), de 2002, atuando ao lado do músico dinamarquês Jan Ferslev.
Sob direção de Barba, a montagem é inspirada em "Cartas ao Vento", um dos textos do romance "Está Ficando Tarde Demais", do italiano Antonio Tabucchi, 61.
O mote: uma mulher viaja de uma ilha a outra do Mediterrâneo, em busca de um amado desaparecido.
A turnê de "Salt" passa depois por Brasília e Curitiba. A seguir, trechos da entrevista com Carreri, 53, que estréia hoje no Filo.
*  
O LIVRO - O texto de Tabucchi serviu como ponto de partida. Há o pressuposto de uma grande obra, claro, mas a encenação também diz por si mesma. A música é constante, há imagens criadas pela relação com objetos, com a luz, com o canto. Isso faz com que o espetáculo seja compreendido, independentemente da língua. Na Escandinávia, por exemplo, foi um êxito, e, lá, as pessoas não falam italiano. De qualquer maneira, o público brasileiro vai receber o texto da peça traduzido e um artigo de Tabucchi.
HUMANIDADE - O espetáculo não tem uma perspectiva feminista, mas existencial. Fala de um ser humano que busca outro ser humano.
GESTAÇÃO - O processo de criação foi longo. Eu e o Jan trabalhamos sobre ele desde 1996. Ele criou músicas por meio de instrumentos que nunca tocou; eu encontrava movimentos para essas músicas, além de objetos que teriam a ver com o tema viagem. Com o tempo, foram superpostos música, texto, objetos, cenas e, lentamente, a luz. Foram cinco anos de uma pesquisa prazerosa, em paralelo a turnês de outros espetáculos do Odin. Depois, Eugenio assistiu ao resultado e concluiu que, a partir dali, poderíamos chegar a um espetáculo. Sugeriu o livro de Tabucchi, recém-lançado. Por cinco meses, Eugenio fez o trabalho de combinação entre os materiais que eu e o Jean havíamos produzido. Muita coisa mudou, mas muita coisa ficou também.
ESMERO - No mais recente espetáculo do Odin, "Sonho de Andersen" [baseado na obra do escritor dinamarquês Hans Christian Andersen, 1805-1875], que estreou em outubro de 2004, Eugenio pediu aos atores que demonstrassem, um ano depois, o resultado de suas pesquisas, improvisações. Cada um tinha que apresentar um solo de uma hora, com música e tudo o que tivesse direito, e ainda elaborar uma direção que envolvesse os demais atores. Ao cabo, Eugenio tinha 13 horas e meia de material. Só a partir daí ele começou a ensaiar.
PRAZER DO PENSAR - Uma das filosofias do Odin é perseverar na realização dos seus sonhos, dobrar o espírito do tempo. Isso significa não fazer espetáculos somente por prazer, mas por prazer que estimule o pensar.
EXTRAPALCO - O trabalho do Odin não se restringe à sala de espetáculos. Dez anos depois de seu surgimento, a companhia começou a trabalhar em ruas, praças. Não era mais o espectador que buscava o ator, mas o ator que buscava o espectador em seu bairro. Nunca optamos por um entretenimento gratuito, mas sempre por aquele que estimule em níveis político, social. Não somos um teatro de partido, mas um teatro muito político, no sentido da pólis, que interfere na cidade com a sua ética.
 
Salt, no Festival Internacional de Londrina
Quando: de hoje a sáb., às 21h 
Onde: Casa de Cultura (r. Mato Grosso, 537, tel. 0/xx/43/ 3324 9202; www.filo.art.br) 
Quanto: R$ 10
Mostra em Língua Espanhola, em Curitiba
Quando: dias 13 e 14/6, às 21h 
Onde: Guairinha (r. 15 de Novembro, s/ nº, tel. 0/xx/41/3315-0979; www.pr.gov.br/guaira) 
Quanto: R$ 6 a R$ 10
Mostra Internacional de Teatro, em Brasília
Quando: 21 e 22/6, às 21h 
Onde: CCBB Brasília (tel. 0/xx/61/310-7087, www.bb.com.br/cultura)
Quanto: R$ 15
