Lojas Renner quer vender ações em Bolsa e atuar no Norte e Nordeste 11/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: ECONOMIA; COMÉRCIO; LOJAS RENNER /EMPRESA/; JC PENNEY /EMPRESA/; BOLSA DE VALORES; CAPITAL; MERCADO DE AÇÕES
Americanos da JC Penney podem deixar a empresa
Lojas Renner quer vender ações em Bolsa e atuar no Norte e Nordeste
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Lojas Renner, tradicional empresa de varejo controlada pela americana JC Penney, se prepara para tornar-se uma "corporation", no estilo das empresas americanas negociadas em Bolsa em que não há um controlador e o capital está pulverizado no mercado. Nesse processo, os americanos poderão deixar a empresa, vendendo suas ações em Bolsa.
Eles adquiriram o controle da empresa, de origem familiar do Rio Grande do Sul, em 1998 por US$ 139 milhões. A empresa cresceu e faturou R$ 1,2 bilhão em 2004, quando obteve R$ 52,4 milhões de lucro. O valor do passe de saída da JC Penney dependerá do sucesso da operação no mercado.
Anteontem, a Renner encaminhou à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) pedido de registro de uma oferta primária e secundária de ações ordinárias. Os novos papéis serão colocados no Brasil e no exterior. A emissão secundária engloba ações em poder da JC Penney, que detém 98% do capital da companhia.
A operação depende de aprovação da CVM, mas segundo Carlos Rabello, superintendente de Registro Mobiliário do órgão regulador, "a previsão é que até o dia 14 de junho tenha início o 'road show' da operação que será concluída no final daquele mês com a precificação das ações".
Segundo Rabello, a CVM tem 20 dias úteis para analisar o pedido de oferta pública de ações da Renner, verificando se ela atende às exigências da Lei das S.A. e se está informando devidamente aos investidores o teor da operação.
Capitalização
Além de viabilizar uma saída para a JC Penney, a operação da Renner visa captar recursos para a empresa dar andamento a seu projeto de expansão que inclui a abertura de lojas no Norte e Nordeste, onde ainda não atua. Outro objetivo da captação, segundo o comunicado à CVM, é ampliar a oferta de produtos e melhorar a produtividade da empresa.
A operação inclui a conversão de todas as ações preferenciais da companhia em ordinárias (com direito a voto) e a incorporação da JC Penney pela Lojas Renner.
A companhia pretende, ainda, realizar grupamento de ações na proporção de uma nova ação para cada grupo de 253 ações existentes. O estatuto social da empresa também será alterado, para permitir a entrada da Renner no Novo Mercado da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo).
A provável retirada da JC Penney do capital da Renner faz parte de um processo de desinvestimento do grupo norte-americano na América Latina e a concentração dos negócios no setor de lojas de departamento dos Estados Unidos.
No ano passado, os americanos se desfizeram de investimentos no México, vendendo sua operação para a Sanborns, um conglomerado mexicano. Há oito anos saíram também do Chile.
