Madonna cai de cavalo e se fere 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Madonna e Guy Ritchie, seu marido, em sua casa, na Inglaterra
Crédito Foto: Tim Walker - Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; MADONNA; ACIDENTE; QUEDA; CAVALO
Madonna cai de cavalo e se fere
Pop star quebrou costelas, mão e clavícula em acidente durante festa
DA REDAÇÃO
O estilo de vida campestre ao qual a cantora Madonna resolveu se dedicar para cuidar da família gerou ontem seu primeiro incidente. Na festa de comemoração de seus 47 anos, a cantora caiu de um cavalo e quebrou três costelas, a clavícula e uma das mãos. Ela foi hospitalizada ontem mesmo, em Londres.
Segundo sua porta-voz, Liz Rosenberg, a cantora cavalgava em um animal ao qual não estava acostumada. Os filhos de Madonna, Rocco e Lurdes, estavam em casa, mas não viram o acidente. "Toda a família estava reunida para celebrar seu aniversário", disse Rosenberg.
O cineasta Guy Ritchie, marido da cantora, foi quem a levou ao hospital. A expectativa era que ela recebesse alta ainda ontem à noite.
Em entrevista recente à revista inglesa "Vogue", Madonna, que deve lançar seu próximo álbum, "Confessions on a Dancefloor", em novembro, disse que aprendeu a montar a cavalo, a caçar e a pescar depois que comprou, há três anos, a mansão Ashcombe, um imóvel de US$ 16 milhões (cerca de R$ 37,5 milhões) rodeado de mais de 400 hectares de vegetação. No ano passado, a cantora conquistou na Justiça o direito de impedir que caminhantes e turistas andassem pela área da propriedade, alegando que isso violava a privacidade e a segurança de sua família.
