AEROPORTO SATURADO 7/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; TRANSPORTE AÉREO; AEROPORTO DE CONGONHAS; SÃO PAULO /SP/; SUPERLOTAÇÃO; OBRA
AEROPORTO SATURADO
EM REPORTAGEM publicada anteontem por esta Folha, o presidente do Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias (Snea) rejeita a proposta de transferir vôos do aeroporto de Congonhas para Guarulhos ou Campinas. Ele avalia que a superlotação dos terminais ocorre apenas em horários de pico, e acredita que o aeroporto disponha de área de manobra para abrigar mais passageiros.
Aeródromo mais movimentado da América do Sul, é natural que Congonhas seja o destino preferencial das companhias aéreas, mas a avaliação do sindicato não parece compatível com as condições que ali se verificam. Apesar das obras por que passou _uma nova sala de embarque foi inaugurada em agosto de 2004_, o local não tem condições de trabalhar com fluxo maior, segundo diagnóstico da Infraero.
Em relação ao ano passado, o fluxo de passageiros cresceu 29,3%, acarretando mais filas e mais atrasos, além do agravamento do trânsito e do nível de ruído na região. Também as condições de segurança tendem a ser piores com o aeroporto trabalhando no limite da capacidade.
Para atenuar a saturação, diversas estratégias já foram ensaiadas. A fixação de preços mais baixos para quem viaja por Cumbica ou Viracopos, já posta em prática por algumas companhias, é um exemplo. Outro é a transferência de vôos de maior duração para Guarulhos, de modo a transformar Congonhas num aeroporto destinado apenas a viagens de curta e média distâncias.
Mas nenhuma dessas medidas surtirá efeito enquanto não houver um sistema eficiente de transporte entre o aeroporto internacional e o centro da cidade, posto que a dificuldade de locomoção até o município vizinho é a principal razão do problema.
O governo do Estado já apresentou estudos de uma linha metro-ferroviária para cumprir o trajeto. É preciso tirá-los do papel para equacionar uma questão urbanística elementar, já solucionada pelas principais metrópoles do mundo.
