Buratti disse que iria 'explodir', afirma irmã 20/8/2005
Autor: RICARDO GALLO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O DELATOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; ROGÉRIO BURATTI; DENÚNCIA; RIBEIRÃO PRETO /SP/; ROSÂNGELA BURATTI
Buratti disse que iria 'explodir', afirma irmã
RICARDO GALLO
DA FOLHA RIBEIRÃO
Isolado pelos ex-companheiros petistas, o advogado Rogério Buratti não suportava o fato de ter se tornado bode expiatório de denúncias de corrupção envolvendo o PT. "Ele me disse: 'Estou a ponto de estourar. Não agüento mais. Qualquer hora eu explodo'", afirmou ontem Rosângela Buratti, 44, irmã do meio do advogado.
Em entrevista à Folha, Rosângela, demonstrando abatimento, afirmou que o irmão não pode ser único responsável pelas irregularidades das quais é acusado. Segundo ela, Buratti tem de ser punido, mas não sozinho. "Se o Rogério estivesse jogando lama, ele estaria jogando desde o começo. Mas ele ficou quieto até agora", disse ela, em tom indignado, e acrescentou: "Ele resolveu falar porque foi vergonhoso [colocá-lo como único culpado]. Por que só ele? Chega, né? Se ele tiver que pagar, que seja assim, mas que não seja só em cima dele."
Ela não quis comentar a participação do ministro Antonio Palocci (Fazenda), mas atestou que a fala do irmão à Polícia Civil é verdadeira. "Por que ele mentiria? E eu sei que é verdade." Segundo Buratti, Palocci recebia R$ 50 mil mensais da empreiteira Leão Leão quando era prefeito de Ribeirão.
Moradora de Ribeirão Preto, Rosângela disse que a família se sente ameaçada com a possibilidade de Buratti ser morto. "Existe muita maldade, tem muita gente ruim no PT, tem muita coisa ruim que, sabe, para não ver seu nome envolvido, é fácil, né [matar]."
Para a irmã do advogado, a prisão pelo Ministério Público Estadual foi injusta e exagerada.
'Não conheço mais'
A ex-mulher de Rogério Buratti, Elza Buratti, afirmou que não conhece mais o ex-marido e, por isso, não poderia opinar sobre as declarações do advogado. "Olha, eu não o conheço mais. [Ele] Não é a pessoa com quem eu fui casada tanto tempo." Não reconheço isso", afirmou.
Apesar disso, foi à Seccional, conversou com Buratti e, depois, foi buscá-lo na porta do CDP.
