Baiano volta ao Palmeiras após seis meses 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; BAIANO /FUTEBOL/; RETORNO
Baiano volta ao Palmeiras após seis meses
DA REPORTAGEM LOCAL
No fim do ano passado, ele era considerado problema na lateral direita do Palmeiras. Ontem, Baiano virou a solução. O atleta de 27 anos rompeu contrato com o Boca Juniors, que venceria só no ano que vem, e acertou sua volta ao time do Parque Antarctica.
Baiano retorna ao Palmeiras seis meses depois de não ter tido seu contrato renovado pelo então presidente Mustafá Contursi.
Na gestão de Affonso della Monica, porém, o jogador voltou a interessar ao clube, que pagará mais do que os R$ 35 mil mensais que ele recebia no ano passado.
Baiano deve assinar contrato com o clube amanhã.
"O Palmeiras carece de um jogador para essa posição", afirmou o diretor de futebol do clube, Salvador Hugo Palaia.
Com a chegada do lateral, o técnico Paulo Bonamigo espera resolver o problema no setor. André Cunha e Bruno foram contratados no início da temporada, mas não corresponderam.
O primeiro foi dispensado pela diretoria, e o segundo está na reserva. O volante Correa vinha atuando improvisado na posição.
Além de Baiano, a diretoria palmeirense continua a negociação com Emerson Leão. Della Monica e o vice-presidente José Cyrillo Jr. tentam convencer seus aliados de que vale a pena investir cerca de R$ 450 mil mensais para ter o técnico, campeão paulista neste ano com o São Paulo.
Influente no clube, Mustafá é contrário à contratação do treinador, de quem é desafeto.
