LIVROS JURÍDICOS 30/4/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
O Dano Moral na Ruptura da Sociedade Conjugal,
Dano moral e responsabilidade no casamento preparam a compreensão dos efeitos da ruptura na lei, no direito comparado e na jurisprudência.
Vitor Hugo Oltramari
Forense (0/xx/21/2533-5537) 
237 págs., R$ 49
Contrato Internacional de Trabalho,
Dissertação de mestrado (Fadusp) define novas perspectivas do assunto (globalização, lei, espaço, competência legislativa e interpretação).
Antonio Galvão Peres
LTr (0/xx/11/3826-2788), 
199 págs., R$ 35
Princípio da Proporcionalidade no Processo Civil,
Gisele Santos Fernandes Góes, 
Saraiva (0/xx/11/3613-3344), 
206 págs, R$ 42
A contar de dissertação de mestrado (UFPA) a obra dá as teorias dos princípios e da proporcionalidade, para as situar na lei brasileira.
 
A Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental no Contexto do Controle da Constitucionalidade,
Marco Aurélio Paganella, 
LTr, 190 págs., R$ 35
Pouco tratado em nossa literatura, o tema tem desenvolvimento sistemático e denso, em seus elementos constitucionais e jurisprudenciais.
 
Reforma da Previdência 
dos Servidores,
Wladimir Novaes Martinez, 
LTr, 224 págs., R$ 35
Martinez toma a EC n. 41/03 e a explica em seus componentes básicos, para aplicação na prática previdenciária.
 
Registro de Imóveis,
Ricardo Dip, 
Safe (0/xx/51/3227-5435), 
616 págs., preço não fornecido
Dip traz de sua produção constante, estudos e ensaios anteriores, em visão a um tempo técnica e de avaliação filosófica.
 
Propaganda Eleitoral,
obra coletiva, 
Revista dos Tribunais 
(0800-702-2433), 
304 págs., R$ 58
Alberto Rollo, especialista no assunto, uniu-se a mais quatro colaboradores com princípios fundamentais e aplicação na prática eleitoral.
 
Direito Imobiliário Registral,
Angel Cristóbal Montes, 
Safe, 310 págs., preço não fornecido
Traduzido da atualização do texto em espanhol por Francisco Tost, envolve história, fundamentos e aplicação dos sistemas imobiliários.
 
Filosofia do Direito,
José Manoel de Aguiar Barros, 
Juarez de Oliveira 
(0/xx/11/3399-3663), 
137 págs., R$ 32
O volume reúne ensaios sobre temas esparsos escolhidos pelo escritor, culminando com a deusa Justiça em visão pessimista.
 
Os Contratos na Gênese 
do Direito,
Danilo Porfírio de Castro Vieira, 
Juarez de Oliveira, 106 págs., R$ 27
A contar da natureza do ser humano e dos fundamentos do direito natural, desenvolve uma teoria geral da justiça e dos contratos.
 
Ética,
Goffredo Telles Junior, 
Juarez de Oliveira, 277 págs., R$ 55
Próximo dos noventa anos, Goffredo, com admirável força, reviu livro em que mostra como explicar e compreender o comportamento ético.
