"Achei que era um gigante no telhado" 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; TERREMOTO; TREMOR DE TERRA; NOVA LIMA /MG/; GEOFÍSICA; ABALO SÍSMICO; CHILE
"Achei que era um gigante no telhado"
DA AGÊNCIA FOLHA
Apesar de ter sido considerado pelos especialistas como um terremoto de baixa magnitude, o tremor de terra ocorrido na madrugada de ontem, em Nova Lima, em Minas Gerais, assustou muitas moradores. Principalmente aqueles que acordaram com o barulho que a terra faz ao mover-se e com os objetos tremendo.
"Tudo dentro do meu quarto tremia. Fiquei com medo, com muito medo", disse a empregada doméstica Ana Pereira Gomes, 30. Ela dormia acompanhada do filho de 5 anos na casa onde trabalha, no condomínio Pasárgada, em Nova Lima.
"Pensei que a casa estivesse caindo. Fiquei em cima do meu filho para protegê-lo. Foi péssimo."
A tradutora Helena Mader, que já vivenciou alguns terremotos nos Estados Unidos, teve a impressão, ao acordar, de que enfrentava mais um deles.
"Acordei com a sensação de que um gigante estava andando no meu telhado. O teto da casa vibrava. Pensei: 'Deve ser um terremoto, mas isso não pode acontecer por aqui'", afirmou.
Onda no chão
O engenheiro Roberto de Carvalho Coutinho, que faz parte do conselho de Defesa Civil de Nova Lima, afirmou que diversos moradores relataram a ele que tiveram a impressão de que uma onda havia passado pelo chão no momento em que o tremor de terra começou.
O chefe de segurança Fernando Pires, responsável pelo condomínio Morro do Chapéu e morador de um condomínio vizinho, disse ter imaginado que a represa localizada ao lado do local onde mora havia se rompido.
"Depois, saí para a rua e vi que isso não tinha acontecido, porque haveria água na área do condomínio. Foi feio demais. Tudo tremia e havia um barulho muito forte e alto", disse Pires.
A empregada doméstica Lidiane Pereira da Silva contou que sentiu sua cama sair do lugar em decorrência do tremor de terra da madrugada de ontem.
"Fiquei com muito medo, mas não falei nada para não pensarem que eu estava doida. Pela manhã, quando o filho da minha patroa disse que também havia sentido [o tremor], percebi que não tinha sonhado", disse.
O sismólogo Vasile Marza afirmou que um tremor dessa magnitude tem a duração máxima de aproximadamente cinco segundos na superfície.
próximo...próxima ocorrência...
