A irmandade do anel 10/5/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MANAUS
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Cena da apresentação de anteontem de "A Valquíria", segunda parte da tetralogia operística "O Anel do Nibelungo", em Manaus; Cena de "Siegfried", que é apresentada hoje na seqüência da montagem que custou R$ 3 milhões; À esq., a australiana Marie Bashir; à dir., Gustav Ortner e Andrea Kuhn, alguns 'loucos por Wagner'
Crédito Foto: Divulgação; Alberto Cesar Araujo/Folha Imagem; Divulgação
Observações: * COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: ÓPERA; MÚSICA; MANAUS /AM/; TEATRO AMAZONAS; MONTAGEM; O ANEL DO NIBELUNGO /ESPETÁCULO/; RICHARD WAGNER; AIDAN LANG; ORQUESTRA AMAZONAS FILARMÔNICA; LUIZ FERNANDO MALHEIRO; PÚBLICO; ESTRANGEIRO; LOUCOS POR WAGNER
A irmandade do anel
Montagem integral da ópera 'O Anel do Nibelungo' leva ao teatro de Manaus dezenas de 'loucos por Wagner'
JOÃO BATISTA NATALI 
ENVIADO ESPECIAL A MANAUS 
Kauol Hans-Gerd, alemão aposentado e ex-proprietário de uma concessionária de automóveis, voou 26 horas para chegar a Manaus, onde é encenada a primeira produção brasileira das quatro óperas de "O Anel do Nibelungo", de Richard Wagner (1813-83). Ele calcula já ter visto "umas 50" versões do ciclo completo.
Mas de importante mesmo, na platéia, havia a australiana Marie Bashir, ex-violinista, professora aposentada de medicina e "governadora" de seu país _é quem exerce o cargo honorário de sancionar as leis locais em nome da rainha Elizabeth 2ª. Ela viajou dois dias para chegar ao Amazonas. Está assistindo à sua sexta produção integral do "Ring", como o ciclo também é chamado.
São dois exemplos dessa comunidade simpaticamente chamada pela mídia americana de "loucos por Wagner", que estará até depois de amanhã acompanhando a produção de R$ 3 milhões, bancada pelo governo do Amazonas, dessa espécie de minissérie metafísica do repertório lírico.
Ela estreou no último sábado _no teatro inaugurado em 1896 pela oligarquia da borracha_, com "O Ouro do Reno", sob a regência do paulistano Luiz Fernando Malheiro e a direção cênica do inglês Aidan Lang. No domingo, aconteceu o segundo capítulo, "A Valquíria". Hoje será a vez de "Siegfried" e, na quinta, para encerrar, "O Crepúsculo dos Deuses", num total de 16 horas de ópera, que mobilizam 21 cantores, uma orquestra de 72 músicos e 200 técnicos na retaguarda. As quatro óperas serão reapresentadas na semana que vem.
A primeira e única exibição integral do "Ring" no Brasil ocorreu no Rio de Janeiro, em 1922. Mas foi uma produção alemã. O ciclo estreou em Bayreuth, na Baviera, em 1876. D. Pedro 2º, um wagneriano entusiasta, estava na platéia.
Wagner, também libretista, retoma com mitologia teutônica a história do deus Wotan, do herói Siegfried, da valquíria Brünnhilde e do gigante Fafner, que se transforma em dragão para guardar o ouro roubado das profundezas do Reno.
Não se sabe ao certo quantos "loucos por Wagner" estão agora em Manaus. Segundo a bilheteria do teatro, são no mínimo 38 americanos, 32 holandeses, 30 ingleses, 17 australianos, 15 alemães, cinco argentinos, três austríacos e até dois sul-africanos. Eles são minoria no teatro de 900 lugares.
E integram um singular clube mundial. Saem de férias para assistir a Wagner, viajam para assistir a Wagner. Em geral só visitam países em que Wagner está sendo encenado.
No mês passado, "loucos" de 27 países acorreram a Chicago para uma produção integral do "Ring". Pouco antes, duas produções ocorriam em Londres. Não se sabe quantos estrangeiros chegaram a atrair. Há anualmente o "Ring" integral de Bayreuth, entre julho e agosto, no teatro construído pelo próprio Wagner. Há também um "Ring" anual em Erl, na Áustria, regido pelo maestro Gustav Kuhn.
O austríaco Gustav Ortner, 70, é diplomata aposentado. Foi embaixador de seu país no Vaticano e nas Nações Unidas. Também está em Manaus. Acredita já ter assistido a 15 produções integrais. Entre 1953 e 1972 não faltou a nenhum Festival de Bayreuth.
A também austríaca Andrea Kuhn está assistindo no Brasil à sua 11ª produção. Andreas Singer, alemão de Colônia e engenheiro do setor farmacêutico, não se lembra de quantos ciclos já viu. Thomas Kunze, brasileiro radicado em Munique, freqüenta há 15 anos Bayreuth. E a australiana Jan Bauen, autora de livros didáticos, está em Manaus para seu sexto "O Anel do Nibelungo".
O jornalista João Batista Natali viajou a Manaus a convite da Secretaria da Cultura do Amazonas
