Dantas deverá fazer revelações sobre teles 20/9/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Daniel Dantas depõe amanhã nas CPIs dos Correios e do Mensalão
Crédito Foto: Marco Antônio Teixeira - 07.mai.01/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INVESTIGAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; CPI DO MENSALÃO; DEPOIMENTO; DANIEL DANTAS; REVELAÇÃO; REPASSE; TELEMIG /EMPRESA/; AMAZÔNIA CELULAR /EMPRESA/; CITIGROUP /EMPRESA/; DEFESA; KROLL /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO
Banqueiro depõe nas CPIs dos Correios e do Mensalão para explicar repasses das telefônicas Telemig e Amazônia Celular para Valério
 
Dantas deverá fazer revelações sobre teles
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A hipótese de a atual negociação em torno da Brasil Telecom suavizar o depoimento do banqueiro Daniel Dantas é menor do que ele tem sinalizado. Segundo fontes próximas ao banqueiro, o dono do Opportunity está farto das brigas e com pouco ânimo para novas confusões, mas fará revelações sobre o embate das empresas de telefonia se for questionado.
Dantas vai depor amanhã em uma sessão conjunta das CPIs dos Correios e do Mensalão. Ele foi chamado para explicar os repasses de duas empresas _a Telemig e a Amazônia Celular_ ao publicitário Marcos Valério de Souza.
O Opportunity é sócio dos fundos de pensão e do Citigroup na Telemig e na Amazônia Celular. É o grupo de Dantas, porém, que administra as companhias.
Fundos, Citi e Opportunity também são sócios da Brasil Telecom, operadora de telefonia fixa que atende as regiões Norte, Centro-Oeste e Sul. A empresa é alvo de disputas entre os quatro acionistas. No momento, a Telecom Italia negocia a compra das ações em poder do Citi e dos fundos de pensão. Em abril, os italianos firmaram um contrato para adquirir a parte de Dantas _o pagamento, porém, só sai quando a Telecom Italia comprar o restante do controle da Brasil Telecom.
A Folha apurou que a preparação de Dantas para o depoimento inclui um levantamento completo de datas, documentos, correspondências e reuniões entre representantes do Opportunity, integrantes do governo, funcionários do Citi e dirigentes dos fundos de pensão patrocinados por estatais.
Pelo menos um ponto da pesquisa deve causar polêmica. O chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos, Luiz Gushiken, teria recebido dirigentes das teles em seu gabinete para reuniões no final de 2003. Em pauta, a venda da Embratel. Meses depois, em março de 2004, a Embratel foi vendida à mexicana Telmex.
Na semana passada, Gushiken negou à CPI dos Correios ingerência sobre áreas de governo que não fosse a sua, especialmente sobre os fundos de pensão _principais acionistas das teles. À época das reuniões, ele era secretário de Comunicação do governo.
Segundo as fontes ouvidas pela Folha, Dantas informará que o Citigroup não foi o responsável pela contratação da Kroll, maior empresa de investigação do mundo. Em 2004, a mando da Brasil Telecom, a Kroll espionou integrantes do governo, incluindo Gushiken. O banqueiro, no entanto, deverá esclarecer que o Citi sabia em detalhes da investigação.
A Folha apurou que Dantas poderá citar integrantes do governo FHC, como o ex-ministro das Comunicações Pimenta da Veiga e o ex-presidente do Banco do Brasil Andrea Calabi. Ambos, na avaliação dele, teriam atuado em favor da Telecom Italia. Em contrapartida, ele terá de responder acerca de suas relações com Valério, José Dirceu e outros parlamentares.
O Supremo Tribunal Federal informou que Dantas entrou ontem com um habeas corpus pedindo uma liminar que o desobrigue de responder a perguntas que possam incriminá-lo no depoimento. Até a conclusão desta edição, o pedido não havia sido julgado.
Colaborou a Sucursal de Brasília
