Monopólio em xeque 30/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Monopólio em xeque
AS RECENTES notícias sobre o suposto esquema de captação de dinheiro para partidos políticos no IRB-Brasil Re (Instituto de Resseguros do Brasil) serviram para lançar um pouco de luz no escuro universo que cerca o monopólio estatal do resseguro.
Ainda não apareceram provas materiais de corrupção. Por enquanto há apenas suspeitas de corrupção e indícios de tráfico de influência na indicação das corretoras de seguros que vão intermediar contratos milionários de resseguro. Ao que se sabe, o dinheiro para os partidos sairia das comissões acertadas entre empresas privadas, sem deixar rastro na contabilidade da estatal. Pode ser que as provas nunca apareçam, e que as suspeitas caiam no esquecimento, como tantas outras. Há suspeitas de corrupção envolvendo o IRB, nunca investigadas, que remontam aos governos Sarney, Collor e Fernando Henrique Cardoso.
O caso atual envolve operações que não têm relação direta com o cidadão comum. O IRB é uma instituição pouco conhecida, mas movimenta quase R$ 3 bilhões ao ano, o que explica a cobiça dos políticos. O resseguro é o seguro das companhias seguradoras. Quando o valor da apólice é muito alto e a seguradora não pode suportar o risco sozinha, o IRB entra em ação e redistribui o risco entre outras seguradoras no país e no exterior.
Segundo relatos dos especialistas, boa parte dos problemas surgidos agora tem origem no fracassado processo de privatização da estatal. Em 1998, o governo começou a preparar o fim do monopólio, com a privatização do IRB e a abertura do mercado para novos competidores.
Em dezembro de 1999, foi aprovada a lei 9.932, que transferiu o poder de regulação do resseguro do IRB para a Susep (Superintendência de Seguros Privados). O leilão de privatização foi agendado para meados do ano seguinte e, entre a aprovação da lei e a data prevista do leilão, várias providências foram tomadas, como a redução de pessoal e a transferência de fundos administrados pelo IRB para outros órgãos estatais. Naquele hiato de tempo e, em parte, devido à diminuição de seu quadro de pessoal, o IRB passou a destinar parcelas cada vez maiores de resseguros para o exterior. Em 1998, 32,43% do valor dos prêmios foi repassado a resseguradoras estrangeiras. Dois anos depois, o percentual estava em 44,45% e, em 2003, já havia saltado para 55,96%.
O contrato com as resseguradoras é feito por corretoras escolhidas pelo IRB. Quando ele faz a redistribuição automática entre as seguradoras nacionais, não há intermediação. Até outubro do ano passado, a indicação do corretor era feita a critério dos diretores, e o presidente da estatal dava a palavra final nos contratos maiores. Só a partir de então, e por iniciativa do Conselho de Administração, foram estabelecidas regras que, segundo empresários, não fecharam as torneiras.
Já apareceram evidências de que pelo menos três estatais _Eletronuclear, Furnas e Infraero_ fizeram tráfico de influência para contratação da corretora Assurê, cujo proprietário, Henrique Brandão, é ligado ao presidente do PTB, Roberto Jefferson.
Há duas semanas, quando já havia estourado o escândalo nos Correios, o Executivo apressou-se em enviar um projeto de lei ao Congresso para regulamentar o fim do monopólio do IRB.
Elvira Lobato é repórter especial. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
