Credibilidade 13/7/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Credibilidade
A PROPOSTA, que não contém nenhuma extravagância nem qualquer originalidade, de zerar o déficit nominal daqui a quatro ou cinco anos destina-se a terminar um experimento (o Plano Real) que já dura dez anos e está se transformando no mais custoso plano de estabilização de quantos foram feitos no mundo. Em 1993/94, no final do governo Itamar Franco, a situação era a seguinte:
Se fizermos abstração da fantástica taxa de inflação média no período (em torno de 28% ao mês), a tabela revela um país razoavelmente "arrumado": crescendo rapidamente, com carga tributária bruta e dívida líquida do setor público/PIB em níveis considerados "virtuosos", um superávit primário de 3,73% e um balanço comercial moderadamente positivo com equilíbrio em conta corrente. Um país, enfim, que estava "vivendo com seus próprios recursos", mas com um endividamento externo relativamente desconfortável.
Restava um problema terrível: o altíssimo grau do nível inflacionário, que começara a acelerar-se em 1974, na primeira alta do preço do petróleo, quando o país não produzia sequer 20% do seu consumo. Depois da tragédia moral explicitada no "caso Collor", que provou que nossas instituições estavam funcionando, o presidente Itamar Franco teve um gesto de imensa grandeza: nomeou seu ministro da Fazenda o senador Fernando Henrique Cardoso, um intelectual ambicioso (o que é muito bom!) e com enorme senso de oportunidade (o que ainda é melhor!), e deu-lhe carta branca para propor e executar uma nova tentativa de combate à inflação. FHC, num ato corajoso, reuniu uma equipe de brilhantes profissionais (que tinham experiência com os planos fracassados anteriores), ganhou nas urnas a Presidência da República e consumou, de fato, a conquista definitiva do processo inflacionário no Brasil, no ano de 1998, quando a taxa de inflação medida pelo IPCA foi 1,7%!
O diabo é que a mais necessária e prometida promessa do Plano Real _a eliminação do déficit nominal_ nunca se consumou, e os gastos e o endividamento expandiram-se, criando outros problemas. A redução da taxa de inflação foi, basicamente, o resultado do controle da taxa cambial através das maiores taxas de juros reais do mundo. À inflação de 1,7% de 1998 corresponderam um ridículo crescimento do PIB de 0,1% e um pavoroso déficit em conta corrente acumulado (1995/ 98) de US$ 106 bilhões! O Brasil "quebrou" em 1998 e fomos ao FMI obtendo o maior empréstimo que ele já havia feito a qualquer país. A partir daí, conseguimos apenas estabilizar a inflação anual em torno de 7,2%.
É hora de retomar as promessas do início do Real: vamos terminar com o déficit nominal e deixar de patinar no crescimento.
A experiência vivida no Real põe em dúvida a credibilidade de qualquer governo que sugira tal programa. Para tornar a promessa crível e antecipar todas as suas vantagens (com baixa da taxa de juro real), é preciso "prender" o Executivo numa promessa constitucional bem datada!
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
