Sacrifício no Iraque compensa, diz Bush 29/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Iraquiano observa fuzileiros americanos dormindo em sua cozinha em Hit, a oeste de Bagdá, onde foi lançada nova operação militar
Crédito Foto: Jacob Silberberg/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; EUA; EXÉRCITO; GEORGE W. BUSH; PESQUISA
Discurso presidencial marca um ano da transferência da soberania e queda do apoio americano à guerra
Sacrifício no Iraque compensa, diz Bush
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Ante o apoio cada vez menor da população americana à ação do país no Iraque, o presidente dos EUA, George W. Bush, faria ontem um discurso à nação no qual reconheceria as dúvidas sobre o futuro iraquiano, insistiria no "sacrifício" de suas tropas para assegurar dias melhores à população iraquiana e repisaria a necessidade de expandir a "liberdade" como forma de combater o terror.
"A única maneira pela qual nossos inimigos podem vencer é se nos esquecermos das lições do 11 de Setembro, se abandonarmos o povo iraquiano a homens como [o terrorista jordaniano Ali Musab al] Zarqawi e se concedermos o futuro do Oriente Médio a homens como [o líder da Al Qaeda, Osama] Bin Laden", diria Bush, segundo trechos do discurso divulgados pela Casa Branca horas antes do pronunciamento, marcado para a noite de ontem.
A continuidade dos ataques de insurgentes e dos atentados terroristas após as eleições legislativas em janeiro tem elevado não só as milhares de mortes de civis iraquianos como também as baixas militares dos EUA no Iraque. Só neste primeiro ano após a transição, foram 885 soldados americanos mortos. Em 18 meses, segundo o governo iraquiano, chegam a 12 mil os civis mortos em ataques.
Internamente, torna-se mais forte a oposição à guerra e a cobrança por um cronograma de retirada das tropas. Pesquisa CNN/"USA Today"/Gallup divulgada ontem mostra que 58% dos americanos desaprovam o modo como as operações no Iraque estão sendo conduzidas, e 53% reprovam a atuação de Bush como presidente. A margem de erro é de três pontos percentuais, para cima ou para baixo. É o pior índice desde a posse, em janeiro de 2001.
Bush, entretanto, pediria paciência e prometeria manter o curso. "Como a maioria dos americanos, vejo as imagens de violência e derramamento de sangue. Todas são horrorosas, e o sofrimento é real. Sei que os americanos se perguntam: vale a pena esse sacrifício? Ele compensa, e é vital para a futura segurança de nosso país", seguiria o discurso presidencial.
A expectativa em relação ao pronunciamento de Bush cresceu nas duas últimas semanas, depois que a revista "Time" publicou reportagem que revelou maus-tratos a prisioneiros da base militar americana em Guantánamo (Cuba). Desde então, a Casa Branca decidiu modificar a estratégia de acompanhamento do conflito. Bush desempenhará um papel mais intenso, solicitando confiança aos americanos.
"Temos um trabalho a fazer, e haverá momentos difíceis, que colocarão à prova as decisões americanas. Estamos lutando contra homens que têm uma fúria cega e armas letais, capazes de qualquer atrocidade", diria Bush.
Antes de seu discurso, que teria como platéia 700 soldados em Fort Bragg, na Carolina do Norte, o presidente encontrou-se com parentes de 33 soldados mortos no Iraque.
No Iraque, o presidente Jalal Talabani celebrou o aniversário da transição de poder, mas disse que a soberania só foi devolvida a seu país após a eleição de janeiro.
"Achamos que a restauração da independência tenha começado depois das épicas eleições que ocorreram pela primeira vez no Iraque quando milhões desafiaram as dificuldades, o terrorismo e o perigo e foram votar para a Assembléia Nacional", declarou.
A escalada de violência prosseguiu ontem com o assassinato de um membro do Parlamento e a morte de 17 outras pessoas em atentados e ataques _inclusive um civil supostamente morto por soldados dos EUA.
O xeque Dhari Ali al Fayadh, seu filho e três guarda-costas foram mortos por um terrorista suicida que, pilotando um carro-bomba, colidiu com a caravana do parlamentar em Rashidiya (nordeste). O político xiita de quase 90 anos era o mais velho membro do Parlamento iraquiano e ocupava interinamente sua presidência.
Também ontem, cinco iraquianos morreram em três ataques com carros-bomba em Baquba (norte). Dois soldados americanos foram mortos em ataques semelhantes em Balad e Tikrit.
Em Musayyib, ao sul da capital, um homem-bomba matou três policiais e feriu 13, e, em Kirkuk, outro ataque com carro-bomba matou um segurança e um civil.
O comando americano anunciou estar investigando a morte de um executivo de imprensa iraquiano que, segundo testemunhas, foi atacado por soldados dos EUA após se recusar a tirar seu carro do caminho de um comboio militar. Tropas americanas e iraquianas lançaram ontem a Operação Espada na problemática Província de Anbar (oeste).
Com agências internacionais
