Dirceu ataca política econômica de Palocci 9/6/2005
Autor: JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: O presidente de Portugal, Jorge Sampaio (à dir.), conversa com José Dirceu, em reunião em Lisboa
Crédito Foto: Andre Kosters/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; JOSÉ DIRCEU; VISITA; LISBOA /PORTUGAL/; POLÊMICA; POLÍTICA ECONÔMICA; ANTONIO PALOCCI FILHO; HENRIQUE MEIRELLES; DECLARAÇÃO
Ministro afirma que país não pode ser gerido por metas de inflação e de juros; para ele, debate do PT envolve 'utopias'
Dirceu ataca política econômica de Palocci
DA ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
O ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, fez ontem críticas à condução da política econômica comandada pelo ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) e pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Afirmou, em Lisboa, que "o Brasil não pode se dar ao luxo de ser gerido por metas de inflação e política de juros". Disse ainda que a base social do PT está "tensa" por conta dos rumos dessa política.
As declarações do ministro foram feitas durante almoço com um grupo de cerca de 30 pessoas no Instituto de Estudos Estratégicos Internacionais de Lisboa, onde Dirceu fez palestras e respondeu a perguntas de políticos, intelectuais e jornalistas portugueses.
"Se deixarem, [integrantes da equipe econômica] fazem o superávit primário de 7%, juros de 20%. Isso é uma disputa política. Não falar isso é faltar com a verdade para a sociedade", declarou o ministro, durante a reunião, em que foi servida garoupa no pão, purê de tomate e vinho.
Nos bastidores do governo, Dirceu é um dos principais críticos da política econômica executada pela Fazenda. Ataca os altos patamares dos juros, hoje em 19,75%, e do superávit primário (o quanto se economiza para pagamento de juros), que tem meta anual de 4,25% e ficou em 7,2% do PIB de janeiro a abril deste ano.
Embora tenha dito ser "importante" o papel desempenhado pela "Autoridade Monetária", o Banco Central, Dirceu disse que é importante o Brasil promover "políticas de desenvolvimento". "E esse tem sido meu papel no governo. Muitas vezes temos de fazer acordo, temos de ceder", completou o ministro ao falar sobre os interesses envolvidos na discussão sobre a política econômica.
"Mas o imaginário da sociedade não funciona assim. A base social do PT está tensionada neste momento. E a base histórica mais tensionada", disse o ministro, para quem a base do PT tem uma visão "idealista" das possibilidades do governo.
Para Dirceu, todo o debate econômico da administração petista envolve "utopias" e "projetos". "Os diferentes setores econômicos disputam o Orçamento da União e a política fiscal. Empresários querem menos juros, mas não é o que querem os credores internacionais", disse, enquanto era servida a sobremesa.
Para a platéia, Dirceu afirmou que o presidente tem um papel de "árbitro" em todas essas discussões econômicas. Durante o encontro, o ministro disse que há boas perspectivas de crescimento para o país. "O melhor remédio é o crescimento", declarou Dirceu.
"Vamos crescer a 4% ou 5% neste ano. Corremos o risco de crescer um pouco menos porque a Autoridade Monetária, o Banco Central é no Brasil muito autônomo. Quer alcançar uma meta de superávit de 5%", afirmou.
Apesar do otimismo de José Dirceu, o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), ligado ao Ministério do Planejamento, reduziu sua previsão de crescimento econômico de 3,5% para 2,8% neste ano.
O ministro disse que seu papel no governo é buscar a política de desenvolvimento da gestão petista, levando em consideração os caminhos da política econômica.
Política externa
No encontro, também foi debatida a estratégia de política externa do governo, sobre a qual o ministro vem se debruçando ultimamente. Dirceu aprofundou o tema ao falar sobre as relações entre Brasil e Argentina. Afirmou que, para o Brasil fortalecer as relações entre os países da América do Sul, é necessário fortalecer também o país vizinho.
Para a integração ocorrer, declarou, "o Brasil não pode fazer política exercendo poder, mas financiando o desenvolvimento e, às vezes, até perdendo vantagem comparativa". "Acredito que o Brasil e a Argentina vão conseguir buscar maturidade e encontrar um caminho comum", completou. 
(JULIA DUAILIBI)
