PF prende donos da Schincariol e mais 60 16/6/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Adriano Schincariol, executivo da empresa, com o rosto coberto ao chegar à Polícia Federal em SP; Gilberto Schincariol e Gilberto Schincariol Júnior, executivos da empresa, conduzidos por policiais
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO CEVADA; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; PETRÓPOLIS /EMPRESA/; DISTRIBUIDORA; CERVEJARIA; CERVEJA; DIRETORIA; PRISÃO
Detidos são acusados de armar esquema de sonegação de R$ 1 bi em 5 anos; eles negam acusação e vêem 'violência'
PF prende donos da Schincariol e mais 60
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma megaoperação da Receita Federal e da Polícia Federal prendeu ontem donos, diretores e advogados da Schincariol (segunda maior cervejaria do Brasil) e pelo menos outras 60 pessoas, em 12 Estados, envolvidas no que foi divulgado como o maior esquema de combate à sonegação.
Também foi preso Walter Faria, um dos donos da cervejaria Petrópolis, que fabrica a cerveja Itaipava, e representantes de distribuidoras de bebidas e oito servidores públicos (seis fiscais estaduais e dois policiais militares).
Chamada de Operação Cevada, a ação acusa os detidos de formar uma quadrilha que teria sonegado ao menos R$ 1 bilhão nos últimos cinco anos em tributos federais, como Imposto de Renda e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), e estaduais, como o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços). O grupo é acusado de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro, sonegação de impostos, evasão de divisas e corrupção de funcionários públicos.
Os detidos negaram as acusações e reclamaram de violência policial (leia texto à página B4).
Em São Paulo, foram presos os irmãos Adriano (diretor-superintendente) e Alexandre Schincariol (diretor de recursos humanos), filhos do fundador da companhia, José Nelson Schincariol, assassinado em agosto de 2003. Gilberto Schincariol, vice-presidente, e seus dois filhos _José Augusto e Gilberto Schincariol Júnior, ambos diretores da cervejaria_ também foram presos.
Outros três diretores da empresa em Itu (interior de SP) também estão presos: José Domingos Franschinelli (planejamento), José de Assis (comercial) e Alcides Vagas Porteiro (industrial). Também foram detidos Carlos Rafael, um dos diretores da fábrica no Rio, e dois advogados da empresa _Gustavo Almeida e Dias de Souza e Vinícius Camargo Silva.
A operação ocorreu um dia após o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) depor em Brasília e envolver membros do governo no suposto esquema do "mensalão". PF e Receita disseram que a ação estava sendo preparada havia meses e dependia de autorização da Justiça _foram 134 mandados de busca e apreensão e 77 de prisão.
A força-tarefa mobilizou 180 funcionários da Receita e mais de 600 policiais nos 12 Estados: Paraná, São Paulo, Rio, Minas, Espírito Santo, Goiás, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Ceará, Maranhão, Tocantins e Pará.
A investigação, feita também em parceria com o Ministério Público Federal, teve início em maio de 2004, quando o serviço de inteligência da Receita Federal identificou possível sonegação fiscal na fábrica do grupo Schincariol em Cachoeiras de Macacu (interior do Rio). As denúncias sobre a suposta sonegação chegaram de forma anônima à Receita.
"Foi desmontada uma quadrilha que atuava como organização clandestina e criminosa", afirmou o superintendente regional da Polícia Federal em São Paulo, José Ivan Guimarães Lobato.
A PF abriu inquérito criminal contra a direção da empresa e pediu a prisão temporária dos envolvidos. Como há acusação de sonegação de tributos federais e estaduais, cópia do inquérito policial será encaminhada ao MP do Estado para que seja apurada a sonegação em nível estadual.
O Ministério Público Federal deve oferecer denúncia contra a família Schincariol pela suspeita de crime de formação de quadrilha com possível conexão com o crime de corrupção ativa. A pena para formação de quadrilha varia de um a três anos. Para corrupção ativa, a pena vai de um a oito anos.
Os executivos foram trazidos de Itu em camburões da PF e, após prestarem depoimento, ficariam presos em celas especiais, de 30 metros quadrados cada uma, com banheiro e um colchonete. São dois presos por cela. A eles será servido café da manhã, almoço e jantar. No local podem ficar presos por até dez dias. Após esse prazo, serão encaminhados a um presídio, caso a Justiça determine.
Cofres com dinheiro
A operação começou por volta das 6h, quando dois ônibus com fiscais da Receita e policiais chegaram a Itu, onde apreenderam computadores e mais de dez malas com notas fiscais e documentos. Para copiar os conteúdos dos computadores, a PF levou pelo menos oito horas. Na empresa, foi achado um cofre com dinheiro _os policiais não souberam informar quanto havia no local.
Enquanto as apreensões eram feitas na empresa, um grupo chegava à casa dos diretores. Na de Gilberto houve ameaça de uso de explosivos _a residência é considerada um "bunker", segundo policiais. No local, também foi achado um cofre com dinheiro _não foi informado o valor.
"Tenho certeza de que os meios de persuasão usados pela polícia foram legais", disse Lobato.
No aeroporto de Belo Horizonte (MG), policiais também prenderam o funcionário de uma distribuidora de bebidas com R$ 500 mil que seriam entregues ao grupo _esse dinheiro seria do "caixa dois" da empresa, segundo a PF.
Segundo a PF, a sonegação de tributos envolvia pelo menos 20 distribuidoras de bebidas (algumas "de fachada") que usavam o esquema de subfaturamento na venda dos produtos e recebiam "por fora" a diferença entre o real valor de venda das cervejas e o valor declarado nas notas fiscais.
A força-tarefa encontrou ainda operações de exportação fictícia em Foz do Iguaçu (PR) e importação de matéria-prima da Ilha da Madeira (Portugal) sem a devida documentação fiscal. Caminhões de distribuidoras usariam placas frias, segundo a PF.
- LEIA MAIS às págs. B3 e B4
