LIBERTINES PARA EXPORTAÇÃO 13/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Dois momentos da dupla Pete Doherty e Carl Barat; no alto, durante ensaio da banda, e, abaixo, na capa do DVD
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; GARY POWELL; LIBERTINES /CONJUNTO MUSICAL/; DISCO; GRAVAÇÃO; CARL BARAT; PETE DOHERTY; POLÊMICA; THE LIBERTINES /DVD/; LANÇAMENTO
LIBERTINES PARA EXPORTAÇÃO
Às vésperas de voltar ao estúdio, baterista do Libertines conta ao Folhateen como está a banda desde a saída de Pete Doherty e comenta DVD lançado aqui
SYLVIA COLOMBO
EDITORA DO FOLHATEEN
"Pode me ligar de novo em uma hora? Estou terminando de fazer uma tatuagem." Foi assim que começou o papo do Folhateen com o baterista Gary Powell, figura mais simpática da banda sensação britânica Libertines _também conhecida pela imprensa musical como "a resposta inglesa aos Strokes" ou "o Clash do século 21".
Já em sua casa, em Londres, e "ainda cheirando a tinta", Powell contou que os Libertines estão voltando ao estúdio. Depois dos shows pelo mundo em que promoveram o álbum "The Libertines", em turnê que incluiu o Brasil (em novembro do ano passado), cada integrante se trancou em seu canto para compor. "Estou entusiasmado, tenho dez músicas novas. Quando nos reunirmos, vamos colocar as coisas juntas e ver que rumo a coisa toma", conta. Para Powell, é mais fácil compor sozinho. "É uma atividade emocional, precisa ser solitária. Depois vem a troca de idéias."
O Libertines, que nasceu em 2001, tenta agora se estabelecer na cena pop, depois de um ano turbulento. Foi em 2004 que a banda conheceu um sucesso estrondoso praticamente da noite para o dia, com suas canções curtas e vigorosas, inspiradas na melhor tradição do punk. Mas foi também em 2004 que o mesmo Libertines quase acabou, depois de um estremecimento entre os dois cabeças do grupo, os guitarristas Carl Barat e Pete Doherty.
O envolvimento de Doherty com drogas e algumas outras presepadas _como invadir a casa de Barat para roubar instrumentos e um computador_ custaram definitivamente seu posto à frente da banda. "Hoje as coisas estão tranqüilas entre os Libertines e Pete. Ainda somos amigos. O que aconteceu foi que Carl ficou realmente ferido pelas ações de Pete. E Pete tinha coisas que, naquele momento, tinha que decidir sozinho, fora da banda."
Quando os Libertines tocaram no Brasil, Doherty já não fazia mais parte do grupo e trilhava seu caminho com uma nova banda, o Babyshambles. Powell guarda boas lembranças da passagem por aqui. "O sucesso aí foi inesperado, pois tínhamos acabado de vir dos EUA e, lá, a resposta do público não chegou a ser a metade da que tivemos no Brasil", conta. "Certas bandas começam a viajar demais e ficam todas 'cool'. Chegam correndo, usando óculos escuros, e vão do aeroporto para o hotel sem ver as pessoas. A gente não vai ficar assim. Achamos o máximo viajar e queremos sempre nos divertir por onde passamos."
O que Powell quer dizer com "diversão" pode ser conferido no DVD "The Libertines" (Trama). Nele, a banda aparece em cenas de shows em Tóquio (Japão) e durante uma jam realizada num clube londrino. "Nessas cenas em que tocamos no bar Buffallo, dá para sentir nosso som de forma bastante clara, pois foi tudo um pouco improvisado e o lugar era pequeno, o que possibilitou que a gente fizesse covers e que atendêssemos aos pedidos das pessoas."
