Anatel quer elevar validade de pré-pago 13/9/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA MÓVEL; TELEFONE CELULAR; CARTÃO; CRÉDITO; VALIDADE; PRAZO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/
Anatel quer elevar validade de pré-pago
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As operadoras de celular terão regras mais rígidas de relacionamento com seus usuários. Entre as modificações propostas pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), está o aumento da validade dos créditos de celulares pré-pagos, de 90 para 180 dias. A proposta da agência reguladora ainda irá a consulta pública e poderá sofrer modificações.
Hoje, quando um usuário de celular pré-pago compra créditos, tem até 90 dias para usá-los. Ao fim do prazo, os créditos não-usados perdem a validade. Com a mudança proposta, o consumidor teria até 180 dias para usar os créditos. Além disso, caso decida sair da operadora, teria direito a receber, em dinheiro, os créditos não-usados. Dos 76,6 milhões de celulares, 81,02% são habilitados na modalidade pré-paga.
O prazo de validade dos créditos de celulares pré-pagos foi objeto de recente disputa judicial. Em agosto, a Justiça suspendeu, liminarmente, o prazo. No início deste mês, no entanto, o TRF (Tribunal Federal Federal) da 1ª Região (Brasília) cassou a decisão, e voltou o prazo de 90 dias.
Outra modificação é a obrigação da operadora de rescindir o contrato com o usuário em no máximo 24 horas contadas a partir do pedido do cliente.
Segundo Bruno Carvalho, gerente de Comunicações Pessoais Terrestres da agência reguladora, hoje há reclamações de usuários que tentam rescindir seu contrato e a operadora leva até uma semana para fazer a rescisão. Ele explicou que esses clientes são passados para um setor da operadora chamado de "retenção", encarregado de fazer o cliente mudar de idéia. "A idéia é que a operadora tenha um prazo de 24 horas para convencer o cliente a ficar", disse.
A agência também aproveitou para tornar claros direitos do consumidor que estavam omissos na regulamentação. Um deles é o direito do usuário de mudar de sistema dentro de uma mesma operadora _de pós-pago para pré-pago ou vice-versa_ poderá manter o mesmo número.
As operadoras serão obrigadas a negociar com o usuário o pagamento de ligações feitas há mais de 90 dias. Quando o usuário mudar de número, a empresa terá de fornecer o serviço de interceptação de chamada. Isso significa que, durante 30 dias, quem ligar para o número antigo ouvirá uma gravação informando o novo.
As mudanças propostas ficarão em consulta pública entre os dias 15 deste mês e 21 de novembro. A expectativa é que as novas regras entrem em vigor ainda neste ano.; regulamentação
