DECRETO INTERMINÁVEL 12/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TRÂNSITO; RESTRIÇÃO; CIRCULAÇÃO; CAMINHÃO; CARGA
DECRETO INTERMINÁVEL
CAUSOU SURPRESA a decisão do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), de afrouxar, mais uma vez, as restrições à circulação de caminhões determinadas por decreto publicado no início de abril.
Originalmente, o documento estabelecia que, durante os dias úteis, 60% dos supermercados, lojas de material de construção, concessionárias e hospitais, todos os postos de combustível e 80% dos shoppings só teriam autorização para realizar as operações de carga e descarga de mercadorias entre 22h e 6h. Aos sábados, essas atividades ficariam restritas ao período que vai das 14h à meia-noite. Aos domingos e feriados não haveria restrições.
Um primeiro abrandamento veio no começo de maio, quando a prefeitura autorizou o uso de caminhões com até 5,5 metros de comprimento _os chamados VUC (Veículo Urbano de Carga)_ no período diurno. Ao final de junho, estendeu-se a permissão aos VLCs (Veículos Leves de Carga), com até 6,3 metros.
Segundo a atual gestão, não se trata de um recuo, mas de uma correção. Os caminhões do tipo VUC têm capacidade para transportar apenas 1.500 kg de carga e, como não são veículos de série das montadoras, saem das fábricas a preços consideravelmente elevados. Os da categoria VLC, por sua vez, seriam proporcionalmente mais baratos e teriam maior capacidade de carga.
Ainda que se conceda esse ponto à prefeitura, fica claro que a decisão original foi tomada sem o devido planejamento. Além disso, restrições desse tipo só farão sentido se inscritas num programa mais geral para aumentar a fluidez do tráfego.
É preciso também que o governo do Estado _que, pelo proclamado em campanha, deveria estar bem mais afinado com a prefeitura do que a realidade tem mostrado_ precisa acelerar a construção do anel viário para desafogar as marginais e outras grandes vias paulistanas.
