CENÁRIO FAVORÁVEL 17/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; INFLAÇÃO; CRESCIMENTO ECONÔMICO; IPC /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR/
CENÁRIO FAVORÁVEL
A INFLAÇÃO norte-americana emite sinais de estabilidade. Em junho, o Índice de Preços ao Consumidor não apresentou variação, enquanto o chamado "núcleo", que exclui os preços de alimentos e de energia, aumentou apenas 0,1%. Em 12 meses, o índice registrou variação de 2,5%, e o "núcleo" acusou crescimento de 2%. Esse comportamento dos preços reflete a ação de forças contraditórias.
De um lado, há pressões de queda originadas pela acirrada concorrência entre as grandes companhias transnacionais em suas plataformas mundiais, sobretudo na produção de eletroeletrônicos na Ásia. De outro, verificam-se movimentos inflacionários nas commodities agrícolas e metálicas e no mercado de petróleo.
Neste momento, parecem predominar as pressões para a redução de preços _e não apenas nos EUA, uma vez que a mesma tendência tem sido observada na Europa e no Japão. A despeito do petróleo, as expectativas para a inflação na área do euro caíram de 2,6% para 2% ao ano. E a economia japonesa permanece em deflação desde 1995. Na hipótese de uma desaceleração da economia mundial, essas pressões deflacionistas poderiam se acentuar.
Até o momento, entretanto, a economia norte-americana permanece em processo de expansão. Em junho, foram criados 146 mil vagas e o desemprego caiu para 5%. As Bolsas mundiais passaram a refletir essas expectativas mais otimistas, alimentadas por balanços trimestrais melhores do que os esperados. O índice Standard & Poor's 500 da Bolsa de Nova York atingiu na quinta-feira o seu maior patamar em quatro anos.
Essas tendências devem ser monitoradas com atenção. Há um dilema para os gestores das políticas monetárias: o risco de deflação de preços dos produtos industriais e de inflação de ativos (imóveis, títulos, commodities, moedas etc.) devido às baixas taxas de juros de curto prazo _3,25% ao ano nos EUA, 2% na Europa e zero no Japão.
A vantagem desse processo tem sido a manutenção de uma elevada liquidez do sistema financeiro internacional. Diante da tendência de queda das taxas de juros de longo prazo, os investidores procuram papéis de maior rendimento, reduzindo as restrições financeiras aos países emergentes. Nesse cenário favorável, o Brasil pôde antecipar pagamentos ao FMI; e a Argentina, que decretou moratória em 2001, viu-se estimulada a anunciar uma nova emissão de títulos de sua dívida.
