Procurador-geral diz ter provas de 'mensalinho' 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ DEPOIS DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; MENSALINHO; CONSELHO DE ÉTICA; CASSAÇÃO; RENÚNCIA; ANTÔNIO FERNANDO DE SOUZA; PROVA; DOCUMENTO
Procurador-geral diz ter provas de 'mensalinho'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, disse ontem ter recebido de um órgão público documentos que confirmariam o envolvimento do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), no suposto "mensalinho" _o deputado é acusado de cobrar propina do empresário Sebastião Buani_, o que dispensaria a quebra de sigilo do deputado.
"Recebi documentos que confirmam o envolvimento de Severino", disse o procurador, ressaltando que foram entregues a ele de "livre e espontânea vontade".
Na sexta-feira, a PF (Polícia Federal) enviou ao Supremo Tribunal Federal o inquérito que investiga uma suposta tentativa de extorsão praticada por Buani contra o presidente da Câmara.
No relatório preliminar da investigação, a Polícia Federal afirma existir "indícios veementes de crime praticado por parlamentar" e também pede a quebra dos sigilos bancário e telefônico de Severino e de Buani.
Os parlamentares possuem foro privilegiado para esse tipo de investigação.
Ontem, o relator do caso no STF, ministro Gilmar Mendes, encaminhou o relatório ao procurador-geral para que ele dê um parecer. O procurador pode desde pedir novas investigações até oferecer a denúncia, caso tenha provas. Depois de receber o parecer, Mendes decidirá os próximos passos do caso.
No inquérito encaminhado ao Supremo, a PF levantou dados que derrubam a tese de que o cheque de R$ 7.500, apresentado por Buani como prova do pagamento do suposto "mensalinho" a Severino, tinha como destino despesas de campanha do filho do presidente da Câmara, morto em 2002.
A explicação foi dada à PF pela secretária de Severino, Gabriela Kênia Martins, na semana passada. Ela confirmou ter sido a responsável por sacar o cheque. Buani nega ter contribuído com a campanha.
O procurador-geral chegou a dizer ontem que recebeu "dados mais concretos" e que tem mais informações do que a PF.
"Tenho mais elementos, coisas importantes", disse Souza, após participar da visita do presidente da Áustria, Heinz Fischer, ao STF.
Sem dar explicações sobre a origem das informações, o procurador-geral afirmou ainda que esse caso "é mais simples" do que o inquérito do "mensalão", que trata das denúncias feitas pelo deputado cassado na última quarta-feira, Roberto Jefferson (PTB-RJ), de suposto pagamentos a parlamentares da base aliada do governo.
Informações
O ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello _relator do mandado de segurança impetrado pelos advogados de Roberto Jefferson pedindo a anulação do processo que deu início à sua cassação no Conselho de Ética_ pediu ontem informações à Câmara. Somente depois decidirá sobre o pedido.
A defesa do deputado cassado alega que Jefferson não teve direito à ampla defesa.
