Republicanos conseguem aprovar o Cafta 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Vinheta/Chapéu: LIVRE COMÉRCIO
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; COMÉRCIO EXTERIOR; EUA; CONGRESSO; CAFTA-DR /ACORDO DE LIVRE COMÉRCIO DA AMÉRICA CENTRAL E REPÚBLICA DOMINICANA/; VOTAÇÃO; APROVAÇÃO; PARTIDO REPUBLICANO; GEORGE W. BUSH
Se tratado EUA-América Central não tivesse passado, teria sido forte golpe na agenda comercial de Bush
Republicanos conseguem aprovar o Cafta
DA REDAÇÃO
O Congresso norte-americano aprovou o Cafta-DR (Acordo de Livre Comércio da América Central e República Dominicana) por 217 a 215 votos, logo após à meia-noite de hoje (horário local). O projeto vem sendo tratado como alternativa dos países envolvidos à Alca (Área de Livre Comércio das Américas), cujas negociações estão emperradas.
A não-aprovação do Cafta representaria um forte golpe para o presidente George W. Bush e sua agenda de livre comércio. Apesar de sua retórica protecionista, o Congresso norte-americano não rechaçou nenhum acordo comercial em quase 40 anos.
Bush chegou a ir pessoalmente ao Congresso norte-americano pedir aos republicanos que votassem o tratado, que gerou uma batalha política com a minoria democrata. O presidente norte-americano e seu vice, Dick Cheney, reuniram-se com os republicanos por mais de uma hora e saíram do Congresso sem fazer declarações à imprensa.
"A votação começará quando tivermos a maioria", disse o líder dos republicanos na Câmara, Tom DeLay, antes da votação, referindo-se a maioria necessária para a aprovação do projeto.
O Cafta já foi aprovado pelo Senado dos EUA em 30 de junho por 54 votos a 45.
Na Câmara, contudo, a batalha tendia a ser complicada. Existia oposição quase em bloco constituída pelos democratas (apenas seis deles anunciaram publicamente que votariam a favor do tratado) e estimava-se haver mais de 20 republicanos contra a aprovação. Entre eles, representantes de Estados com indústria têxtil e produtores de açúcar, que temiam perda de empregos nesses setores.
A batalha política entre representantes do Partido Democrata e do Partido Republicano fez do Cafta o acordo mais polêmico que chega ao Congresso em mais de uma década.
O Cafta envolve, além dos EUA, Costa Rica, El Salvador, Nicarágua, Honduras, Guatemala e República Dominicana.
Apesar de o Brasil não participar diretamente do Cafta, a aprovação do tratado pode beneficiar o país, pois o açúcar brasileiro ganharia competitividade com a eventual eliminação de cotas de importação ao produto nos EUA.
