Presidente da Casa da Moeda sabia de saque, diz secretário 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT/PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CASA DA MOEDA; SAQUE; MANOEL SEVERINO DOS SANTOS; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; BANCO RURAL /BANCO/
Segundo político, petista sabia da retirada de R$ 100 mil da conta de Marcos Valério
Presidente da Casa da Moeda sabia de saque, diz secretário
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente da estatal Casa da Moeda, Manoel Severino dos Santos, foi envolvido nos saques feitos nas contas de Marcos Valério. O secretário de Fazenda de Mesquita (município da Baixada Fluminense), Jerri Simões (PT), disse ontem que Santos sabia que o sub-secretário da cidade, Carlos Roberto Macedo Chaves, havia retirado R$ 100 mil de contas de empresa do publicitário. O presidente da Casa da Moeda nega.
Chaves foi identificado na lista da CPI dos Correios como uma das pessoas que sacaram dinheiro das contas bancárias da DNA, empresa de Valério, no Banco Rural. Ele aparece como tendo feito dois saques, cada um no valor de R$ 50 mil. O primeiro foi em 25 de agosto de 2003 e o segundo, no dia 15 de setembro do mesmo ano.
O sub-secretário, que pediu exoneração do cargo na sexta-feira, mora num apartamento em Todos os Santos (zona norte do Rio) que havia sido de Manoel Severino dos Santos. O boleto do condomínio ainda está em nome de Santos, que alega já ter vendido o imóvel, mas não informa para quem. Mesmo depois da venda, Chaves continua morando no local sem pagar aluguel por intercessão do presidente da Casa da Moeda. "Ele estava com problema de moradia e era meu amigo", disse Santos.
De acordo com o secretário de Fazenda de Mesquita, Santos lhe contou na última sexta-feira que "tinha conhecimento" dos saques. À Folha, Manoel Severino dos Santos disse que só soube das retiradas pelos jornais. Afirmou, porém, que tinha conhecimento de uma ajuda financeira dada pelo Diretório Nacional do PT à coordenação estadual do partido no Rio para fechar as contas de campanha de 2002. "Que veio ajuda, eu tive conhecimento. Essa coisa aí [as retiradas] eu não administrei", disse ele, que foi um dos coordenadores de campanha do PT do Rio em 2002.
Segundo Simões, o funcionário da prefeitura relatou ser apenas o portador do dinheiro, que foi entregue a Carlos Manoel Costa, também da coordenação da campanha do partido em 2002 no Rio. Costa confirmou que pediu a Chaves para fazer os saques, pois estava em Friburgo (RJ). Disse, porém, desconhecer sua origem.
Santos contou que, no início de 2003, diante da possibilidade de assumir a Casa da Moeda, chamou Costa e repassou a ele a responsabilidade pelo fechamento das contas da campanha de 2002.
Segundo Santos, sobraram algumas dívidas. Para quitá-las, diz, orientou Costa "a pedir ajuda" ao Diretório Nacional. "O resto da história é com ele."
Costa confirmou que assumiu a responsabilidade pelo pagamento das dívidas (estimadas em R$ 130 mil). Alegou, porém, que não negociou com a direção nacional do PT a liberação do dinheiro. "Já estava tudo fechado. Nunca falei com o Delúbio. Só recebia e repassava aos fornecedores."
Valério, Sereno, Benedita
Santos teve sete encontros com Marcos Valério desde 2003, mas nega envolvimento com o suposto esquema do "mensalão". Seu nome consta na agenda de Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério.
Manoel Severino dos Santos é ligado a integrantes da cúpula do PT afastada recentemente, como o ex-tesoureiro Delúbio Soares e o ex-secretário de Comunicação Marcelo Sereno (a quem é atribuída a sua indicação).
Além do apartamento, Chaves e Santos têm em comum o PT. Os dois trabalharam na campanha de Benedita. A ex-governadora, por meio de sua assessoria de imprensa, disse que conhece Chaves e que ele é um quadro técnico do PT, que ajuda nas campanhas.
Chaves foi descrito como um funcionário competente, que vive uma vida modesta. Ele não foi localizado em seus telefones nem no apartamento onde mora nos últimos dias.
