Sensualidade na passarela 5/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: COTIDIANO Página: C14
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
Sensualidade na passarela
Quatro jovens estilistas trouxeram delicadeza e sensualidade no último dia da São Paulo Fashion Week. Paulinha Raia, Fernanda de Goeye (na Raia de Goeye), mais Isabela Capeto e Gisele Nasser fizeram desfiles inteligentes e muito femininos.
O melhor dos três foi o de Isabela Capeto, uma triunfal recuperação depois de um inverno fora do prumo. E, desta vez, ela veio mostrar que sabe mesmo das coisas, com proporções certíssimas, movimento, leveza e (ai, que bom) ausência de pretensão. Quando Michelle Alves abriu o desfile, numa saia rodada e fresca, sensacionais havaianas cor de bronze no pé, começou a vingança. E o melhor: Isabela Capeto trouxe seu legítimo DNA carioca ao evento. E de verão os cariocas entendem. Tudo aqui é solto, leve, tendo o dourado fosco metálico como denominador. Hits: o macaquinho (tendência da estação); o camuflado de bordados; o short com maxibolsos e o adorável biquíni quadrado de listras.
Encerrando o domingo, a Raia de Goeye realizou, pelas mãos do diretor Felipe Hirsch, uma curiosa apresentação. O clima era de mistério, sugerindo uma imagem feminina exótica que conseguiu seu melhor momento no primeiro look, de Raquel Zimmerman, uma megabata florida. Outros bons momentos são o vestido solto de Ives Kolling; a pantalona (elas arrasam nesse item) e a camisaria. Mas duas coisas: ficou difícil de ver as roupas na passarela e faltam idéias mais sólidas à coleção. Somente a vontade do biquíni por baixo de tudo e as tiras dele construídas atrás não são suficiente.
Gisele Nasser também deu a volta por cima e fez um verão romântico e leve, com vestidos bem-construídos e joviais.
(EP)
