O VAIVÉM DAS COMMODITIES 4/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Avanço das carnes 1
As exportações de carnes nos cinco primeiros meses do ano já correspondem a 70% das receitas obtidas com as vendas do complexo soja (grãos, farelo e óleo). No ano passado, esse percentual era de 59%, conforme dados apurados pela Secex.
Avanço das carnes 2
O motivo dessa aproximação maior no valor das receitas obtidas pelos dois setores não se deve apenas à queda nas vendas de soja (11% neste ano em relação a 2004), mas ao avanço das receitas com as carnes (34% no período).
Em números 1
As exportações totais de carnes bovina, suína e de frango atingiram US$ 2,5 bilhões nos cinco primeiros meses deste ano, contra US$ 1,9 bilhão no mesmo período de 2004. A liderança fica com as carnes de frango, que renderam US$ 1,2 bilhão neste ano, 27% a mais do que em 2004.
Em números 2
Se a carne de frango lidera em valor, a suína teve o maior aumento percentual no período: 84%. Entraram no país US$ 427 milhões com as exportações de carne suína de janeiro a maio. Já as receitas com as carnes bovinas subiram para US$ 904 milhões (mais 32%).
Também lá
O cenário brasileiro é um pouco diferente do dos Estados Unidos. Por lá, o Usda registra aumento nas exportações de soja, principalmente devido à retração dos brasileiros, e espera forte aceleração nas exportações de carne suína. Esta última deverá bater nos US$ 2,3 bilhões neste ano fiscal.
Na seca
Fernando Muraro, da Agência Rural, voltou ontem de um "tour" de uma semana pelos principais Estados norte-americanos produtores de grãos. A situação por lá não anda muito boa, mas uma boa chuva ainda pode consertar os eventuais estragos da seca.
Boi em queda
O preço do boi voltou a apresentar ligeira queda ontem. A arroba do animal chegou a ser negociada a R$ 53 em alguns frigoríficos de São Paulo. A redução é justificada pelo excesso de animais para abate, pelo ritmo mais lento das exportações e pelas fracas vendas das últimas semanas.
Soja transgênica
Aspectos técnicos, econômicos e ambientais da soja transgênica. Esse será um dos temas a serem discutidos de 17 a 18 de agosto em reunião de pesquisa de soja da região central do Brasil, em Cornélio Procópio (PR). A reunião é promovida pela Embrapa Soja.
Primeira vez
É a primeira vez que a tecnologia transgênica será inserida nas indicações técnicas e por ser novidade deve atrair a atenção dos técnicos e gerar discussões sobre o mercado de herbicidas, destaca Alexandre Cattelan, presidente da comissão organizadora do evento.
Missão à Europa
Técnicos do Mapa e dirigentes de entidades de classe, entre eles Constantino Ajimasto Jr. e Antenor Nogueira, embarcam hoje para a Europa. Vão mostrar o Sapi, programa de produção de carne bovina de qualidade que inclui rastreabilidade, segurança alimentar e responsabilidade social.
@ - E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
