Polícia londrina prende dois e revista casas 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Policiais britânicos fazem buscas em Scrubs Lane, em Londres
Crédito Foto: Max Nash/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; REVISTA; CASA; INVESTIGAÇÃO
Polícia londrina prende dois e revista casas
DA REDAÇÃO
À procura de terroristas envolvidos nas explosões em três trens de metrô e um ônibus em Londres na última quinta-feira, autoridades britânicas revistaram casas no sul da capital e prenderam ao menos duas pessoas ontem.
A polícia londrina afirmou ainda ter encontrado um objeto abandonado, na área de Wormwood Scrubbs, semelhante às bombas usadas nas explosões.
"Um exame inicial sugere que o objeto pode estar ligado aos artefatos encontrados em quatro locais em Londres em 21 de julho", disse nota da polícia.
Um alerta de segurança levou ao esvaziamento da estação de metrô Mile End, na zona leste, que ficou fechada por 30 minutos.
Um homem chegou a dizer que vira fumaça saindo de um dos vagões e um suspeito teria sido detido pela polícia. Depois, as autoridades informaram que o alerta ocorreu por conta de uma informação de que um dos quatro terroristas procurados teria sido visto na estação. Mas tudo indica que foi um alarme falso.
Buscas foram realizadas por policiais armados em casas nas regiões de Brixton e Streatham Hill, próximas a Stockwell, onde foram detidos dois suspeitos entre a noite de sexta-feira e ontem. Segundo vizinhos, um deles seria um muçulmano de origem etíope.
Na cidade de Birmingham, também foi efetuada uma prisão sob as leis antiterror britânicas na sexta-feira à noite, mas, segundo a polícia, essa ação não está diretamente ligada aos ataques.
Reação
O reconhecimento pela polícia britânica de que o homem morto a tiros na estação de Stockwell na sexta-feira não tinha envolvimento com os ataques _ antes da confirmação de que a vítima era o brasileiro Jean Charles de Menezes_ provocou fortes reações da comunidade muçulmana no país.
O porta-voz da Associação Muçulmana Britânica, Azzam Tamimi, disse que daqui em diante as pessoas terão medo de andar pelas ruas e acrescentou: "Permitir que pessoas sejam mortas apenas por serem consideradas suspeitas é algo assustador".
A Comissão Islâmica de Direitos Humanos disse estar profundamente preocupada com o incidente e afirmou em um comunicado: "Nesse clima de histeria antimuçulmana, tememos que inocentes percam suas vidas".
Por medo de ataques, o time Inter de Milão cancelou ontem a turnê pelo Reino Unido que começaria amanhã.
Deportação
A França deportou ontem um imã argelino banido do país em 1999 depois de ter cumprido pena de quatro anos de prisão por tentativa de ataque contra um trem em Lyon, em 1995.
Segundo uma fonte do Ministério do Interior francês, Abdelhamid Aissaoui, 41, fazia parte de um grupo de clérigos radicais sob observação pelas autoridades.
Com agências internacionais
