Coronel cita forte queda desde 2002 3/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; SEQÜESTRO; AUMENTO; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; INTELIGÊNCIA; COMBATE; ESTRATÉGIA; PREVENÇÃO
Coronel cita forte queda desde 2002 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O fortalecimento de programas como o Disque-Denúncia e uma atuação cada vez mais eficiente da inteligência da polícia são as formas de reduzir o número de seqüestros em São Paulo, segundo especialistas ouvidos pela Folha.
Estatísticas da Secretaria de Estado da Segurança Pública mostram que houve aumento de 27% no número de casos ao comparar o primeiro trimestre deste ano com o primeiro trimestre de 2004 _foram 28 contra 22.
O ex-secretário nacional da Segurança Pública e coronel da reserva da Polícia Militar José Vicente da Silva Filho, 59, disse que já houve uma redução drástica do número de seqüestros na cidade.
"Chegamos a ter mais de 200 seqüestros por ano e, em 2005, devemos ficar entre 60 e 70 casos. O ideal seria ficar próximo de zero. Para isso é necessário uma redução geral da criminalidade e uma atuação mais firme do setor de investigação", disse. Ele afirma ser importante o envolvimento não só da divisão anti-seqüestro mas também da delegacia local em áreas onde ocorrem mais casos.
Na opinião de Guaracy Mingardi, 49, diretor científico do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), ter policiais nas ruas não reduz as ocorrências desse tipo de crime. "É necessário investigar e prender. É pelo exemplo que se diminuem os seqüestros."
De acordo com ele, o processo pode levar tempo. "A polícia não deve trabalhar somente com os informantes ou 'gansos' porque, dessa forma, as quadrilhas mais organizadas não são alcançadas."
Segundo o coordenador do Instituto São Paulo contra Violência no Disque-Denúncia, Athayde da Silva, 58, cresce o número de denúncias e a qualidade das informações. "Desde que o programa foi criado, em outubro de 2000, já foram libertadas 49 pessoas por meio das informações obtidas por ele", afirmou.
(AFRA BALAZINA)
