IGP-M registra deflação, mas consumidor ainda não sente 31/5/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: GRÁFICO: A EVOLUÇÃO DOS ÍNDICES
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: ECONOMIA; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS AO MERCADO/; DEFLAÇÃO
Índice recua 0,22% em maio, sob efeito do dólar no atacado; varejo tem alta
IGP-M registra deflação, mas consumidor ainda não sente
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O IGP-M (Índice Geral de Preços ao Mercado) registrou deflação de 0,22% em maio, o menor patamar desde julho de 2003, quando o índice havia apurado taxa negativa de 0,42%. O resultado surpreendeu o mercado: a última pesquisa realizada pelo Banco Central com instituições financeiras apontava expectativa de 0,20% para o índice.
O resultado inesperado ainda não chegou ao consumidor. O recuo nos preços foi concentrado no atacado, que representa 60% da taxa. Segundo a FGV (Fundação Getúlio Vargas), o fim do efeito da estiagem no Rio Grande do Sul e a queda do dólar foram as principais motivações para que o IPA (Índice de Preços do Atacado) passasse de 0,96% em abril para deflação de 0,77%.
A acomodação dos preços de matérias-primas agropecuárias, como milho (-3,71%) e soja (-6,87%), levaram os produtos agrícolas a uma deflação de 3,42%, o menor patamar desde maio de 1999. Esses produtos foram afetados também pela valorização do real _no ano, o dólar já caiu 10,63%.
Os produtos agrícolas não foram o único fator a contribuir para a perda de fôlego da inflação. Materiais para manufatura, como produtos siderúrgicos, químicos, plásticos e borracha, mostraram desaceleração e passaram de 0,55% em abril para 0,11% em maio. "É um sinal importante de descompressão de custos que pode chegar ao consumidor dentro de dois meses pelo efeito da competição", afirmou o coordenador de Análises Econômicas da FGV, Salomão Quadros.
O economista da ARX Capital Alexandre Sant'Anna destaca a queda nos preços de ferro, aço e derivados. O grupo registrou deflação de 0,55%, o menor nível desde julho de 2003. "Esse grupo afeta toda a cadeia produtiva e mostrou recuo acentuado", disse. Segundo Quadros, o desempenho foi afetado pelo câmbio e pelo patamar de preços internacionais.
Os preços dos combustíveis foram influenciados pela oferta favorável de álcool, pela queda do preço do petróleo e pelo câmbio. Os combustíveis e lubrificantes registraram deflação de 0,38%, ante variação de 2,35% em abril.
Varejo em alta
A inflação no varejo chegou a 1,02%, o maior patamar desde abril de 2003. Em maio, seis dos sete grupos que compõem o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) mostraram aceleração. De acordo com Quadros, no entanto, o consumidor deve sentir em breve os efeitos da desaceleração do atacado. "É possível que num horizonte de um ou dois meses isso chegue ao consumidor."
Em maio, as principais pressões vieram dos grupos habitação, alimentação e vestuário.
Os alimentos no varejo ainda refletem os repasses de preços dos produtos mais afetados pela estiagem. Com isso, os preços de farinha de trigo, pão francês e óleo de soja foram pressionados.
Segundo Sant'Anna, a alimentação no varejo já deve mostrar sinais de desaceleração em junho. "Apesar de problemas pontuais como as chuvas em São Paulo, os setores ligados a cereais e grãos estão com preços em queda."
Na construção civil, houve aceleração com o reajuste da mão-de-obra no Rio. O INCC (Índice Nacional de Custos da Construção) passou de 0,38% para 0,54%.
