Mulher diz que planejou protesto em poste 5/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Reginalda Souza, ontem, no prédio onde mora, em São Gonçalo; Anteontem, homem tenta convencer Reginalda a descer de poste
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem; Gelson Fernandes/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: NAS ALTURAS
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ENERGIA ELÉTRICA; PROTESTO; LIGAÇÃO CLANDESTINA; REGINALDA MARIA SOUZA; POSTE
Mulher diz que planejou protesto em poste
“Fiquei na janela, olhando para fora, chorando, e pensei que tinha de fazer alguma coisa”
RAFAEL CARIELLO
DA SUCURSAL DO RIO
Debruçada na janela de seu apartamento, sem luz há 22 dias, Reginalda Maria Souza, 45, teve a idéia de usar um poste para protestar. "Não dormi, pensando no que faria. Fiquei na janela, olhando para fora e chorando. Vi um poste e pensei: tenho que fazer alguma coisa para mover céus, terras e mares." 
Diz que agiu de caso pensado anteontem, ao subir no poste e se agarrar aos fios de energia em frente ao prédio onde mora, em São Gonçalo (região metropolitana do Rio). 
Enquanto conta a história, a vizinha Maria da Conceição Oliveira diz que ela teria coragem de ser "mulher-bomba". "Deus me livre", responde a líder comunitária, dizendo que nunca pensou em se suicidar e que não queria morrer eletrocutada. "Tenho medo de morrer preta." 
A primeira coisa que fez de manhã foi rezar. "Deus, não me deixe morrer. Não sei a voltagem nem o que são 50 m, quer dizer, 50 cm", diz, em referência à distância que deveria manter dos fios.A subida no poste obrigou a empresa de energia Ampla a desligar o fornecimento de luz para cerca de 35 mil pessoas para evitar sua morte. 
A energia cortada no dia 17 de abril dos dois prédios abandonados ainda em construção, com 15 andares, invadidos por 163 famílias há três anos, chegava de graça até a casa de Reginalda e seus vizinhos por meio de ligações clandestinas. Ao receber a notícia, na terça, de que o pedido de liminar para que a luz fosse religada _por razões de segurança_ havia sido negado pelo Tribunal de Justiça, ela disse ter ficado desesperada. 
No apartamento de dois quartos, dois sofás, TV de 20 polegadas, ventilador e pôster do Vasco, ela mora com duas filhas e um neto. Líder dos invasores, vive da ajuda de uma filha que mora e trabalha no Rio e da distribuição de cestas básicas doadas por comerciantes da região. 
Reginalda já teve vida "remediada" no Rio, casada como dono de um depósito de gás. Abandonou o marido _"ele me espancava muito"_ após surpreendê-lo em casa com outra mulher. "Cheguei ao ponto de ônibus, passou um escrito São Gonçalo. Entrei com minhas filhas e vim", conta. Morou na rua, depois trabalhou como babá, antes de se unir ao Movimento Nacional de Luta pela Moradia e invadir o prédio. Ano passado, candidatou-se a vereadora pelo PSC e teve 195 votos. 
Anteontem, enganou um vizinho, convencendo-o a ajudá-la com a escada. "Disse que tinha que ler um número no poste, para falar com a Ampla", diz. "Quer que eu pegue o número?", ele perguntou. "Não." "Cadê a caneta e o papel?", ele perguntou. "Não tem. Tira a escada que eu não vou descer mais." 
Ela diz que lá do alto sentiu tonteira, ânsia de vômito, viu "vaga-lume" e os moradores chorando. Irritou-se com um dos bombeiros, que teria dito que ela "queria aparecer". Fugiu se aproximando cada vez mais dos fios, a 10 m do chão. Dependurou-se neles e foi agarrada por um funcionário da Ampla e pela filha Daniele, 18, que estavam na caçamba de resgate. "Eu não queria descer. Se precisasse ficar cinco, dez dias, eu ficava."
