Alemanha ergue novo 'muro' em Berlim 23/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ALEMANHA; CAMPEONATO ALEMÃO; LESTE /REGIÃO/; OESTE /REGIÃO/; HANSA ROSTOCK /CLUBE /ALEMANHA/; QUEDA; SEGUNDA DIVISÃO; RECURSO
Queda do Hansa Rostock e definição de segunda divisão deixa Nacional-06 sem clube da ex-metade oriental na elite
Alemanha ergue novo 'muro' em Berlim
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Pouco mais de 15 anos depois da queda do muro de Berlim, que reunificou a Alemanha, o futebol do país acaba de erguer um outro, esse invisível, separando as equipes do Leste dos clubes do Oeste.
Com a queda do Hansa Rostock e a definição das agremiações que irão ascender à primeira divisão, a ex-Alemanha Oriental não terá nenhum representante na elite do Nacional na próxima temporada.
"A queda do Hansa Rostock é dolorosa", lamentou Manfred von Richthofen, presidente da Federação Alemã de Esportes.
O Eintracht Frankfurt foi o último time a garantir ascensão. Colonia e Duisburg, ambos ocidentais, completam a lista dos participantes do próximo Alemão.
Anteontem, a equipe de Rostock se despediu melancolicamente da divisão principal com uma derrota, por 2 a 1, para o Borussia Dortmund, fora de casa.
O revés foi a pá de cal de uma campanha medíocre, que não passou de sete vitórias, nove empates e 18 derrotas em 34 partidas. O time terminou o Alemão em penúltimo lugar e caiu juntamente com Bochum e Freiburg.
O destino do Hansa Rostock fora sacramentado na rodada anterior, no 1 a 1 com o Arminia Bielefeld. O resultado tirou do clube a última possibilidade _já remota_ de evitar a degola. "Caímos. É uma derrota pessoal para mim", declara o treinador Joerg Berger.
O Hansa Rostock representava o melhor exemplo de clube bem-sucedido, apesar dos escassos recursos financeiros em relação às capitalizadas equipes ocidentais.
O time de Rostock estreou na primeira divisão do país reunificado em 1992. Caiu em seguida, mas voltou à elite em 1996. Desde então, se mantinha entre os melhores graças ao "bom e barato".
Seguindo essa filosofia, o clube fez campanhas razoáveis, como a sexta colocação obtida em duas temporadas (1996 e 1998). Em 1997, terminou na nona posição.
"O Hansa Rostock é o símbolo do êxito de uma equipe mesmo com recursos modestos", exalta Hans-Georg Moldenhauer, vice-presidente da federação do país.
Preocupado, Franz Beckenbauer, presidente do Bayern de Munique, campeão alemão, sugeriu o aumento de times na divisão principal. "Das 5 maiores ligas da Europa, 4 têm torneios com 20 times. Mas a Alemanha se dá ao luxo de ser menor", comentou, antes de ser bombardeado por críticas dos outros grandes clubes.
Moldenhauer, por sua vez, sugere mais investimento na região.
A falta de recursos gerou o esvaziamento dos talentos locais. Sem conseguir segurar os atletas, o Leste viu, nos anos recentes, a migração de astros como Michael Ballack, Andreas Thom, Thomas Doll, Ulf Kirsten, Jens Jeremies, Bernd Schneider e Frank Rost, entre outros, para o lado ocidental.
"O futebol é um espelho da economia. Quem quer formar boas equipes deve ter capacidade financeira", atesta Eduard Geyer, ex-técnico da Alemanha Oriental.
Com agências internacionais
