Crédito cresce 341% em dez anos 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Sep 21, 2005
Assuntos Principais: ECONOMIA; CONSUMO; CRÉDITO; AUMENTO
Crédito cresce 341% em dez anos
DA FOLHA ONLINE
O saldo do crédito destinado ao consumo cresceu 340,7% na última década, passando de R$ 31,4 bilhões, em 1995, para R$ 138,4 bilhões em julho deste ano, segundo estudo da Partner Conhecimento. No montante estão incluídas as operações com cheque especial, crédito pessoal, cartão de crédito e financiamento de bens.
Nos últimos cinco anos, a Partner destaca como principal mudança o avanço da concessão de empréstimos para a pessoa física. A participação do crédito pessoal evoluiu de 34% do total, em 2000, para 41,4% em 2005.
Segundo a Partner, essa modalidade ganhou fôlego depois da criação das linhas de crédito consignado, com juros menores.
Outra modalidade que vem ganhando espaço é o cartão de crédito, cuja participação passou de 5,8% em 2000 para 7,3% em julho. Nesse período, o número de cartões avançou 106%, de 28 milhões para 58 milhões de unidades.
Já o cheque especial foi a linha que mais perdeu terreno para o crédito pessoal. A participação do cheque caiu de 13,5% em 2000 para 8,4% em 2005.
Projeções
Pelas projeções da Partner, o crédito ao consumo deve atingir R$ 312 bilhões em 2015 _uma alta de 125% em relação ao saldo atual. Nesse caso, o crédito para o consumo representará 12% do PIB. Hoje, os empréstimos correspondem a 7,2% do PIB.
Esse cálculo considera um crescimento anual do crédito ao consumo de 14% e uma evolução do PIB da ordem de 4% ao ano.
Apesar do ritmo de crescimento acelerado nos últimos anos, o sócio-diretor da Partner, Álvaro Musa, diz que o crédito ao consumidor no Brasil ainda tem espaço para avançar. Ele diz que o nível de uso do crédito dos brasileiros é baixo em relação aos outros países latino-americanos.
