Metroviários deixam para hoje decisão sobre greve 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTES
Assuntos Principais: TRANSPORTE COLETIVO; METRÔ; GREVE; PARALISAÇÃO; SUSPENÇÃO; NEGOCIAÇÃO; SÃO PAULO /SP/
Categoria suspendeu paralisação prevista para esta quinta-feira
Metroviários deixam para hoje decisão sobre greve
DA REPORTAGEM LOCAL
Os metroviários de São Paulo suspenderam a greve programada para hoje. A decisão foi tomada ontem à noite, em assembléia no sindicato da categoria.
Os trabalhadores chegaram a distribuir panfletos nas estações do Metrô paulistano para alertar sobre a paralisação dos serviços.
Eles ainda ameaçam parar amanhã, caso não cheguem a um acordo definitivo com a empresa em reunião no TRT (Tribunal Regional do Trabalho) marcada para as 14h. Também está marcada uma nova assembléia, às 18h30, na qual eles discutirão a possibilidade de cruzar os braços à 0h.
A rede do Metrô transporta 2,5 milhões de usuários diariamente.
A greve programada para começar à 0h de hoje foi suspensa depois de uma proposta de última hora da companhia, feita durante a assembléia, que começou às 19h e acabou por volta das 21h, com a presença de aproximadamente 800 dos 7.350 trabalhadores.
O principal motivo de reivindicação dos metroviários é a participação nos resultados da empresa. Eles pediam R$ 2.800 à vista, enquanto a direção do Metrô se dispunha a pagar R$ 2.600 em quatro parcelas. Ontem à noite a companhia fez nova proposta, para pagar em três parcelas, a última delas em fevereiro de 2006.
Os metroviários também queriam iniciar negociações para elaborar um plano de carreira, além de concursos internos e pagamento de adicional de periculosidade para quem trabalha em área de risco, principalmente na linha 5 (Capão Redondo-Largo Treze).
O sindicato, filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores), afirma que a empresa não cumpriu os compromissos assumidos durante a campanha salarial, encerrada em 1º de junho, quando prometia debater essas questões no prazo de até 60 dias.
