Secretária liga saques de Valério a viagens 29/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; CHICO DE GOIS; RANIER BRAGON; SÍLVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Fernanda Somaggio, que trabalhou na agência de publicidade SMPB, durante depoimento na Câmara
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" /DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; FERNANDA KARINA SOMAGGIO; CONSELHO DE ÉTICA; DEPOIMENTO; SAQUE; VIAGEM
Fernanda Karina Somaggio, ex-funcionária do publicitário mineiro, diz que ele fazia retiradas antes de encontros com petistas
Secretária liga saques de Valério a viagens
FÁBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Considerada testemunha-chave das investigações sobre a suposta existência de um "mensalão" pago a deputados, a secretária Fernanda Karina Somaggio disse ontem que o publicitário Marcos Valério de Souza fazia saques bancários no valor de até R$ 1 milhão. Segundo ela, muitos dos saques ocorriam na véspera de viagens que ele fazia. Ela disse, porém, que nunca viu o dinheiro, que não tem provas e chegou a se contradizer ao falar que não sabia se o dinheiro vinha de empresas estatais.
Os saques, conforme contou em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, eram feitos no Banco Rural, em Belo Horizonte (MG), na véspera de viagens de Valério para, segundo ela, encontrar-se com dirigentes petistas em hotéis de São Paulo e Brasília.
A informação da secretária foi reforçada pelo relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) divulgado na semana passada, que constatou saques em dinheiro acima de R$ 100 mil por Valério, no valor total de R$ 20,9 milhões, em um período de dois anos. Suspeita-se que o dinheiro tenha sido usado para pagar o suposto "mensalão", o que o publicitário nega. Marcos Valério processa a ex-secretária por tentativa de extorsão.
Somaggio, que foi secretária-executiva da agência SMPB, da qual Valério é sócio, entre abril de 2003 e janeiro de 2004, disse que não tem provas do que relatou e alega que nunca viu o dinheiro _apenas as malas em que supostamente as notas estariam.
"Os boys que faziam os saques é que comentavam", declarou, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, no processo de cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). O depoimento, iniciado às 14h50, não havia terminado até as 19h30 de ontem.
Somaggio se contradisse em relação à entrevista dada à revista "IstoÉ Dinheiro", há duas semanas, em um ponto considerado crucial pelos deputados. Não confirmou que o dinheiro sacado por Valério viesse de contratos superfaturados em estatais, como relatou à publicação.
Ela também confirmou que telefonava rotineiramente a dirigentes petistas por solicitação de Valério e que agendava encontros com eles. Cópia de sua agenda contendo referências a essas reuniões foi entregue ao Conselho. Na agenda constam, ainda, telefonemas do governador Aécio Neves, de Minas Gerais. A empresa de Valério detém a conta do governo mineiro.
*
AMEAÇA
A secretária repetiu a justificativa que havia dado para ter recuado em depoimento à Polícia Federal com relação à entrevista dada a "IstoÉ Dinheiro". "Na véspera do depoimento, um motoqueiro emparelhou com meu carro e disse para eu tomar cuidado com o que ia falar porque alguma coisa podia acontecer com minha família. Entrei em pânico."
CONTRATO COM O BB
A secretária titubeou quando instada pelo relator do processo no Conselho, Jairo Carneiro (PFL-BA), a confirmar declaração feita à revista de que Valério dava dinheiro a pessoas do governo para conseguir contratos com estatais, e de que "havia muita negociata". Recusou-se por três vezes a ratificar a declaração, mas, após consultar o advogado, confirmou-a.
SAQUES E ENCONTROS
Em várias partes ela confirmou que ouvia dizer que os saques estavam ocorrendo. "Os boys falavam que tinha saque de R$ 1 milhão." Depois ela fez a relação dos saques com as viagens de Marcos Valério. "O que eu sei é que, quando o Marcos vinha a Brasília, era sacada uma grande quantidade de dinheiro que ele trazia em um avião fretado". Em Brasília e São Paulo, segundo ela, ele teria encontros com dirigentes petistas.
CONVERSAS COM PETISTAS
A secretária disse que o contato de Valério com o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, o tesoureiro do partido, Delúbio Soares, e o então ministro da Casa Civil, José Dirceu, era rotineiro. O publicitário também mantinha relação com o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (SP). "Ele [Valério] conversava sempre com o Delúbio, com o Sílvio. Pedia para eu fazer a ligação. E também para agendar conversas, que aconteciam em hotéis em São Paulo e Brasília."
RELAÇÃO COM DIRCEU
Somaggio contradiz o depoimento dado pelo ex-ministro na semana passada à Corregedoria da Câmara. Dirceu afirmou, na ocasião, que nunca conversou com Valério pelo seu celular, o que é contestado pela secretária. Ela afirmou ainda que seu ex-chefe dizia ser amigo do ex-ministro e que chegou a fazer uma ligação para o gabinete dele, apesar de a maioria dos contatos ser intermediada por secretárias do escritório do PT em São Paulo. Dirceu negou, no depoimento, que tivesse relação pessoal ou profissional com Valério. "Quando Valério queria que eu falasse com o Zé Dirceu, eu telefonava para o PT em São Paulo e alguém transferia para o celular dele. Uma única vez liguei para o gabinete."
O CAMINHO DO DINHEIRO
O dinheiro da conta no Banco Rural era sacado por dois office-boys da SMPB, que Somaggio identificou apenas como Marquinhos e Orlando. "Os boys saíam, tiravam o dinheiro e levavam para o Departamento Financeiro da agência, onde Simone e Geiza [duas funcionárias da agência] dividiam os maços e colocavam nas malas. Quando o sr. Marcos Valério ia a Brasília, ele passava na empresa e pegava as malas para levar no avião."
BOIS E CAVALOS
A secretária declarou que nunca ouviu falar em bois ou em propriedades rurais em nome de Valério durante o tempo em que trabalhou com ele. O publicitário argumentou que fazia saques em dinheiro vivo para comprar cabeças de gado.
Procuradas pela Folha, as assessorias do Banco Rural, de Marcos Valério e da SMPB disseram que não iriam se manifestar sobre o depoimento de Fernanda Karina Somaggio.
Colaboraram RANIER BRAGON, da Sucursal de Brasília, e SÍLVIO NAVARRO, da Agência Folha
