Rede pedófila é desmontada na Espanha 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; PEDOFILIA; ESPANHA; REDE; QUADRILHA; INTERNET; ESTUPRO; ABUSO SEXUAL; CRIANÇA; BEBÊ; IMAGEM; PRISÃO
Rede pedófila é desmontada na Espanha 
DA REDAÇÃO 
A polícia espanhola desmantelou ontem uma quadrilha de pedófilos que abusava sexualmente de crianças, gravava as ações e as divulgava em uma rede fechada na internet. Segundo o Ministério do Interior, a idade das vítimas vai de 11 meses a nove anos. 
"Imagens de violações horripilantes filmadas na Espanha, das quais crianças foram vítimas, eram distribuídas por canais secretos na internet", diz um comunicado do ministério. O ministro José Antonio Alonso se disse "impressionado com a brutalidade" das cenas, que envolvem dezenas de crianças. 
A polícia prendeu nos últimos dias cinco homens com idades entre 23 e 43 anos em Barcelona, Murcia e Orense. Três deles são acusados de seqüestrar, estuprar ou abusar sexualmente das crianças, e outros dois de distribuir pornografia infantil na internet. 
As investigações começaram em fevereiro, a partir de imagens obtidas pela Interpol mostrando a violação de um menino de pouco mais de um ano por dois homens. A cena deixava entrever uma passagem de trem metropolitano e material de informática. Após a análise detalhada da imagem, foi possível saber a máquina que emitiu a passagem, o dia, a hora e a região onde era possível usá-la. 
Com esses detalhes, chegou-se ao técnico de informática Álvaro I.G., um madrilenho de 23 anos que vive em Murcia e cuja imagem aparece em outro vídeo que circula pela web, no qual ele abusa de um menino de dois anos com um amigo. Ele é acusado de abusar de outros cinco meninos de até cinco anos. 
O ministro afirmou que, embora tenha sido desmantelada a "estrutura básica" da rede, esta pode "ter ramificações", o que está sendo investigado.A polícia não sabe dizer ao certo se os pais das crianças participaram dos crimes. 
Com agências internacionais
