Viagem distancia profissional do mercado 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: EXÍLIOS
Legenda Foto: Vanessa Machado, que trabalhou em plantações e restaurantes
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EXÍLIOS
Assuntos Principais: TRABALHO; MIGRAÇÃO; EMIGRAÇÃO; IMIGRAÇÃO; CARREIRA; REJEIÇÃO; MERCADO DE TRABALHO; DIPLOMA; RECOLOCAÇÃO
Viagem distancia profissional do mercado
Carreira de quem troca diploma e trabalho especializado por serviços braçais no exterior fica bloqueada
DA REPORTAGEM LOCAL
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um litro de cerveja. Essa era a dose necessária para W.N., 23, despir-se da vergonha e garantir o salário de 4.000 libras (equivalente a quase R$ 20 mil) por mês.
Dançarina de striptease em Londres há um ano e meio, no início, tinha dúvidas se conseguiria encarar o palco. "Eu ficava constrangida, mas ganhava em dois minutos o mesmo que tirava em um dia de trabalho num restaurante." Durante um ano, a dançarina atuou como garçonete e camareira, em uma jornada de 12 horas diárias. Hoje, dança 15 horas por semana e gasta suas economias em passeios ao redor do mundo.
Vinda de uma família simples do interior de Minas Gerais, ela afirma não gostar do que faz. Mas não vai deixar o emprego. "Pago minha faculdade e comprei um imóvel para os meus pais", diz.
O maranhense José de Jesus Cutrim Campos, 37, também comemora a aquisição de alguns bens, entre dois carros, um imóvel no Brasil e aplicações financeiras.
Há cinco anos, teve um projeto aprovado pelo governo francês e tem direito a permanecer com visto de trabalho por tempo indeterminado. Professor de capoeira, ele assegura que só está na Europa pela importância dada a seu trabalho em terras estrangeiras. "Se a valorização da atividade fosse a mesma no Brasil, já teria voltado."
Diploma inútil
Para garantir a renda, os emigrantes não se importam em apagar da memória o diploma de graduação. Estão dispostos a aventurar-se em atividades que nem de longe exigem competências adquiridas na universidade.
A situação financeira ruim e a falta de oportunidades de emprego fizeram com que Leandro Kuraoka, 26, abandonasse o curso de ciências da computação para abraçar uma vaga no Japão.
Foi contratado por uma fábrica de peças automotivas. Sobre a nova função, diz: "É serviço braçal". Kuraoka mantém a esperança de que, ao retornar ao Brasil após sete anos fora, encontrará sucesso na conquista de uma vaga no mercado de trabalho brasileiro.
No entanto, ainda que a fluência em uma língua estrangeira e o contato com outras culturas sejam valiosos, a qualidade dessas experiências é questionada pelo consultor Mauro Hollo, da Konsult. "Para o selecionador, a viagem só terá valor se gerar conhecimentos da área de atuação do profissional."
As dificuldades de conseguir recolocar-se profissionalmente trazem à tona o arrependimento de ter trocado o Brasil pela Espanha. Em 2002, Mari Aznar Farias, 44, deixou o cargo de analista de processos de habitação em um banco, no qual estava havia 20 anos, e embarcou com os dois filhos para o continente europeu.
"Trabalhava 14 horas por dia e não tinha folga nos fins de semana." Enfrentou preconceito, não conseguiu fazer amizade com os espanhóis e perdeu todas as economias. "Voltei sem nada", desabafa. Retornou aos bancos escolares no ano passado para um curso de gestão bancária. Ela explica a opção pela graduação: "Estou desempregada desde que cheguei".
A presidente do Grupo Foco, Eline Kullock, diz que o currículo de quem "saiu de sua zona de conforto" deve ser valorizado. "Queremos pessoas com iniciativa." Para ela, o erro de quem não encontra vagas está na falta de contatos durante a viagem.
LEIA MAIS sobre migração de brasileiros em Mundo
próximo...próxima ocorrência...
