Os dez + 15/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Detalhe de pintura de Paulo Monteiro, em exposição na Marília Razuk; "Pyramid", fotografia de Mauro Restiffe, na Casa Triângulo; Cena do épico "Ludwig" (1972), do italiano Luchino Visconti
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
ROMANCE
A Misteriosa Chama... 
Livro mais recente do italiano Umberto Eco (1932). O protagonista de "A Misteriosa Chama da Rainha Loana", um homem de meia-idade, sai de um coma e perde a memória. Para recuperar-se, viaja para a casa de campo que fora de seu avô e, com a ajuda de músicas, odores, livros e quadrinhos, tenta retornar ao presente. As lembranças recompõem a história da Itália dos anos 1930 e 1940. Tradução de Eliana Aguiar, em lançamento da ed. Record (tel. 0/ xx/21/2585-2000). 456 págs., R$ 49,90.
CONTOS
Rita Ritinha Ritona 
Coletânea de contos do escritor paranaense Dalton Trevisan (1925). São 17 histórias _15 inéditas_ abordando desastres do amor, infernos particulares, guerra dos sexos, cenas da vida cotidiana, lolitas que encantam homens mais velhos, violência urbana e paixões avassaladoras. Entre os contos estão "Maria, Sua Criada", "Filho Ingrato", "A Vergonha do Ladrão", "O Gringo", entre outros. Trevisan foi o vencedor do Prêmio Portugal Telecom 2003 com "Pico na Veia". Lançamento da ed. Record (tel. 0/xx/21/2585-2000). 128 págs., R$ 24,90.
ANTOLOGIA
Dickens 
Reunião de contos do escritor britânico Charles Dickens (1812 - 1870), um dos principais autores do século 19 e que influenciou uma geração inteira de escritores interessados em denunciar as condições sociais de sua época e inspirou cineastas como D.W. Griffith e David Lean. Contém crônicas de costumes publicadas em jornal, novelas natalinas, como "Os Carrilhões", e contos publicados quando Dickens já era um escritor influente. Tradução e seleção do poeta José Paulo Paes (1926-1998). Lançamento Ediouro. 260 págs., R$ 39,90.
ARTE
Mauro Restiffe 
Entre os artistas que se utilizam da fotografia hoje, um dos que mais bem conseguem reinventar o dispositivo fotográfico, Mauro Restiffe realiza exposição individual na galeria Casa Triângulo (tel. 0/xx/11/3167-5621). Imagens de Brasília no dia da posse do presidente Lula, mostrando a Praça dos Três Poderes tomada pela população, são ladeadas por fotografias feitas em Istambul, nas quais a arquitetura, mais do que as pessoas, faz transparecer o sentido de religioso silêncio em determinados contextos.
MEMÓRIAS
De Amor e de Trevas 
Autobiografia de Amós Oz (1939), um dos principais escritores israelenses. O autor narra a história de sua família, faz uma reflexão sobre a história do sionismo e recria os caminhos percorridos por Israel no século 20, da diáspora à fundação da nação e do hebraico moderno. A "heroína" da obra é sua mãe, que cometeu suicídio. O escritor recebeu o Prêmio France Culture e o Prêmio Goethe um dos mais prestigiosos da Europa, em 2004. Tradução de Milton Lando. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/ 3707-3500). 624 págs., R$ 59.
AUTOBIOGRAFIA
Bob Dylan 
Primeira parte da trilogia autobiográfica em que Bob Dylan (1941) usa referências do próprio passado para desvendar simples segredos da vida. "Crônicas - Volume um" alimenta o mito do compositor com histórias que divertem fãs e biógrafos, em busca de um texto que não se propõe a verdade absoluta. Narra em primeira pessoa a chegada de Dylan a Nova York em janeiro de 1961, suas primeiras gravações. O lançamento é da editora Planeta (tel. 0/ xx/ 11/ 3088-2588), com tradução de Lúcia Brito. 328 págs., R$ 44,90.
CINEMA
Gente da Sicília 
Um dos raros casos em que um filme consegue atingir a mesma qualidade da obra literária em que se inspira é exibido hoje em única oportunidade, às 15h, no Cine Segall (tel. 0/xx/11/ 5574-7322). "Gente da Sicília"(1998), de Jean-Marie Straub e Danièle Huillet, é baseado em um dos mais inclassificáveis romances italianos do século 20, "Conversa na Sícilia" (Cosacnaify), de Elio Vittorini. Passagens como o encontro com o irmão morto recuperam para a tela tanto a perturbação quanto a melancolia presentes no texto escrito.
DVD
Ludwig 
A história do "rei louco da Baviera", como ficou conhecido Ludwig 2º (1845-1886), desde sua coroação até a morte, é recontada neste épico de Luchino Visconti (1906-1976), lançado em DVD em edição restaurada e com quase duas horas de extras pela Versátil (tel. 0/xx/11/ 3670-1970). O protagonista de "Ludwig" (1972) ficou conhecido por construir castelos de conto de fadas nos Alpes alemães (como o de Neuschwanstein, que serviu de modelo para o castelo de Cinderela, da Disney) e como o mecenas e maior admirador de Richard Wagner.
EXPOSIÇÃO
Paulo Monteiro 
Voltando às origens da lendária Casa 7, grupo dos anos 1980 formado também por Nuno Ramos, Carlito Carvalhosa, Fábio Miguez e Rodrigo Andrade, Monteiro expõe pinturas recentes na galeria Marília Razuk (tel. 0/xx/11/3079-0853). Os trabalhos guardam relação com as esculturas pelas quais o artista ficou mais conhecido, porque, como nas peças em argila e metal, as telas também põem em evidência um jogo de desequilíbrio e organicidade, além de evidenciar a mão do artista.
FILOSOFIA
Quem Sou Eu? Quem És Tu? 
O livro do filósofo alemão Hans-Georg Gadamer (1900-2002) apresenta a tradução do seu ensaio (1973) sobre a obra poética de Paul Celan ("Hausto-Cristal", originalmente publicada em 1965) e a tradução dos poemas por ele analisados, assim como a introdução ao poeta e seu intérprete. Autor de um dos clássicos da filosofia do século 20, "Verdade e Método" (1960, Vozes), Gadamer é um dos principais nomes da hermenêutica, a "ciência da intepretação". Tradução de Raquel Abi-Sâmara. Lançamento da Ed. da UERJ (tel. 0/xx/21/ 2587-7788).
