A internet assombra os festivais 19/9/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: Os canadenses do Arcade Fire
Crédito Foto: Divulgação
A internet assombra os festivais
Que tal comprar um ingresso de US$ 445 (R$ 1.110) e ainda ter de entrar em um sorteio para assistir ao show? Isso mesmo. Esse ticket "baratinho" não garante nada _ele só dá direito de participar de uma loteria para ver uma banda tocar!
A banda é o Arcade Fire, do Canadá, que se apresentou semana passada no festival CMJ, conhecidíssima maratona que, neste ano, reuniu, em vários clubes de Nova York, nada menos que mil (!) bandas.
No ano passado, o Arcade Fire também tocou no CMJ. Mas o grupo só era conhecido de iniciados indie e nerds de internet em geral. Foi o CMJ que projetou o Arcade Fire para um público mais amplo _tão amplo que esse octeto canadense se apresenta em São Paulo e Rio, no TIM Festival, no mês que vem.
A volta do Arcade Fire ao CMJ, neste ano, foi uma espécie de agradecimento ao festival. E a ansiedade para vê-los outra vez era tanta que, como a gente explicou lá em cima, nem o povo que comprou o superingresso que serve para todos os shows garantiu lugar no show.
Na quinta-feira passada, o CMJ, que existe há 25 anos, foi objeto de reportagem no jornal "The New York Times". Assinado pelo crítico Kelefa Sanneh (é homem), o texto mostra que o CMJ se mantém importante, mas não com o mesmo vigor.
A maratona ainda apresenta bandas novíssimas a executivos de gravadoras e formadores de opinião. Mas não tem mais aquele cheiro de novidade de antigamente.
A razão, é claro, é a internet. Muito antes de bombar no CMJ, as bandas já são conhecidas dos jovens, mundo afora, que obtêm música on-line, legal ou ilegalmente. Como aponta Sanneh, uma resenha favorável no site pitchforkme dia.com, especializado em música alternativa, é o que conta de verdade na hora de fazer uma banda crescer. Quando finalmente chegam ao CMJ, os grupos já passaram pelo crivo da internet, e a platéia já não se surpreende tanto.
*
Acontece nesta semana o corajoso Curitiba Rock Festival. No sábado, a maior atração é o Weezer (principal influência de 11 em cada dez bandas brasileiras). Domingo tem os Raveonettes e a banda superquerida desta coluna, o Mercury Rev (www.curitibarockfestival.com.)
CD PLAYER
PLAY - "Konichiwa Bitches", Robyn Carlsson
Qual a explicação para a Suécia ter tanta tradição pop? Robyn tem 26 anos, gosta de dança e sons eletrônicos. Baixe já.
PLAY - www.warchildmusic.com
Bandas bacanas gravam canções e cedem a essa ONG humanitária. Cada faixa custa 99 centavos de libra. Bela idéia.
EJECT - "I Want None of It", Radiohead
Uma das faixas do warchildmu sic.com é a nova do Radiohead. "Eject" é sempre exagero para o Radiohead, mas que é chata, é.
cby2k@uol.com.br
