NÃO AO CASUÍSMO 19/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PEC /PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO/; NEY LOPES; REFORMA ELEITORAL; POLÊMICA
NÃO AO CASUÍSMO
A ATUAL CRISE compromete fortemente o governo, partidos e políticos de todos os matizes ideológicos. Só o que vem dando mostras de notável solidez são as instituições, que resistem à enxurrada de denúncias e evidências de corrupção. Diante da gravidade do cenário, as instituições se convertem no sustentáculo da República, a qual, por sua vez, deve tudo fazer para preservar suas leis fundamentais.
Nesse contexto, é inoportuna a proposta de emenda constitucional (PEC) 446-2005, apresentada pelo deputado Ney Lopes (PFL-RN), juntamente com 200 parlamentares, que suspende até 31 de dezembro de 2005 o dispositivo constitucional que proíbe alterações no processo eleitoral se não forem aprovadas até um ano antes da data do pleito.
A argumentação dos deputados não chega a ser disparatada. Alegam que os trabalhos das CPIs praticamente inviabilizam a aprovação de reformas na legislação eleitoral e partidária em tempo para presidir ao sufrágio de 2006 _o prazo se esgota agora no início de outubro.
Embora lógico, o raciocínio não basta para justificar o casuísmo pretendido. Aliás, muito da presente crise se explica pelo hábito de brasileiros em geral e políticos em particular de não levar as leis tão a sério como deveriam. Se uma disposição legal causa embaraços, termina-se por desrespeitá-la ou eliminá-la por meio de uma manobra congressual.
Ninguém parece lembrar-se de que o constituinte teve boas razões para criar o mecanismo da anterioridade anual para alterações eleitorais. Por diversas vezes, como se sabe, a ditadura militar valeu-se de mudanças de última hora nas regras de pleitos para obter vantagens espúrias em benefício dos seus candidatos.
De resto, talvez não se verifiquem as condições necessárias para promover uma reforma política de envergadura sob o espectro de uma crise com as proporções da atual. Vista por muitos como uma panacéia, uma ampla revisão do sistema político-partidário exige um debate prévio mais aprofundado. Legislar por espasmos e sob a lógica do imediatismo não é a melhor opção.
