O diferencial 27/6/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
O diferencial
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
A SELEÇÃO brasileira passou com facilidade pelo Japão, mas, apesar da fragilidade do adversário, os dois jogos já mostraram que o time está começando a entrar no ritmo. O maior sinal foi o ataque: bem mais veloz e com Dante e André Nascimento mais eficientes e já acertando melhor o tempo das bolas.
A cada jogo do Brasil, fica mais claro o que torna essa seleção superior às demais: a qualidade do levantador. Ricardinho, agora também com a merecida braçadeira de capitão, dá uma velocidade, um ritmo e uma variedade de jogadas difícil de encontrar em qualquer outro time do mundo.
As falhas da equipe nos dois jogos contra o Japão ficaram mais resumidas a erros individuais. E eles não foram poucos. Ontem, chegaram a 26, mais do que um set. Grande parte deles de saques. Com um pouco mais de eficiência também na defesa e no saque, o Brasil vai chegar muito bem à fase final na Sérvia.
Na Liga Mundial desta temporada, a grande surpresa é a renovada seleção cubana. No fim de semana, o time ganhou um jogo da Itália por 3 a 0 e perdeu o outro por 3 a 1. Resultado: soma seis vitórias e está empatado com os italianos, mas tem vantagem nos sets. Ganhou 23 e perdeu 16, contra 21 a 19 da Itália.
Como só uma seleção de cada chave se classifica, Cuba tem chance de deixar a Itália, dona de oito títulos da Liga, pela primeira vez fora das finais. E os cubanos têm vantagem: seus últimos dois jogos serão em Havana e contra a irregular França. Já a Itália jogará contra a Bulgária fora de casa.
No feminino, o Brasil tem o que comemorar: terminou o primeiro fim de semana do Grand Prix com três vitórias: duas tranqüilas, por 3 sets a 0, sobre Polônia e Coréia do Sul; e uma suada, por 3 sets a 2, sobre o Japão. O que tem impressionado no renovado time de José Roberto Guimarães é o poder de reação.
Nos dois primeiros sets contra o Japão, a seleção errou muito e não conseguiu marcar as jogadas rápidas das adversárias. No terceiro set, com a troca de levantadora (Marcelle no lugar de Carol), de oposto (Renata no de Sheila) e de uma ponteira (Sassá no de Paula), o time se acertou e levou à decisão para o quinto set.
No set decisivo, perdia por 14 a 12 e conseguiu bela reação: com força no ataque e na defesa, venceu por 20 a 18. É a segunda grande virada da seleção. Na final da Copa Masters, a mesma situação ocorreu contra a China. Mesmo jovem, a equipe tem média de 24 anos, está mostrando equilíbrio.
As mudanças no time são outra virtude. O técnico José Roberto tem alternado bastante as levantadoras e as opostos em quadra. E o resultado tem sido positivo. Exemplo: difícil falar quem é a levantadora titular. Marcelle e Carol têm se revezado e confundido o adversário com as mudanças no ritmo do jogo.
Vale também menção honrosa à Jaqueline. Ela tem sido a atacante mais eficiente. Bola para ela, tem sido bola no chão da quadra adversária. No fim de semana, as dificuldades serão maiores. Os jogos, em Macau, serão com Polônia, Alemanha e China.
Título de consolação
A renovada seleção feminina da Rússia, que ficou fora do Grand Prix, foi campeã da Copa Yeltsin. Está certo que os rivais eram fracos: seleção "B" de Cuba, Azerbaijão, Holanda, Turquia e Bulgária. O resultado serve de conforto para o time, que deu vexame no Torneio de Courmayeur, na Itália: perdeu os quatro jogos e ficou em último.
Coincidência
Adivinhe só o nome da levantadora que o Perugia contratou para ser a reserva de Fofão na próxima temporada do Campeonato Italiano? Anote: Laura Venturini. Uma coincidência e tanto já que esse sobrenome é bem conhecido por Fofão: por muitos anos, ela foi reserva de Fernanda Venturini na seleção. Só que desta vez, Fofão, destaque do Perugia na conquista do título italiano, é titular absoluta.
E-mail cidasan@uol.com.br
