Setor têxtil gera menos empregos 21/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: BRASIL; INDÚSTRIA TÊXTIL; MERCADO DE TRABALHO; ABIT /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA TÊXTIL E DE CONFECÇÃO/; DEMISSÃO; TAXA DE JUROS; DESEMPREGO
Setor têxtil gera menos empregos
A valorização do real e os juros elevados já começaram a provocar perdas de postos de trabalho na indústria têxtil. Em maio, o setor registrou a geração líqüida de 5.000 empregos formais no país, de acordo com levantamento da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção). O número é 18,5% inferior aos 7.000 gerados no ano passado.
Segundo Fernando Pimentel, diretor-superintendente da Abit, apesar de o saldo de empregos ainda ser positivo (o número de admissões é maior que o de demissões), em pouco tempo essa situação deve se inverter caso o governo não reduza os juros. Ou seja, as demissões serão superiores às admissões.
A desaceleração no setor é visível. Nos primeiros cinco meses deste ano, as exportações aumentaram 11,5%, enquanto, no ano passado, a alta tinha sido de 19,6%. No mercado interno, o setor registrou um crescimento de 3% de janeiro a maio, enquanto, no mesmo período de 2004, a expansão havia sido de 8%.
O empresário Ivo Rosset, presidente da Valisère e um dos principais aliados do PT, considera a paralisia na economia um problema mais grave do que a crise política enfrentada pelo governo. De acordo com Rosset, a crise política poderá até levar o governo a promover algumas reformas que já deveriam ter sido realizadas há muito tempo. "O governo pode até sair bem da crise", afirma o empresário.
Já em relação à desaceleração econômica, Rosset diz que o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, deveria desviar o rumo da política econômica e olhar um pouco mais para o setor produtivo. Ele acha que Palocci realizou um bom trabalho até agora, tanto que a crise política não gerou sobressaltos no mercado. "O superávit primário já foi conquistado, agora precisa conquistar o setor produtivo", diz Rosset. "Se isso não acontecer, as demissões vão aumentar."
@ guilherme.barros@uol.com.br
