Bush nega prazo para retirada do Iraque 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; EUA; RETIRADA; EXÉRCITO; GEORGE W. BUSH; PRAZO; CRONOGRAMA; IBRAHIM AL JAAFARI; APROVAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; CORPO; DESCOBERTA; MORTE; VÍTIMA; SEQÜESTRO
Afirmação foi após encontro com premiê iraquiano na Casa Branca; ataque matou ao menos dois marines
Bush nega prazo para retirada do Iraque
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA, George W. Bush, disse ontem ao premiê do Iraque, Ibrahim al Jaafari, que não há prazo para a retirada das tropas americanas do país e prometeu vitória sobre a insurgência.
"Não haverá nenhum cronograma", disse Bush numa entrevista coletiva conjunta com Al Jaafari, na Casa Branca. "Estamos lá para completar uma missão, e é uma missão importante."
"Se você coloca um cronograma, você está concedendo demais ao inimigo. Esse é um inimigo que vai ser derrotado", acrescentou. "O objetivo do inimigo é nos tirar do Iraque antes que os iraquianos estabeleçam um governo democrático seguro. Eles não vão conseguir."
Bush afirmou que o cronograma a ser seguido é o cronograma político iraquiano de escrever a Constituição até meados de agosto, realizar um referendo sobre ela em outubro e fazer eleições em dezembro.
"Este não é o momento para retroceder", concordou Al Jaafari. "Instamos aqueles que fizeram esses sacrifícios a continuar em direção aos objetivos pelos que lutaram. Vejo bem de perto o que está acontecendo no Iraque e sei que estamos fazendo progresso sólido e substancial."
Durante a coletiva, Bush cometeu uma gafe ao falar sobre as perspectivas de paz no Oriente Médio: "Meu sonho é que haja um Estado palestino vivendo lado a lado em paz com o Iraque".
O encontro entre Al Jaafari e Bush ocorre num momento em que crescem as críticas nos EUA contra a política americana no Iraque. Segundo pesquisa Associated Press-Ipsos realizada em junho com 1.000 pessoas, apenas 41% disseram apoiar a guerra no Iraque. Outros 53% consideram a guerra um erro. A margem de erro é de três pontos percentuais.
Ontem, a explosão de um carro-bomba contra um comboio de marines em Fallujah matou dois marines _entre eles uma mulher_ e deixou outros quatro classificados como desaparecidos, segundo o Exército dos EUA. Outros 13 ficaram feridos, dos quais onze eram mulheres.
Ao norte de Bagdá, forças de segurança iraquianas descobriram ontem os corpos de oito homens decapitados em dois vilarejos próximo a Baquba, segundo informou o Exército iraquiano.
Seis dos corpos eram de fazendeiros xiitas que haviam sido seqüestrados na última quinta-feira em Hashmiyat por grupos armados vestindo uniformes do Exército iraquiano. Os outros dois corpos foram encontrados em Al Nahrawan, mas não foram identificados.
Em outros incidentes, um curdo que prestava serviços para o Exército americano e três policiais foram mortos. Segundo testemunhas, um repórter iraquiano teria sido morto por tropas americanas depois de não ter respondido a um sinal feito pelos militares.
Com agências internacionais
