As razões do futebol 13/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
As razões do futebol
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
O EMPATE no primeiro jogo foi ruim para o Atlético-PR. Se fosse na Arena, o time teria muito mais chances.
Por não ter vencido, diminuíram também as possibilidades de ganhar no Morumbi.
A situação do Atlético-PR é diferente das anteriores quando o time venceu o primeiro jogo em casa. Mas a diferença técnica a favor do São Paulo não é grande e em uma única partida nenhum resultado é surpreendente.
No primeiro jogo, houve muita trombada, faltas, marcação e pouco futebol. Não havia mais do que 1 metro para o jogador dominar a bola e decidir o que fazer. Poucos sabem atuar com um toque. Marcação forte é o estilo do Atlético-PR, que foi fundamental para chegar à final.
O São Paulo também é um time aguerrido, porém com mais talento.
No Beira-Rio, Cocito colou no Amoroso, e Alan Bahia, no Danilo. Como os dois volantes saíam do meio da área para correr atrás dos atacantes, Josué e Mineiro, que eram pouco marcados por Fernandinho e Fabrício, chegaram livres várias vezes para finalizar. Mas os dois não fazem isso bem. Mineiro corre tanto que o corpo não fica em sintonia com o cérebro e o chute sai torto.
Como o São Paulo tem dois alas e dois volantes que estão, com freqüência, no campo do adversário, é melhor ter três zagueiros.
Contudo, se precisar durante a partida, Paulo Autuori pode utilizar o Souza no lugar de um dos zagueiros.
Há excelentes cruzadores e cabeceadores nos dois times. Os dois gols no primeiro jogo saíram dessa forma. Quando a bola é cruzada forte e de curva, pega o atacante de frente, que se antecipa ao zagueiro. Por isso, somos muitas vezes injustos nas críticas aos goleiros e zagueiros.
Amanhã, o São Paulo pode fazer uma blitz desde o início. Geralmente funciona.
Mas se não fizer um gol no primeiro tempo, há o risco de não ter pernas no segundo para buscar a vitória. Nesse momento o aplicado Atlético-PR pode aproveitar e ganhar o jogo.
Rogério Ceni já avisou que precisa desse título, como se dissesse que merece mais do que os outros. Os outros também merecem. Pela sua carreira e forma atual, Rogério realmente merece um pouco mais. Porém o futebol tem as suas próprias razões para premiar os vencedores. Nenhum resultado será injusto.
Exagero
O STJD (Supremo Tribunal de Justiça Desportiva) está rigoroso no julgamento dos atletas. Isso vai contribuir para diminuir a violência.
Mas não se pode confundir uma agressão sem bola, premeditada, como a do Felipe, com a de um jogador que recebe uma falta e, instintivamente, sem pensar, revida com uma agressão.
Mesmo os atletas mais tranqüilos, disciplinados e conscientes às vezes perdem a cabeça, como aconteceu com Leonardo na Copa de 94, e com outros jogadores.
Essas agressões instintivas precisam também ser punidas, mas não pelo mesmo tempo dos que planejam a agressão, sem bola.
Por isso, a punição de seis meses ao Ramón, que agrediu o jogador do Flamengo após a disputa de bola, foi exagerada.
Além disso, Ramón, 17, inicia sua carreira.
Por causa da dificuldade dos atletas em controlarem as suas emoções e agressividades inatas e adquiridas, ninguém é super-homem , é importante o trabalho da psicologia esportiva, que continua sendo pouco e mal aproveitada pelos clubes.
Vôlei e futebol
O vôlei e o futebol são esportes bem diferentes. Os atletas de vôlei treinam muito mais e todos os dias. Já os do futebol não podem treinar com a mesma intensidade. Isso é um fato. Outro é o excesso de peladas, de bobinhos e de brincadeiras que os jogadores de futebol fazem nas vésperas das partidas.
Como os times atuam duas vezes por semana, os jogadores brincam mais do que treinam. E os técnicos reclamam que não há tempo para treinar. Alegam ainda que os atletas precisam se distrair e que as brincadeiras unem o grupo. São chavões do futebol.
Os jogadores se divertem a maior parte do tempo que passam nas concentrações e não precisam continuar brincando durante os treinamentos.
Além disso, eles não são apenas jovens alegres e felizes. São profissionais do esporte.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
