Favela fica em meio a casas de alto padrão 23/5/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTRANHA NO NINHO
Assuntos Principais: SEGURANÇA; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; FAVELA PARAISÓPOLIS; CATIVEIRO; SÃO PAULO /SP/
Favela fica em meio a casas de alto padrão
CONSTANÇA TATSCH
DA REDAÇÃO
Na zona oeste de São Paulo, em meio às casas de alto padrão e apartamentos de luxo do Morumbi, está Paraisópolis. Com quase 80 mil moradores, a favela é a segunda maior da cidade, depois de Heliópolis (zona sul).
Paraisópolis parece uma cidade dentro da outra. Vistos de cima, os sobrados cor de tijolo _ou de cimento mesmo_ parecem não ter fim. Verde, quase não há. Nas ruas, pequenas demais para o movimento, pessoas disputam a passagem com veículos e cachorros.
O desemprego é apontado pelo presidente da União dos Moradores e do Comércio de Paraisópolis, José Rolim da Silva, como um dos mais graves problemas que assolam a favela e maior causa da violência.
Na luta contra esse e tantos outros problemas, pelo menos 47 ONGs funcionam ali. Segundo Rolim da Silva, 400 voluntários atuam na favela. "A vida das pessoas não melhorou. Cada dia tem mais gente pedindo ajuda", diz.
Rolim conta que, em 2002, 32 catadores de papelão viviam na favela. Hoje são 150 catadores, que dependem de ajuda.
Mas a solidariedade se disseminou. "Aqui pernambucano casou com baiano. Virou uma corrente de famílias nordestinas. As pessoas te arrumam emprego, você compra fiado, todos ajudam nas campanhas", diz Rolim da Silva, que vive há 26 anos na favela.
Lá, em um único quarteirão é possível comprar macaxeira, CDs, gaiolas, televisões usadas ou fogões novos. Também há perfumarias, sacolão e supermercado. Mas só um banco funciona em Paraisópolis: o Lemon Bank, criado pelo próprio Rolim da Silva.
De acordo com a União, pelo menos 20% dos moradores vivem do comércio local. "O que mais tem aqui é boteco. Também tem muito salão de beleza", conta Luiz Alves da Costa, que vive há 30 anos na favela.
As opções de lazer são poucas. O campo de futebol _que será palco de um rodeio em junho_ é disputado por crianças, jovens e adultos.
