Birigüi confirma transações de US$ 161 mi 23/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: O doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi, chega para depor no prédio da Justiça Federal, ontem, em SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: JUSTIÇA FEDERAL; SÃO PAULO /SP/; DEPOIMENTO; VIVALDO ALVES /BIRIGÜI/; CONFIRMAÇÃO; ACUSAÇÃO; ABERTURA; CONTA; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF
Doleiro diz à Justiça que abriu conta a pedido de Flávio Maluf e que US$ 5 milhões foram repassados a Duda Mendonça
Birigüi confirma transações de US$ 161 mi
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O doleiro Vivaldo Alves, conhecido como Birigüi, confirmou ontem ao juiz substituto Paulo Alberto Sarno, da 2ª Vara Federal, as acusações que fez contra o ex-prefeito Paulo Maluf, que teria enviado ilegalmente US$ 161 milhões para os Estados Unidos.
"A conta era minha, mas o dinheiro era de Maluf", disse Birigüi em resposta às declarações do ex-prefeito de que a conta e o dinheiro pertenciam ao doleiro.
Ao juiz Birigüi disse que abriu a conta Chanani no Safra National Bank em 1998 a pedido do filho do ex-prefeito, Flávio. À época, Maluf era candidato ao governo do Estado de São Paulo.
Durante o depoimento, o doleiro ouviu escutas telefônicas e explicou detalhes de documentos entregues à Justiça. Disse, por exemplo, que além da Chanani, abriu outras duas contas, todas a pedido de Flávio. De uma delas, afirmou, US$ 5 milhões foram transferidos para o marqueteiro Duda Mendonça, que fez a campanha de Maluf em 98.
"Birigüi era mero operador de uma conta que não lhe pertencia, mas que pertencia a Paulo Maluf", afirmou ontem o advogado do doleiro Gontram Simões, que disse que seu cliente está mais aliviado após o interrogatório de quatro horas.
O doleiro, ao deixar o prédio da Justiça Federal, não quis detalhar seu depoimento. Disse apenas que o dinheiro na conta era de Maluf. Questionado se andava com segurança, respondeu que foi "parido novamente".
Maluf e Flávio estão presos desde o último dia 10 sob a acusação de tentarem impedir o depoimento de Birigüi no processo que investiga denúncias contra eles. Maluf acusa Birigüi de extorsão.
O segundo interrogado de ontem era Simeão Damasceno de Oliveira, ex-tesoureiro da Mendes Júnior e o primeiro a detalhar, em 2002, o esquema de movimentação internacional de dinheiro. Meses depois, entretanto, ele foi a um cartório e retirou as acusações contra Maluf. Em entrevista à Folha, Oliveira disse que, à época, foi induzido a erro pelo Ministério Público e que não pode afirmar que o dinheiro ia para Maluf. Ele nega ainda relato de movimentações financeiras que ele fez em depoimento ao Ministério Público e que foi confirmado pelos extratos bancários da Chanani.
CEI
O vereador paulistano Carlos Gianazzi (sem partido) protocolou ontem, na Câmara Municipal de São Paulo um pedido de abertura de uma CEI para investigar eventual desvio de dinheiro na gestão Maluf e outras possíveis pessoas que teriam participado de ilegalidades. O pedido será votado em plenário.
