Garotos de 12 anos são detidos após roubo 6/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Policial acompanha garotos de 12 anos serem encaminhados ao SOS Criança após assaltar pet shop
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ASSALTO; ROUBO; MENOR; PRISÃO; CAMPO BELO /BAIRRO/; CRIANÇA
Dois meninos, acompanhados por jovem de 19, usaram uma espingarda de chumbo para assaltar pet shop no Campo Belo
Garotos de 12 anos são detidos após roubo
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois meninos franzinos, ambos com 12 anos, foram detidos pela polícia sob acusação de assaltar uma pet shop, em Campo Belo (zona sul de São Paulo). Eles, acompanhados de um rapaz de 19 anos, usaram uma espingarda de chumbinho para cometer o crime, segundo a polícia.
O assalto ocorreu por volta das 11h de ontem. Apesar da idade, os dois assustaram o proprietário, sua namorada e os dois funcionários da pet shop, localizada na rua João Alvares Soares. Agressivos, ameaçaram bater nas vítimas e chegaram a empurrar uma delas, de acordo com o relato das vítimas à polícia.
Segundo a Polícia Militar, os três se aproximaram do balcão e exigiram dinheiro. "O rapaz [de 19 anos] mostrou apenas o volume do cabo da espingarda sob a camisa. Com as vítimas rendidas, eles roubaram tudo o que puderam", disse a PM Sueli Pinheiro.
O trio teria levado R$ 33 do caixa e quatro telefones celulares.
Durante o assalto, porém, o dono da pet shop, Eduardo Spirandelli Júnior, 24, percebeu que não era uma arma de fogo e começou a se aproximar do jovem.
"Os três ladrões começaram a se afastar e saíram correndo", contou à policia. Júnior saiu atrás.
Os assaltantes desceram pela rua Conde de Porto Alegre. O carro da PM subia a via. "Ouvimos os gritos de 'pega ladrão', descemos do carro e também corremos atrás dos ladrões", disse a policial.
Policial
Enquanto Júnior e um PM renderam o rapaz, a policial Sueli, que tem 1,65 metro, correu atrás dos dois meninos, que acabaram detidos. Durante a fuga, os três acusados jogaram os celulares e a espingarda na rua.
Os dois meninos, William e Daniel (nomes fictícios), são parentes, respectivamente, tio e sobrinho. Magros e aparentando menos de 12 anos, eles foram encaminhados ontem à noite para o SOS Criança.
William está em liberdade assistida pela Febem, pois foi detido por roubar uma moto, em 2004. Desta vez, segundo a polícia, eles vão para o SOS Criança e não para a Febem, porque não praticaram um crime considerado grave.
Segundo a PM, apenas a avó de William, que é mãe de Daniel, compareceu à delegacia para acompanhar o caso. Eles morariam na casa de amigos, em São Miguel Paulista (zona leste), enquanto a família reside na favela Água Espraiada (zona sul).
O rapaz de 19 anos, que já foi detido por tráfico de drogas quando era menor, foi autuado em flagrante por roubo.
