Coluna Mônica Bergamo 21/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MEMÓRIA - Renato Borghi completou 45 anos de carreira e se renovou: está à frente do espetáculo "Liberdade, Liberdade", primeira montagem do Teatro nas Universidades; Borghi trabalha com um elenco que tem de idade menos que o seu tempo de carreira e já se apresentou para mais de 10 mil alunos em SP; HISTÓRIA - Beth Szafir (à esq.) e Tusco Brant de Carvalho reencontraram amigos nos 60 ; Ivo Rosset e Eleonora Mendes Caldeira; Arthur Cavaloti e Heloiza Helena de Melo; Margarida Cintra e Jorge Cunha Lima (à esq.); Walter Feldmann e Elcita Ravelle
Crédito Foto: Fotos Fernando Moraes/Folha Imagem
SALVADOR DA PÁTRIA
O nome do médico Adib Jatene passou a circular como possível substituto do ministro da Saúde, Humberto Costa. Jatene admite que conversou a respeito do assunto com amigos comuns dele e do presidente Lula. "São amigos que acham que eu devo ser ministro. Mas eles não são o presidente da República", diz o médico.
*
Ele afirma que não recebeu convite ou sondagem de Lula e diz que, se isso acontecesse, declinaria.
LAVANDERIA
Maria Christina Mendes Caldeira, que era só elogios ao ex-marido, Valdemar Costa Netto, há duas semanas, quando ainda imaginava fazer um acordo com ele na Justiça, decidiu fazer campanha contra Costa Netto em várias frentes. Além de se colocar à disposição de uma CPI _ "Você não imagina o que ela vai falar!", diz seu advogado, Ademar Gomes _Maria Christina aderiu, no Orkut, às comunidades "Mensalão, tô Fora!" e "Eu Odeio Políticos Corruptos". Está também na comunidade "Mulheres Inteligentes", para aquelas que não querem ser admiradas "apenas por seus dotes físicos" mas também por seus "dotes intelectuais".
PIVÔ
Fernanda Montenegro vai sentar na primeira fila dos desfiles da SPFW no fim de semana. A convocação foi feita por Denise Saraceni, diretora de "Belíssima", que a quer íntima do universo da moda. Por causa da personagem da próxima novela das nove da Globo, uma empresária do ramo de lingeries, a atriz também voltará a andar de salto alto depois de mais de uma década praticamente só usando tênis.
COXIA
Não é à toa que o "Pânico", da Rede TV!, reclama o direito do camarim próprio. A apresentadora Sabrina Sato tem que se abrigar no camarim do apresentador Jacaré se não quiser trocar de roupa na frente dos colegas.
OS FAVELADOS
A Daslu colocou uma funcionária para cadastrar as pessoas que chegam andando à butique. A entrada é permitida, mas só depois que o visitante fornece nome, telefone, CPF, RG, endereço e e-mail. O preenchimento do cadastro passou a ser obrigatório desde sábado. "É que mil favelados tentaram entrar aqui", explicava a funcionária aos pedestres. Os "favelados" a que ela se referia eram, na verdade, estudantes do MSU (Movimento dos Sem-Universidade).
OS FAVELADOS 2
E se um morador da Favela da Funchal, que fica ao lado da Daslu, por exemplo, quiser entrar andando na butique _ele consegue? Sim, dizia a funcionária da portaria. "Mas, com o cadastro, pelo menos vamos saber quem ele é."
AGENDA
Ana Paula Arosio renovou contrato com a Globo por mais três anos e já está sendo sondada para a próxima novela de Manoel Carlos, "Amor X Casamento".
OLHAR 43
Duas fãs animadíssimas subiram ao palco do show do cantor Paulo Ricardo durante o Helvetia Polo Day, no domingo. Umas delas era a loiríssima Ana Paola Diniz, que cantou e dançou ao lado dele a canção "Loira Gelada".
GOL
A entrevista de João Gordo com Daniella Cicarelli no "Gordo a Go Go" deu audiência recorde ao programa: 2,5 pontos de média e 4 de pico no Ibope, no target de classes A e B, de 15 a 29 anos.
CURTO-CIRCUITO
O Espaço Cultural Afro-Brasileiro lança hoje a exposição "África
Mãe - Brasil Nosso", com coquetel, às 20h.
A chef Renata Braune abre, em julho, nos Jardins, o Azaït, que agregará bistrô e loja de vinhos.
A exposição "Aquarela e Navegação - um Encontro que Fez
História" tem vernissage hoje no Centro Cultural da Marinha, na av. 9 de julho, a partir das 20h.
Florita Foz e Sonia Fernandes recebem convidados para desfile de noivas no espaço Rosa Rosarum, hoje, às 19h.
O cantor Leoni e a banda indígena Ashaninka se apresentam hoje no Palais de la Découverte, em Paris.
A McCann Erickson Brasil celebra seus 70 anos com jantar no Museu da Casa Brasileira, às 19h30.
A professora de yoga Marcia De Luca faz palestra hoje na Câmara Americana de Comércio de São Paulo.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
