O CRÉDITO AUMENTA 19/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; CRÉDITO; EXPANSÃO; BANCO CENTRAL; HABITAÇÃO; FINANCIAMENTO
O CRÉDITO AUMENTA
EM QUE PESEM as estratosféricas taxas de juros em vigor, tem-se verificado uma certa expansão creditícia na economia brasileira. De acordo com o Banco Central, o volume de crédito subiu de 23,6% do PIB em janeiro de 2003 para 28,2% em julho de 2005. Além do crescimento econômico, há um conjunto de incentivos governamentais e de novos instrumentos que fomentam esse movimento. Entre as inovações destacam-se o crédito consignado com desconto em folha de pagamento, o microcrédito e as associações de bancos com grandes redes de varejo.
Também vai se configurando uma retomada do crédito imobiliário nos grandes bancos privados, com taxas de juros menores. A lei 10.931, de outubro de 2004, e a medida provisória 252, de julho de 2005, facilitaram o financiamento à habitação.
A lei introduziu a figura jurídica do patrimônio de afetação, impedindo que o imóvel seja usado como garantia para outros empreendimentos. A extensão da alienação fiduciária para os imóveis tem sido apontada como solução para o problema da execução da garantia em créditos inadimplentes. A MP 252, por sua vez, reduziu o Imposto de Renda sobre o ganho de capital na venda de imóveis.
No mercado de capitais também se observa um relativo dinamismo. Entre janeiro e julho, foram captados R$ 39,5 bilhões, sendo 64% em debêntures e 15% em ações. Há uma nova rodada de oferta de ações prevista para os próximos meses e estimada em R$ 3,6 bilhões. Os Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios, os chamados fundos de recebíveis, que permitem antecipar receitas, somam cerca de R$ 10 bilhões. São volumes ainda pequenos, mas representam movimentos auspiciosos, que podem acirrar a concorrência entre os agentes financeiros.
Com isso, seria possível imaginar uma tendência de queda nos "spreads" bancários. Para que esses processos ganhem escala, contudo, é importante que a taxa de juros básica caia, favorecendo um quadro equilibrado de ampliação dos investimentos e do consumo.
