Ferrari já trata Barrichello como seu ex-piloto 1/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DO ENVIADO A BUDAPESTE
Editoria: ESPORTE Página: D14
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA HUNGRIA, 2005; FERRARI /EQUIPE/; RUBENS BARRICHELLO; BAR /EQUIPE/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; FELIPE MASSA
Ferrari já trata Barrichello como seu ex-piloto
DO ENVIADO A BUDAPESTE
Às vésperas de ser anunciado como piloto da BAR para os dois próximos anos da F-1, Rubens Barrichello já começa a ser tratado como um estranho dentro da Ferrari, sua equipe desde 2000.
Inicialmente, o anúncio oficial da contratação estava marcado para quarta-feira, em São Paulo. O evento contaria com a presença de Luca Colajanni, assessor de imprensa da escuderia italiana, e de Felipe Massa, que o substituirá como parceiro de Michael Schumacher.
O vazamento das negociações pode alterar o plano. Embora os dois pilotos tenham saído de Budapeste ontem, rumo a São Paulo, o representante da Ferrari negou a viagem. "Ficarei na Itália", diz Colajanni.
De certo, só que as negociações foram concluídas e que a confirmação ocorrerá antes da próxima etapa, o GP da Turquia, dia 21.
Independentemente de quando o anúncio for feito, porém, Barrichello terá pela frente um fim de ano difícil. A Ferrari já começou a selecionar o que passa ao brasileiro, já que em 2006 ele estará numa equipe rival.
Dados sobre o carro de 2006, nem pensar. O mesmo deve ocorrer com a Bridgestone, já que a BAR usa pneus Michelin. A seu modo, impedido de confirmar a transferência, Barrichello falou ontem sobre a mudança de ambiente na escuderia.
"Foi um final de semana infernal para mim. Todas essas histórias têm mexido muito com o clima aqui dentro... As coisas não estão bem. Até os mecânicos já começam a falar comigo de uma maneira diferente."
Coincidência ou não, Barrichello teve um GP infernal. Largou em sétimo, acertou a traseira de Jarno Trulli na primeira curva e, a exemplo de Fernando Alonso, precisou trocar o bico do carro, indo ao pelotão do fundo.
Massa teve um GP menos acidentado, mas igualmente frustrante. Saindo em 14º no grid, ocupou a sétima colocação até que uma pane elétrica cortou dois dos dez cilindros do seu motor. Nos boxes, o carro ainda sofreu um princípio de incêndio. Assim, fechou a prova na posição em que largou.
Massa também não confirmou a negociação. Mas escorregou após um repórter elogiar sua fluência em italiano: "Vou ter que melhorar mais agora".
(FSX)
