Dirceu nega participação  em esquema de fraudes 23/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CASO CELSO DANIEL; OUTRO LADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; FRAUDE; INSS; ACUSAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; ROBERTO JEFFERSON
Dirceu nega participação em esquema de fraudes
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O deputado federal José Dirceu (PT-SP) disse ontem que no período em que chefiou a Casa Civil da Presidência da República não praticou nenhum ato que o desonre. "Em 30 meses de governo não fiz nada que possa me envergonhar", afirmou o ex-ministro em nota.
Dirceu deu a declaração em resposta à reportagem publicada ontem na edição do jornal "O Globo" segundo a qual seu nome teria sido citado em conversas feitas entre integrantes da chamada "máfia do INSS", que comentavam suposto esquema de "caixinha" petista para comprar apoio no Congresso.
"Tentam me vincular a tais ilícitos em busca de argumentos para me desmoralizar, tendo em vista que as investigações em curso no Congresso Nacional não encontraram nada que me incriminasse. Pelo contrário, todos os depoentes me isentaram de qualquer participação nos atos denunciados", continua o deputado na nota divulgada ontem.
Dirceu é acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de chefiar o suposto esquema do "mensalão", operação pela qual o PT pagaria mesada a deputados em troca de apoio político no Congresso. Ele deixou a Casa Civil depois das acusações de Jefferson.
A reportagem do jornal "O Globo" mostra gravações em poder do Ministério Público Federal em que o nome de José Dirceu e de outros políticos, como Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, e o próprio Jefferson, são citados em conversas telefônicas entre pessoas próximas ao argentino Cesar de la Cruz Mendoza Arrieta, condenado no Brasil depois que a Operação Tango, da Polícia Federal, revelou fraudes praticadas por ele contra a Previdência e a Receita Federal.
Nessas conversas, os interlocutores dão a entender que saberiam, no início do ano, da existência de uma caixinha montada por Delúbio Soares, tesoureiro afastado do PT, para compra de apoio no Congresso Nacional.
Também demonstraram ter conhecimento do mundo político quando citam R$ 10 milhões arrecadados pelo PT, e que o partido teria pago ao PTB.
Indignação
O nome de Dirceu teria sido citado por um dos integrantes da organização de Arrieta, Marcio Pavan. Segundo o diálogo, uma pessoa do grupo, identificada como Marcelo, dizia estar "no aguardo de uma conversa com o próprio Zé Dirceu".
"Com enorme indignação vejo meu nome mais uma vez mencionado em conversa interceptada de pessoas investigadas pela Polícia Federal. (...) Sou citado por pessoas que não conheço e com as quais jamais tive qualquer relação. Não tenho nada a ver com a máfia do INSS a não ser o fato de ter mandado investigá-la", declara Dirceu.
Procurado pela Folha, o deputado Roberto Jefferson não comentou o fato de seu nome e o seu partido estarem citados na reportagem ontem.
