A favor de prisão, irmãs levam carta e 'quitutes' à PF 12/9/2005
Autor: MARCOS DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: A estudante Joana, que levou quibe e pão sírio a Maluf, na PF; Sacola com chá e suco, enviados a Maluf por uma admiradora; Secretário de Maluf, que foi barrado ao tentar visitá-lo na PF
Crédito Foto: Rogerio Cassemiro/Folha Imagem; Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PRESENTE DE GREGO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; PRISÃO PREVENTIVA; POLÍCIA FEDERAL; LAVAGEM DE DINHEIRO; EVASÃO DE DIVISAS; FORMAÇÃO DE QUADRILHA; CORRUPÇÃO
A favor de prisão, irmãs levam carta e 'quitutes' à PF
MARCOS DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL
Com avental e chapéu de cozinha, as irmãs e estudantes Joana, 19, e Camila, 22, chegaram à sede da Polícia Federal às 14h20 levando um prato com quibe, pão sírio, coalhada seca e uma carta para entregar ao ex-prefeito Paulo Maluf.
A carta era assinada pela "Organização Quitutes aos Corruptos", criada pelas irmãs.
"Desejamos que a sua estadia seja a mais prolongada possível. Aproveite! Que sua figura nefasta mantenha-se afastada do cenário político brasileiro por longa data", dizia trecho da carta, que também foi distribuída aos jornalistas.
Depois de tentar por cerca de 20 minutos falar com alguém da PF, as jovens conseguiram autorização para deixar na portaria do prédio a carta e as iguarias. A polícia informou que iria entregá-las a Maluf.
"Bolamos essa idéia ontem [sábado], na hora do almoço, quando vimos no jornal que pessoas tinham levado quibe para Maluf", afirmou Joana, que, assim como sua irmã, não quis revelar o nome completo. "Temos medo do Maluf."
As duas estudantes foram levadas à PF de carro pelos pais, que deram apoio à iniciativa das filhas. "Deveriam prender todos os corruptos, não só Maluf", afirmou o pai, que não quis revelar o nome.
Camila disse que a família inteira comemorou a prisão. "Ele sempre se safou, já estava na hora de ser preso. Mas, infelizmente, com os contatos que tem, deve sair logo da prisão."
Camila e Joana afirmaram também que estão decepcionadas com o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva _elas votaram no petista. Hoje, disseram que não saberiam em quem votar.
O próximo passo da "Organização Quitutes aos Corruptos", segundo as irmãs, é descobrir o prato predileto de Severino Cavalcanti. "Queremos fazer uma visita ao presidente da Câmara, em Brasília."
Suco de manga
A suplente de vereador na Câmara Municipal de São Paulo Mirian da Conceição (PP), 56, levou chá mate e suco de manga para entregar ao ex-prefeito Maluf. Nas garrafas, ela colou os santinhos da campanha dela.
"Isso é uma injustiça. Vejo gente com dinheiro na cueca em Brasília. Gosto muito do doutor Paulo, do fundo meu coração", afirmou Conceição, que trabalhou durante 35 anos com o ex-prefeito.
Hoje ela é diarista de uma empresa.
Durante o dia, uma professora de escola municipal levou duas rosas amarelas e fez elogios a Maluf.
