UM RELÓGIO PARA CADA TEMPO 5/6/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-5
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CONSUMO; COMPRA; RELÓGIO; MODELO; TECNOLOGIA
UM RELÓGIO PARA CADA TEMPO
Eles vibram, marcam distâncias e até "falam" com o dono: conheça as multifunções dos relógios "high-tech"
Por CRISTINA FIBE
São brinquedinhos que podem marcar a temperatura externa, tocar música, transferir arquivos, contar calorias e batimentos cardíacos, registrar os quilômetros rodados e a velocidade, calcular a altitude ou a profundidade e até medir a distância da tacada em campos de golfe. E também podem ser levados no pulso. A última função de alguns relógios "high-tech", no entanto, é mostrar a hora. Só no segmento esportivo, há produtos específicos para jogar golfe, mergulhar, pescar, surfar, velejar, correr e praticar esportes radicais.
Com ponteiros além da conta ou marcadores digitais, esses equipamentos acumulam recursos e não dispensam o uso do manual de instruções _dada a complexidade de suas funções. É o caso do Digital Compass Expedition Bússola, da Timex, que tem bússola digital. O modelo, que também possui cronômetro e "timer" de contagem regressiva, sai por R$ 245 na Top Time. Com design arrojado, o Detonator, da Oakley, tem pulseira feita de borracha especial para não escorregar em caso de chuva ou suor em excesso. Seu cronômetro, de alta precisão, registra o tempo total e acumulado de dois competidores. Custa R$ 1.500, na Villa do Golfe.
Outro modelo que serve para corrida é o Racing Chronograph, da Citizen, que mede o tempo da atividade e também marca o número de voltas. Sai por R$ 796, na Watch System.
Para além dos esportes, há também relógios especiais para deficientes visuais e auditivos, que funcionam como despertador por vibração e permitem a leitura em braile, por exemplo. 
Na Koller & Sindicic, especializada em produtos para surdos, o despertador vibratório "shake awake", que deve ser colocado embaixo do travesseiro, sai por R$ 145. Ele treme com vibração intensa o suficiente para acordar quem não ouviria um alarme  escandaloso.
Na Laratec, departamento da Laramara (Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual), é possível encontrar equipamentos que falam e têm mostrador em braile. O relógio de pulso "falante", modelo Voice Zone, custa R$ 87. Quando acionado, ele diz a data e a hora.
Alguns produtos são mais fáceis de encontrar em lojas especializadas, mas também é possível encomendar modelos nas relojoarias ou pela internet. Não perca tempo e confira os modelos listados pela Revista.
