Deficiente físico atropela 10 na zona leste de São Paulo 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Deficiente físico atropela 10 na zona leste de São Paulo
Um deficiente físico de 71 anos que dirigia carro adaptado para ele atropelou dez pessoas, na maioria crianças, em frente a escola pública em Itaquera (zona leste de São Paulo). Duas meninas de 6 e 7 anos ficaram gravemente feridas.
O veículo bateu ainda numa árvore, no portão de uma casa e em três automóveis. O motorista tentou fugir, mas foi contido por testemunhas. 
Pág. C5
