Projeto de lei abre espaço para novo caixa dois 19/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVAS VERSÕES
Assuntos Principais: REFORMA POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PROJETO DE LEI; BRECHA; CAMPANHA ELEITORAL; CAIXA DOIS; DOAÇÃO; EMPRESA PRIVADA
Projeto de lei abre espaço para novo caixa dois
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O projeto de lei da reforma política que deve ser votado pela Câmara dos Deputados no mês que vem tem brecha que perpetua o caixa dois, mesmo com o financiamento público de campanhas.
O texto aprovado no mês passado pela Comissão de Constituição e Justiça permite a doação privada para partidos, mas para ser utilizada, em tese, apenas em atividades internas de organização, divulgação e formação política. A aplicação em campanhas eleitorais seria proibida. Na prática, há consenso de que o cumprimento total da regra é impossível.
O artigo 4 do projeto da reforma atesta que "o partido político [...] pode receber doações de pessoas físicas e jurídicas para a constituição de seus fundos, sendo vedado usá-los no financiamento de campanhas eleitorais".
No entanto, a confusão entre dinheiro recebido por partidos ou por comitês eleitorais faz com que os fundos freqüentemente se misturem. Quando a doação cai no caixa único, é quase impossível ter controle sobre seu destino. Conforme mostrou reportagem da Folha do dia 16 de maio, campanhas do PT em 2004 receberam R$ 13 milhões em "doações ocultas" _dinheiro que oficialmente entrou para financiar o partido.
Como a porta do financiamento continuará aberta, a transferência de fundos privados para campanhas dificilmente cessará.
"Qualquer lei apresenta brechas", admite o relator da reforma política na CCJ, deputado Rubens Otoni (PT-GO). "Estamos colocando tranca na porta e alarme, mas isso não quer dizer que ninguém vai tentar entrar", afirma.
A lógica do projeto de lei que está em tramitação _a idéia é que a lei já esteja valendo em 2006_ é fiscalizar o financiamento de campanhas a partir do respeito a um limite preestabelecido de despesas. Haveria um fundo formado com recursos do Tesouro Nacional, cujo valor seria o número de eleitores multiplicado por R$ 7.
Os partidos teriam uma fração do fundo proporcional aos votos na eleição anterior e não poderiam gastar mais do que isso.
Nada impede que o partido receba a doação privada e a utilize na campanha, realizando despesas sem registrá-las. Seria uma nova modalidade de "caixa dois", não mais no momento de receber o dinheiro, mas de gastá-lo.
"O financiamento público não vai acabar com o caixa dois. A fiscalização do dinheiro que é doado aos partidos não será fácil", diz Fernando Neves, ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral.
Para o deputado Carlito Merss (PT-SC), que relatou proposta de financiamento público de campanha na Comissão de Finanças da Câmara, a nova norma reduz em 90% a ilegalidade na captação de fundos. "A lei deixa brecha, mas é muito mais eficaz. Qualquer sinal exterior de riqueza de campanhas poderá ser investigado."
