Quarteto pede para ficar, mas larga mal na Europa 15/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DO ENVIADO A LEVERKUSEN; DO ENVIADO A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Roque Júnior, um dos jogadores cotados para assumir a faixa de capitão da seleção, aparece na sacada do hotel do Brasil na Alemanha, que foi aberto à imprensa
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; LEIPZIG /ALEMANHA/; SELEÇÃO DA GRÉCIA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; KAKÁ /FUTEBOL/; RONALDINHO/FUTEBOL/; ROBINHO /FUTEBOL/; ADRIANO /FUTEBOL/; ESQUEMA TÁTICO
Quarteto pede para ficar, mas larga mal na Europa
DO ENVIADO A LEVERKUSEN
DO ENVIADO A LEIPZIG
Nos últimos dias, os integrantes do novo quarteto ofensivo da seleção defenderam a manutenção do esquema, posto em xeque após a derrota por 3 a 1 para a Argentina nas eliminatórias. Ao menos para o primeiro jogo do Brasil na Copa das Confederações, amanhã às 15h45, contra a Grécia, em Leipzig, o técnico Carlos Alberto Parreira atendeu aos pedidos.
No coletivo realizado ontem à tarde em Leverkusen, o primeiro do Brasil na Alemanha, Kaká, Ronaldinho, Robinho e Adriano atuaram juntos de novo. O que se viu nos 45 minutos do treino, sem gols, foi mais próximo da fraca atuação contra a Argentina que da boa exibição contra o Paraguai. Mas Parreira disse que vai insistir com os quatro.
"A qualidade e o poder de decisão desses jogadores sempre foram fundamentais nas conquistas de Copas. Como temos esses quatro, estamos tentando fazer com que joguem e a equipe não perca o sentido coletivo. A gente espera que com a seqüência de trabalho o rendimento seja superior", afirmou o técnico antes do treino.
Depois, disse ter gostado da movimentação, mas, talvez influenciado pelo desempenho apagado de Robinho no coletivo, fez um alerta ao santista: "Ele tem de encostar mais no Adriano, não pode deixar o Adriano sozinho".
Para os "quatro fantásticos", como já foram batizados por setores da imprensa, é preciso manter a aposta _basta ter mais paciência.
"O que faltava melhorar era o posicionamento defensivo do quarteto, e nos treinos melhorou muito. Então estamos muito confiantes. A gente vai procurar fazer as coisas certas para que não haja mudanças, buscando cada vez mais o conjunto. A tendência é que melhore cada vez mais e não mude, porque com esse esquema temos tudo para dar certo", declarou Ronaldinho.
Questionado se a formação estava fadada a funcionar somente contra times mais fracos, Adriano foi taxativo: "É claro que a gente pode jogar com os quatro atacantes contra qualquer equipe".
Menos incisivo, mas igualmente partidário da causa, Kaká afirmou que "é só o começo do esquema. Com um pouco de tempo a gente organiza melhor".
Por fim, Robinho também previu para logo o entrosamento e disse que, se tiver espaço, irá "pedalar" contra os gregos amanhã.
Parreira deve anunciar hoje, durante o treino de reconhecimento do gramado do Zentralstadion, em Leipzig, quem herdará a faixa de capitão de Cafu, que, assim como Roberto Carlos, ganhou folga durante o torneio.
"A CBF não tem um critério para definir capitães. Há equipes em que é muito tranqüilo, porque o capitão é o mais antigo, independentemente de quem seja. Às vezes a gente até utiliza esse princípio, mas há também outros fatores, como a liderança", comentou.
Caso seja aplicada a credencial de experiência, a faixa amanhã será usada pelo goleiro Dida, com 123 convocações e 76 jogos pela seleção. Emerson, que se queixou ainda de dores musculares antes do treino de ontem, mas participou dele até o fim, Roque Júnior e Ronaldinho Gaúcho também são cotados.
(FV E PC)
