Apresentação deve ser diferencial 18/9/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; PRÉ-ADOLESCENTE; SEGMENTO; COMPORTAMENTO
Apresentação deve ser diferencial
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma loja que deixe o cliente à vontade para testar as últimas novidades da forma que preferir, que toque sua música favorita e que lhe permita vasculhar prateleiras e manusear tudo a sua frente. O ambiente ideal para um teen fazer suas compras é aquele que traduz um ideal hedonista de prazer imediato com a aquisição.
"A divisão da loja tem de ser moderna, com tudo à vista, prática e um tanto caótica aos olhos de um adulto", sugere o professor da ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing) João Matta.
"Para saltar das prateleiras e cair na mão dos jovens, a indústria tem de investir na embalagem. Preocupamo-nos muito com a parte visual porque, se a apresentação for comum, o produto perde espaço", diz Marco Antônio Carossa, 43, diretor comercial da Mariah Produtos de Beleza.
Esse foi o maior cuidado da empresa ao entrar no segmento teen _a indústria lançou, na semana passada, uma linha de beleza para adolescentes, com desodorantes e cremes produzidos com matérias-primas menos agressivas. De início, a expectativa é que a linha alcance 5% do faturamento da firma. "Vamos lançar mais dez produtos", adianta Carossa.
O estudo "Tribo de Adolescentes na Grande Metrópole", realizado em 2003 com 360 paulistanos de 15 a 17 anos pela consultoria Gouvêa de Souza & MD, revela que os adolescentes valorizam a experiência da compra e preferem uma loja que tenha um ambiente que transmita felicidade, entusiasmo e conquista.
Fidelidade passageira
Por se restringir a um período curto de tempo e estar relacionada à rebeldia, a adolescência acaba por produzir um consumidor instável e infiel. Com isso, espírito de mudança é a expressão-chave para empresas focadas nos teens.
"[A firma] deve promover uma pequena mudança a cada seis meses e outra grande a cada ano para seduzir novos clientes", sugere o consultor Gustavo Carrer.
(AR)
