"E-sport" depende de outras funções 9/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 7
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; VIDEOGAME; E-SPORTE /ESPORTE ELETRÔNICO/; CYBERATLETA
"E-sport" depende de outras funções
DA REPORTAGEM LOCAL
O "e-sport" não depende só de jogadores de PC para ter futuro. Se não houver games para serem jogados ou campeonatos para serem disputados, para que servirão os cyberatletas?
A produção de games passou a ser reconhecida no Brasil até pelo Ministério da Cultura, que promoveu um prêmio como estímulo para desenvolvedores de jogos.
Entre os vencedores do concurso Jogos BR está o designer gráfico amazonense Sylker Teles da Silva, o Sylker3D, 24. Ele recebeu da Secretaria do Audiovisual R$ 30 mil para desenvolver uma versão demo do game que criou, "Ayri, uma Lenda Amazônica", jogo baseado nos mitos e lendas da terra dele. O protagonista é um índio que tem de salvar sua tribo de uma maldição colocada por um espírito mau.
"Na verdade, R$ 30 mil é um valor pequeno para desenvolver um jogo. A gente tem um apoio muito grande da empresa de software para a qual eu trabalho. Ela está entrando com R$ 500 mil, que vai desde o desenvolvimento até o lançamento do jogo. Esse é o apoio que vai nos garantir que o jogo fique pronto."
Sylker aconselha quem quer se dedicar à criação de games: "Tem de gostar de games, estar antenado nas novidades e investir de forma acadêmica, fazer curso de design ou relacionado à programação."
No outro lado, o da organização de campeonatos, está Daniel Garcia Gomes, 18, o Tarraka. Começou jogando "Battlefield 1942", trabalhou em uma LAN house e logo se viu envolvido na organização. Ele faz faculdade de marketing e quer se dedicar ao assunto. "Estou fazendo o planejamento da CPL (Cyberathlete Professional League). Tenho de contatar as LANs parceiras, checar como vai ser o planejamento, falar com os patrocinadores, montar uma prévia disso tudo, divulgar o campeonato nas comunidades de games, trazer jogadores para o campeonato. É uma área que cresce, tenho um futuro legal."
(LF)
