ERRAMOS:   3/6/2005
Diferentemente do publicado no texto "Estado tem aumento de seqüestros" (Cotidiano, pág. C5, 23/5), o número de seqüestros registrados de janeiro a 17 de maio deste ano no Estado de São Paulo (44) foi inferior ao verificado no primeiro semestre de 2004 (55). ERRAMOS
Estado tem aumento de seqüestros
DA REPORTAGEM LOCAL
Foram registrados 44 seqüestros no Estado de São Paulo neste ano, mais do que o verificado em todo o primeiro semestre de 2004, quando aconteceram 55 casos.
No interior, foram 15 ocorrências com cativeiro e pedido de resgate, número que superou os 13 registrados no primeiro semestre de do ano passado.
O aumento de casos de seqüestro, principalmente no interior, tem preocupado o governo paulista: a polícia prepara uma força-tarefa para combater esse tipo de crime e foi realizada, na semana passada, uma reunião emergencial na DAS (Divisão Anti-Seqüestro) para discutir o assunto. Foram reunidos delegados responsáveis por combater o crime fora da Grande São Paulo, além de policiais especializados em homicídio e delitos contra o patrimônio, como roubo de carga.
Segundo o diretor do Deic (Departamento de Investigação sobre o Crime Organizado), Godofredo Bittencourt, os seqüestradores de hoje vieram de outras modalidades de crimes, como homicídios e roubos de carga.
A polícia investiga também a migração de seqüestradores: enquanto São Paulo ficou 41 dias sem seqüestro neste ano, pelo menos oito casos ocorreram fora da cidade.
As estatísticas do primeiro trimestre de 2005 _de janeiro a março_ já mostravam um crescimento de 27% no número de seqüestros no Estado de São Paulo em relação ao mesmo período de 2004, depois de seis meses de tendência de queda. Aconteceram 22 seqüestros nos três primeiros meses de 2004 contra 28 neste ano.
Na divulgação das estatísticas do trimestre, o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, afirmou que a reorganização de antigas quadrilhas de seqüestradores era responsável por esse aumento. Mas disse acreditar que o fenômeno não iria ocorrer novamente.
"Não é uma tendência que nos preocupa", chegou a afirmar o secretário na ocasião. O governador Geraldo Alckmin _cotado para disputar a Presidência pelo PSDB e que tem na segurança seu ponto mais vulnerável_ também negou haver uma tendência de aumento no número de seqüestros no início do mês.
