Prejuízo da Parmalat cresce 303% em 2005 22/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Vinheta/Chapéu: LEITE DERRAMADO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PARMALAT /EMPRESA/; LATICÍNIO; LEITE; PREJUÍZO; REESTRUTURAÇÃO; ITÁLIA; INVESTIGAÇÃO; FRAUDE
Resultado negativo chegou a R$ 315,1 mi no primeiro trimestre, mas empresa conseguiu elevar faturamento
Prejuízo da Parmalat cresce 303% em 2005
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Afetada por uma crise profunda no ano passado, a Parmalat Brasil Indústria de Alimentos começou neste ano ainda no vermelho _o prejuízo é maior do que o apurado em igual período do ano passado_, mas houve aumento em sua receita.
Pelos dados apresentados ontem pelo grupo ao mercado, o prejuízo pulou de R$ 78,6 milhões para R$ 315,1 milhões _uma alta de 303,8%.
Na avaliação de analistas do mercado de capitais, podem ter pressionado os resultados o aumento de certas despesas _a companhia atravessou um período de forte reestruturação interna_ e do peso de perdas financeiras. Segundo a empresa, as provisões para perdas sobre créditos com empresas ligadas ao grupo atingiu o montante de R$ 242,7 milhões no trimestre.
Em seu balancete divulgado, o grupo não faz menção ao aumento no prejuízo. Em linhas gerais, informa, por exemplo, que gastou R$ 4,1 milhões em "despesas de reestruturação", compreendendo gastos com processos, despesas legais e judiciais e honorários advocatícios.
Em suas notas explicativas, a empresa informa que "continua buscando agressivamente a rentabilidade, ao invés da ampliação na participação de mercado, propiciando melhoria do fluxo de caixa e crescimento com capital de giro próprio".
Há um dado positivo: no primeiro trimestre de 2005, o faturamento bruto e líquido subiu. No primeiro caso, o valor passou de R$ 156,7 milhões de janeiro a março de 2004 para R$ 244,5 milhões neste ano.
Investigações ocorridas na controladora na Itália, em 2004, colocaram em xeque as operações da empresa no Brasil. O grupo italiano foi investigado de fraude contábil. No país, houve interrupções das renovações das linhas de créditos e bloqueios de contas bancárias, resultando na redução da capacidade de pagamento de fornecedores e queda nas vendas.
