PAINEL FC 15/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Retardatário
Enquanto espera pela volta de Kia Joorabchian ao Brasil para exigir do iraniano a carta de crédito de US$ 12 milhões, Alberto Dualib é criticado até pela cúpula corintiana. Questionam por que o presidente do clube demorou tanto para exigir a garantia prevista no contrato.
Recrutamento
Dualib acionou seus principais aliados para montar uma tropa de choque no Corinthians. Os correligionários foram orientados a conseguir acordos com os principais opositores. A idéia é utilizá-los para bater de frente com o presidente da MSI ou ao menos impedir que estabeleçam união com Kia.
Rei em xeque
O Superior Tribunal de Justiça negou a Pelé pedido de recurso em ação de danos morais movida por seu ex-sócio Hélio Viana. Na última sexta, ele fez uma nova solicitação ao órgão. O processo foi movido porque Viana diz ter sido acusado injustamente pelo ex-atleta no caso Unicef.
Próximo passo
Viana afirma que nesta semana pedirá a penhora de duas salas pertencentes a Pelé em edifício comercial do Rio para assegurar o pagamento. Espera receber R$ 200 mil com a ação.
Sem desculpa
Armando Marques avisou que não vai tolerar faltas na videoconferência de amanhã. O presidente da comissão de árbitros fala sobre a lei de impedimentos e sobre punição aos carrinhos. Avisou que caso algum de seus 635 juízes não acompanhe a palestra será desligado da CBF.
Pelas aparências
Nem os R$ 110 milhões em dívidas fiscais tiram de Marcio Braga a idéia de erguer um CT. O presidente do Flamengo aguarda resposta Oscar Niemeyer, torcedor do clube, sobre a possibilidade de desenhar o projeto. Seu intuito é custear a obra com a venda de pulseiras.
Detetive
Mustafá Contursi quer descobrir se a Federação Paulista de Futebol ajuda o Palmeiras a pagar o salário de Emerson Leão, que recebe R$ 250 mil por mês. O ex-presidente é contra o apoio, negado pela diretoria.
Próprias pernas
Cartola que acompanhou as negociações diz que Marco Polo Del Nero chegou a oferecer ajuda, com antecipação de dinheiro da TV para o Palmeiras pagar o treinador. Affonso della Monica teria recusado a proposta.
Final infeliz
Terminou em prejuízo para o clube do Parque Antarctica a criação do Palmeiras Nordeste, que era administrado por dois empresários. A inadimplência da filial gerou processos e dívidas para a matriz. O rombo é pequeno para os padrões do futebol: cerca de R$ 130 mil. O clube espera quitar tudo até setembro.
Reformulação
O projeto de normatização dos Clubes Desportivos Municipais já chegou ao gabinete do prefeito José Serra. A idéia é permitir que empresas privadas gerenciem as agremiações. Como contrapartida por explorarem espaço público, teriam que assegurar a qualidade da estrutura para o usufruto da comunidade.
Breque
A Secretaria Municipal de Esportes espera que a normatização dos mais de 200 CDMs ajude a estancar denúncias de falta de transparência na contabilidade, ocupação irregular e subutilização. Hoje as agremiações são investigadas por CPI instalada na Câmara dos Vereadores.
Enfim
A demora do Ministério do Esporte para disponibilizar na internet seu banco de talentos, concebido após análise de 80 mil jovens em escolas brasileiras, irritou dirigentes esportivos. Os testes foram realizados em 2004, mas os resultados só apareceram na semana passada.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Antonio Roque Citadini, vice-presidente corintiano, sobre a MSI contratar o zagueiro Wescley, que atuava em Israel:
_ A única coisa que dá para comprar em Israel é míssil.
CONTRA-ATAQUE
Como na telona
Há lugares bastante esdrúxulos para nascer. No filme "Carne Trêmula", de Pedro Almodóvar, por exemplo, uma mulher dá à luz dentro de ônibus em Madri.
Mas situação mais inusitada viveu uma francesa de Damprichard, município com pouco mais de 2.000 habitantes.
A mulher, 31, cujo nome não foi divulgado, começou a sentir contrações e correu até a casa de um médico, que morava perto.
O doutor, ao constatar que o trabalho de parto já havia começado, requisitou um helicóptero para transportar a paciente.
O único local possível para a aterrissagem era no campo de futebol da cidade. Para lá o parteiro levou a mulher, que nem chegou a subir na aeronave. Deu à luz no meio do gramado.
O menino se chama Nolan. Mas ainda é cedo para dizer se ele será jogador de futebol.
próximo...próxima ocorrência...
