ERRAMOS:   7/7/2005
O quadro "Os indicados do PMDB" (Brasil, pág. A5, 6/ 7) identificou erroneamente o presidente da Eletrobrás, Silas Rondeau, como presidente da Eletronorte. A foto publicada no quadro não é de Rondeau. Veja a imagem correta na seção "Erramos" da data acima. ERRAMOS
OS INDICADOS DO PMDB
Nomes indicados por peemedebistas para ministérios no governo Lula, após o presidente ter oferecido, em reunião com o presidente do Senado, Renan Calheiros, e o senador José Sarney, as pastas Comunicações, Cidades e Minas e Energia 
Saraiva Felipe 
Deputado federal por Minas Gerais, é o nome que o partido apresentou a Lula para o Ministério da Saúde. Lula, que resistiu a dar a pasta ao partido, gostaria que Saraiva ocupasse a pasta das Cidades. O PMDB insistiu na aprovação dele devido à sua formação médica e o presidente cedeu
Silas Rondeau 
Presidente da Eletronorte, já foi aprovado por Lula para a vaga de Minas e Energia, antes de Dilma Rousseff, que substituiu José Dirceu na Casa Civil. Rondeau é indicação de José Sarney no lugar da nomeação de sua filha, a senadora Roseana Sarney (PFL-MA), que não foi contemplada no primeiro escalão 
Hélio Costa 
Senador por Minas Gerais, sua indicação foi aprovada por Lula para o Ministério das Comunicações. O atual ministro, Eunício Oliveira, deve se candidatar nas eleições de 2006 na política cearense
