O prefeito propõe ainda mudar os limites de rolagem da dívida e negociar tributos municipais devidos por empresas federais.Aumenta o uso de verba pública por agência 5/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE PRIVADA
Assuntos Principais: SAÚDE; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/; VERBA PÚBLICA; FAUSTO PEREIRA DOS SANTOS
Aumenta o uso de verba pública por agência
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cresceu a participação de recursos públicos nas despesas da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), órgão que regula o setor de medicina privada.
Segundo dados colhidos pela Comissão de Saúde Suplementar do Conselho Nacional de Saúde, em 2001, primeiro ano em que a agência funcionou realmente _foi criada em 2000_,14% das despesas executadas foram bancadas com recursos do Ministério da Saúde. Hoje, essa proporção chega a 47,1%.
Neste ano, o orçamento da agência é de R$ 104 milhões e até o março o valor executado era de R$ 13,5 milhões.
Em 2001, o orçamento da agência foi de R$ 63 milhões e R$ 44,6 milhões foram executados.
O financiamento da ANS com recursos públicos é previsto no contrato de gestão assinado entre o órgão e o ministério. A outra fonte principal de recursos da agência é uma taxa cobrada das empresas de planos e seguros para que o órgão faça a fiscalização do setor. Não há definição de limites no contrato de gestão.
Uma outra forma de arrecadação são as multas. No entanto, segundo dados da CPI dos Planos de Saúde, concluída no início de 2004, até agosto de 2003 a agência tinha arrecadado apenas 0,93% do total de R$ 84,1 milhões de multas aplicadas.
"O ideal é que houvesse um compromisso, constante no contrato de gestão, de diminuição progressiva da participação de recursos públicos. Além disso, a nova lei das agências, ainda em discussão, deveria impedir, no caso da ANS, esse "seqüestro" de recursos do Sistema Único de Saúde", opina Mário Scheffer, que preside a Comissão de Saúde Suplementar do conselho. O Conselho Nacional de Saúde é um órgão de controle do Sistema Único de Saúde (SUS) e recebeu ontem um relatório da comissão sobre as relações entre os setores público e o privado de saúde.
Estrutura maior
O diretor-presidente da agência, Fausto Pereira dos Santos, diz que os recursos públicos destinados à ANS são utilizados no pagamento de pessoal. Hoje a agência ainda não tem nenhum funcionário concursado _o primeiro concurso ocorreu há alguns dias.
De acordo com Santos, o crescimento da participação de verba pública é reflexo do crescimento da agência nesses anos.
Santos destacou ainda que o baixo percentual de arrecadação de multas tem relação com os termos de acordos feitos com as empresas, previstos na legislação.
A situação é igual em outros órgãos reguladores, disse o ministério. Segundo o órgão, os recursos públicos orçados para a agência em 2005 correspondem a 0,1% do orçamento de R$ 40,5 bilhões da pasta. "A regulamentação teve um custo. Em vez de criticar, é preciso elogiar a capacidade de fiscalização da ANS", disse o ministro Humberto Costa por meio de sua assessoria. O relatório da comissão ainda será analisado.
