Brasileiro faz das laterais atalho para chegar ao topo 15/9/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: O ala Jorge Wagner, que teve participação direta em 33% dos gols do Inter no Brasileiro, treina
Crédito Foto: Fernando Gomes/Agência RBS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; DESEMPENHO; JOGADOR; LATERAL; FLUMINENSE /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/
Brasileiro faz das laterais atalho para chegar ao topo
Fluminense, Inter e Goiás têm os titulares da posição que mais contribuem para a artilharia
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O caminho do sucesso no Brasileiro-05 passa por laterais com múltiplas funções ofensivas.
Fluminense, Internacional e Goiás, os três melhores, pela ordem, na classificação, têm as duplas de laterais ou alas que mais contribuem na artilharia entre os 22 times inscritos na competição.
Marcando eles mesmos os gols ou com assistências decisivas, Gabriel, pela direita, e Juan, pela esquerda, tiveram participação direta em 18 gols do Fluminense. No Inter, dos pés de Élder Granja e Jorge Wagner saíram 19 tentos. Pelo lado do Goiás, o veterano Paulo Baier e Jadílson foram responsáveis por 13 gols.
Para esses três times, a participação direta dos laterais/alas titulares na artilharia da equipe varia de 38% (Flu e Goiás) a 44% (Inter). A média das demais equipes fica em modestos 15%.
Os seis jogadores são destaques em rankings ofensivos que em geral são dominados por meias-atacantes ou atacantes.
Com 12 gols (boa parte deles em lances de bola parada), Gabriel é o artilheiro do líder Fluminense. No mesmo time, Juan tem a segunda maior média de assistências.
Jorge Wagner é o segundo maior goleador do Internacional e lidera o time nos passes decisivos. Nesse segundo item, é acompanhado de perto por Élder Granja. Paulo Baier e Jadílson aparecem entre os cinco melhores do Goiás em praticamente todos os fundamentos em que se exigem perícia e criatividade, como assistências, finalizações, bolas recebidas e passes certos.
A facilidade em apoiar tem tudo a ver com a trajetória desses jogadores em suas carreiras. Quase todos já atuaram em outras posições. O caso mais eloqüente é o de Jorge Wagner, que sempre foi um meia até ser adaptado pelo treinador Muricy Ramalho no Inter.
"Não há problema para jogar na lateral esquerda. Tenho que tomar mais cuidado na marcação, mas em relação à parte ofensiva não tem diferença, pois é o setor por onde gosto de atacar", afirmou o atleta.
No mesmo clube gaúcho, Élder Granja, outro que era um meia ofensivo, foi escalado para jogar na ala direita, onde está sendo utilizado há mais de um ano.
O lateral-direito Gabriel saiu escorraçado do São Paulo, onde atuou também na lateral esquerda e no meio-campo.
Ao contrário dos colegas de posição de Goiás e Inter, times que jogam no 3-5-2 e liberam o apoio dos alas, ele e Juan são laterais tradicionais, já que o Fluminense atua em um convencional 4-4-2.
Assim, apesar de tantos gols e assistências, Gabriel faz questão de dizer que não é ala, denominação que não agrada ao técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira.
"Lógico que o fato de fazer gols é bom, pois ajuda a equipe e ainda faz com que eu possa jogar em outras posições. Mas não posso esquecer que sou lateral e, por isso, minha preocupação maior deve ser com a marcação", diz ele, que exalta sua saúde. "Tenho bom condicionamento físico para atacar e defender."
Juan vai na mesma linha. "Meu objetivo é jogar. Sou lateral, mas se o Abel Braga [técnico da equipe] precisar de mim no meio, vou ajudar sem problemas."
Já Paulo Baier, que também pelo Goiás marcou 15 gols no Brasileiro de 2004, não esconde que o seu negócio é mesmo atacar. "Eu gosto de jogar na ala direita, sempre do meio para frente do gramado. Os jogadores que vêm de trás confundem a marcação."
