Paulista feminino começa 'para valer' 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE FEMININO; CAMPEONATO PAULISTA, 2005; CAMPEONATO PAULISTA, 2004; HISTÓRIA; EQUIPE; DESEMPENHO
Torneio dá largada hoje às quartas-de-final com disputa entre as mesmas oito equipes que estavam na estréia
Paulista feminino começa 'para valer'
DA REPORTAGEM LOCAL
O Paulista feminino começa hoje "para valer". Todas as oito equipes que iniciaram o campeonato largam em busca de suas vagas nas semifinais.
Abrem a série melhor de três jogos São Caetano e Marília, às 18h. Depois, duelam Guarulhos e Ribeirão Preto, às 20h.
No ano passado, mesmo com um time a menos, a fase classificatória tinha um incentivo para ser disputada além de rodar os times.
A equipe com melhor campanha ganhava o privilégio de ser alçada diretamente à segunda etapa. As outras seis se enfrentavam pelas vagas restantes. O premiado foi o time de Americana.
Por causa do baixo número de inscritos, no entanto, o campeonato "pulou" uma fase e foi diretamente para as semifinais.
Os dois turnos que configuraram a classificação aos mata-matas na edição deste ano serviram para confirmar a expectativa levantada no início do torneio.
Ourinhos foi impecável e não perdeu nenhum de seus duelos. Amanhã, pega o frágil Piracicaba, que triunfou só três vezes _completa a série de duelos semifinais Santo André x São Bernardo.
Para a técnica Branca, do Piracicaba, é impossível não admitir a superioridade do adversário.
Segundo ela, além de contar com orçamento muito maior que o de seu clube, a equipe foi montada para conquistar todos os eventos que disputar no Brasil e no exterior _está classificado, por exemplo, para a fase decisiva da Liga Mundial de clubes, que será realizada de 11 a 16 de outubro, em Samara, na Rússia.
Seu time, por sua vez, teve dificuldade para confirmar presença no torneio deste ano _havia sido vice da Série A-2 em 2004.
Mas, apesar de estar ciente da disparidade dos investimentos e capacidade mostrada pelas duas equipes, o lanterna do Paulista encampa o discurso que "o campeonato começa agora".
"Dentro da quadra a realidade é outra. Chegamos com garra e vontade de vencer, jogando com igualdade de condições e sem valorizar demais a potência da adversária", afirma a treinadora.
"Não existe vitória antecipada", completa a auxiliar Ana Fofão.
A disparidade entre Ourinhos e Piracicaba não foi vista no desempenho das outras equipes durante a fase classificatória.
Entre o segundo e o sexto colocado o equilíbrio foi maior.
Ribeirão Preto, vice na fase classificatória, perdeu seis partidas. Marília e São Bernardo sucumbiram em sete delas. Santo André e São Caetano ficaram atrás do placar em oito. O penúltimo colocado teve apresentação um pouco abaixo, com cinco vitórias e nove derrotas.
Ribeirão Preto ratificou a euforia do início da temporada. O time aproveitou o mau momento do mercado feminino e conseguiu contratar praticamente todas as jogadoras que apareciam como primeira opção em sua lista _as principais fontes de atletas foram Americana e Rio das Ostras, que desmontaram seus times adultos.
A equipe também ofuscou Marília, que na largada do campeonato era apontado como principal candidato para ocupar a vaga de Americana como maior adversário de Ourinhos.
Neste ano, as duas equipes fizeram a decisão do Nacional. Ourinhos fechou a série final em 3 a 1 e tornou-se o sétimo campeão diferente da história da competição.
