O VAIVÉM DAS COMMODITIES 15/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: QUADRO: SOJA VOLTA A CAIR EM CHICAGO
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
MUITO TEMPO
Peter Ahlgrimm, da Andef (associação de defesa vegetal), diz que o registro de um produto no Ministério da Agricultura demora 36,8 meses. "É um prazo inadmissível", reconheceu Gabriel Alves Maciel, da Defesa Agropecuária, ontem em evento da Abag, em São Paulo.
SEM DEMORA
Emílio Salani, do Sindan (sindicato de produtos para saúde animal), afirma que o setor não tem problemas de prazo nos registros, mas exige que eles sejam feitos com "avaliação adequada". O Sindan quer utilizar o sistema da Nova Zelândia, em que o órgão regulamentador já recebe o produto com uma pré-análise.
 
SEM AFTOSA
Pelo menos 84% do rebanho nacional está livre da febre aftosa com vacinação, mostra o Ministério da Agricultura. Esse gado está espalhado por 51% do território nacional.
ATÉ A BOLÍVIA
A Bolívia vai deixar de ser uma preocupação para os brasileiros quando o assunto é febre aftosa. A previsão é que em dois anos o território boliviano esteja livre da doença (com vacinação). A previsão é que a doença seja extinta em 2009 em toda a América Latina.
CADE APROVA
O Cade aprovou ontem a compra da Cargill Citros pela Citrosuco Paulista e Sucocítrico Cutrale. O órgão considerou que não há prejuízo para a concorrência, pois o negócio aumenta muito pouco a participação de mercado já expressiva que as empresas detêm.
NÃO É TÃO RUIM
A safra de soja dos EUA é "cheia" e o Usda prevê preços menores para 2006. Mesmo assim, Carlo Lovatelli, da Abag, diz que a situação não será tão ruim para os brasileiros. O consumo mundial deverá crescer 4,5%, e a China voltou às compras, afirmou.
LUGAR SEGURO
Caio Carvalho, da Câmara do Álcool, diz que a demanda pelo combustível continuará forte. A justificativa: em anos anteriores tivemos problema de oferta de petróleo, devido a guerras e boicotes. Agora, a demanda é que está puxando a oferta e elevando os preços.
ANALISAR BEM
A redução de taxas de importações é o caminho, mas é preciso que internamente se dê competitividade às empresas. A análise é de Persio Pastre, sobre as reduções de tarifas.
- mzafalon@folhasp.com.br
