Saques, saques 22/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Cenas da nova operação da Polícia Federal, na Globo
Saques, saques
FOI OUTRO dia de "zunzuzum", no dizer de um blog, agora por conta das caixas que o Banco do Brasil enviou à CPI, com documentos das contas de Marcos Valério.
Até o fim do dia, nada nos canais de notícias, rádios ou sites, com a exceção da cifra chocante para os saques: R$ 59 milhões. Até que chegou a escalada do "Jornal Nacional":
_ O escritório de advocacia de um deputado do PT surge entre os beneficiados com o dinheiro da agência DNA.
Não é "um deputado". É José Mentor, o fiel servidor.
*
Durante o dia e avançando pelos telejornais, sobrou disputa política na cobertura, com PSDB e PFL de um lado e PT de outro.
Num dos campos de confronto, o enunciado da Globo à tarde, semelhante ao do resto da cobertura:
_ PFL e PSDB entram na Justiça Eleitoral pedindo a suspensão do repasse ao PT.
*
Por azar, o pedido coincidiu coma notícia de que um pefelista sacou das contas de Valério. Nas manchetes do "JN":
_ Um deputado do PFL confessa que também usou dinheiro do empresário mineiro em campanha eleitoral.
Jovem Pan e Globo Online, esta na submanchete, descreveram o pefelista como "ex-ministro de FHC". Ele foi ministro da Previdência Social.
Em destaque no site, o mais chocante era uma declaração de Roberto Brant aos próprios colegas do PFL:
_ Quem não tiver recebido dinheiro não-contabilizado que atire a primeira pedra.
Ato contínuo, segundo a Folha Online, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, disse que o deputado "continua a merecer a confiança integral" do partido:
_ Ele não será punido.
*
E havia mais, agora para os lados do PSDB. Na escalada do "Jornal da Record":
_ O ex-ministro tucano Cícero Lucena é preso por suspeita de fraude em licitações de obras públicas.
Em outras partes, como na Globo e na Band, ele era chamado de "presidente do PSDB da Paraíba".
Ato contínuo, o PSDB divulgou nota dizendo que a ação "reforça a suspeita de que operações policiais espalhafatosas vêm se prestando a dar um lustro falso de seriedade a um governo enredado em indícios de corrupção".
Ato contínuo, Lucena se declarou "preso político" e o presidente da legenda, o mineiro Eduardo Azeredo, surgiu no "JN" para declarar que o "excesso não contribui".
ACM se uniu ao coro e,mais uma vez, protestou contra o Estado policial. 
*
Para encerrar o jogo partidário de ontem, segundo a Globo Online "o tucano Paulo Menecucci, que não tinha explicado por que fez saques na conta da SMP&B, informou a políticos mineiros que o dinheiro foi usado para gastos da campanha de João Leite".
Que não é do PSDB.
"TEM UM MENSALÃO"
A frase do dia surgiu logo cedo, no "Bom Dia Brasil", pela voz do presidente da CPI e líder do PT no Senado, Delcídio Amaral, em longa entrevista:
_ Pela distribuição dos valores ao longo do tempo, a impressão que passa é que se tem um "mensalão".
Foi pouco tempo depois do depoimento de Delúbio Soares, que passou 14 horas e avançou pela madrugada parar e afirmar que não existe "mensalão".
*
Pergunta e resposta, na entrevista de Delcídio:
_ Isso foi feito sem o conhecimento do presidente?
_ É uma pergunta importante. Nós mesmos, do PT, não tínhamos conhecimento, tanto que foi o motivo de debate público, que dirá o presidente Lula!
Desastre
Em meio a novo atentado terrorista em Londres, o britânico "Financial Times" achou por bem dar destaque, ontem na home page, a uma interminável reportagem sobre o noticiário do Brasil, intitulada "Escândalo de corrupção no Brasil sitia Lula". Um trecho:
_ Que a sorte de Mr. Lula da Silva possa ser comparada àquela de Mr. Fernando Collor é um desastre para um homem que reivindicou ser representante de um estilo mais limpo e representativo de governo.
Risco
Entre outros, o "FT" ouve petistas, tucanos e diversos cientistas políticos.
Mas o foco maior é mesmo na economia, com a opinião de Francisco Gros, Gustavo Loyola e outros. O "grande risco", para o jornal e seus entrevistados, é emergir um populista como Garotinho, agora que "a política está desacreditada".
Outro risco é as "condições da economia mundial" mudarem, contra o Brasil.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
