ATAQUE AOS MOTORISTAS 21/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; RENOVAÇÃO; LEGISLAÇÃO; MUDANÇA
ATAQUE AOS MOTORISTAS
O GOVERNO DO Estado de São Paulo adiou para setembro o prazo para dar início à vigência das novas regras para renovar a carteira de habilitação. Pelas novas regras nacionais, quem tiver obtido o documento antes de 1998 será obrigado a fazer um curso de direção defensiva (prevenção de acidentes) e outro de primeiros-socorros _ou passar num teste com questões acerca desses assuntos. Caberá ao Detran de cada Estado fixar as normas acerca dessas exigências.
O Detran paulista vai, ao que tudo indica, curvar-se ao lobby das auto-escolas. Diferentemente de outros departamentos, não deverá oferecer exames gratuitos e exigirá a realização da prova mesmo de quem tenha optado pelo curso.
Além disso, o Detran de São Paulo não fixou os preços máximos que poderão ser cobrados. As auto-escolas, a quem caberá oferecer os referidos cursos e realizar as provas, poderão estipular o valor que quiserem.
Cerca de 40 mil pessoas morrem por ano nas ruas e estradas brasileiras. Muitas dessas mortes são causadas por imprudência e despreparo dos motoristas. Não se contesta, diante disso, a preocupação do Departamento Nacional de Trânsito (Denatran) em fornecer conhecimentos que possam evitar tragédias, mas, sim, os meios pelos quais procura fazê-lo. Educação no trânsito não precisa ser sinônimo de ataque ao bolso do contribuinte.
Quanto ao Detran paulista, o mínimo que se poderia esperar é que pensasse antes nos cidadãos do que nas auto-escolas _e oferecesse os exames gratuitamente. Lamentavelmente, a realidade não é essa. Tem-se a impressão de que em São Paulo o lobby das auto-escolas é mais poderoso do que os interesses de quem terá de renovar sua carteira.
