Marilena Ansaldi encena multidão de si mesma 4/6/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: A bailarina Marilena Ansaldi no espetáculo "Desassossego"
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; DESASSOSSEGO /COREOGRAFIA/; ESPETÁCULO; MARILENA ANSALDI
No espetáculo "Desassossego", de Marcio Aurelio, a bailarina volta aos palcos após 12 anos, mais atriz do que nunca
Marilena Ansaldi encena multidão de si mesma
INÊS BOGÉA
CRÍTICA DA FOLHA
EXASPERADO combate contra uma existência avessa aos apelos da subjetividade. Que é também combate contra si mesmo: contra o cansaço, o desassossego, o mal-estar de se saber sem mola para a ação. Depois de 12 anos fora dos palcos, Marilena Ansaldi, grande nome da dança paulista, retorna com um espetáculo concebido a partir de trechos do "Livro do Desassossego", de Bernardo Soares (um dos heterônimos de Fernando Pessoa). Dirigida por Marcio Aurelio, "Desassossego" é parte da programação do "Dança em Pauta", no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB).
Tudo começa no silêncio: uma figura de preto se dobra sobre si mesma, por trás de um guarda-chuva, e se interroga: "Meu... Deus..., meu Deus, a quem assisto? Quantos sou? [...] O que é este intervalo que há entre mim e mim?". No fundo do palco, há um muro branco, alegórico limite que bloqueia e ao mesmo tempo barreira a se transpor.
Ao longo de 50 minutos de um monólogo minuciosamente coreografado, numa linguagem que atualiza referências múltiplas do teatro e da dança dos últimos 50 anos, vão perpassando temas que fizeram parte dos espetáculos de Ansaldi, em contraponto com elementos conhecidos de sua vida pessoal _fantasias, lembranças, dores. Bailarina de formação, com muita vivência de clássico e de dança-teatro, Ansaldi ressurge agora mais atriz do que nunca. O corpo é o veículo da expressão, que impulsiona as palavras.
Do "Livro do Desassossego": "Tudo me esbofeteia e me escarnece. Conviver com os outros é uma tortura para mim. Eu tenho os outros em mim. [...] Sozinho, multidões me cercam. Não tenho para onde fugir a não ser que fuja de mim". Recitando uma bem costurada colagem de frases como essas, Ansaldi encena expressiva e plasticamente toda uma galeria de personagens: multidão de si mesma, uma "cena viva, onde passam vários atores representando suas peças".
As palavras avassaladoras de Pessoa ressoam com todo seu peso num tempo espaçado e preciso, muito bem controlado por Aurelio. Cada detalhe, cada gesto se desdobra, ao mesmo tempo em que busca uma simplicidade beckettiana essencial. Também a luz se divide em nuances, no branco do muro e do piso, enquanto seus reflexos iluminam e sombreiam as coisas. Com gestos escultoricamente talhados, Ansaldi desenha um espaço que é externo e interno a ela ao mesmo tempo, expandindo sua própria forma com os tecidos que prolongam seus braços e, no fim, com a máquina de caminhar onde se perde afinal dos nossos olhos.
Os fragmentos do texto são ouvidos, muitas vezes, com fragmentos de músicas delicadamente por trás _de Astor Piazzolla a óperas de Verdi (menção a sua infância, cercada de óperas) e, no fim, a uma ária de "Paixão Segundo São Mateus", de Bach. É a linda ária para contralto com violino solo, "Erbarme Dich" (tem piedade), fechando aquela conversa com Deus que deu começo a tudo, agora em tons de possível aceitação humana de sua própria humanidade.
O resto, como ela mesma diz, citando Hamlet, o resto é silêncio. Mas o resto também somos nós, recolhidos depois ao teatro vazio de cada um, tão cheio agora da imagem poderosamente viva de Marilena Ansaldi.
Desassossego
Ótimo
Quando: hoje, às 20h, e amanhã, às 19h
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r. Álvares Penteado, 112, centro, tel. 3113-3651/3652)
Quanto: R$ 10 (ingressos esgotados)
