Líderes da UE falam em segundo plebiscito 31/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Ciclista olha cartaz holandês pelo "não" à Constituição da UE em francês, inglês, alemão e árabe
Crédito Foto: Peter Dejong/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; CONSTITUIÇÃO; PROJETO; PLEBISCITO; FRANÇA; REJEIÇÃO; RATIFICAÇÃO; JACQUES CHIRAC; CONSELHO EUROPEU; IMPASSE
Dirigentes do bloco dizem que "não" da França será ouvido e contemplam "reavaliação" do texto constitucional
Líderes da UE falam em segundo plebiscito
MÁRCIO SENNE DE MORAES
ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Embora boa parte da mídia britânica e os defensores franceses do "não" já tenham decretado a morte do projeto de Constituição da União Européia, os principais líderes do bloco disseram, após a rejeição francesa à Carta, que seu processo de ratificação seguirá e que o texto poderá ser reavaliado pelo eleitorado dos países que não o aprovarem na primeira votação.
"É preciso que o processo de ratificação continue, para que possamos saber a opinião dos europeus", disse Jean-Claude Juncker, premiê de Luxemburgo, que ocupa a presidência rotativa da UE.
Já o presidente da Comissão Européia (o Executivo da UE), José Manuel Durão Barroso, afirmou: "É claro que levaremos em conta o 'não' francês. Todavia, quase 50% dos cidadãos europeus já ratificaram o texto constitucional. Isso não pode ser negligenciado".
O presidente francês, Jacques Chirac, e o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, indicaram que o "não" francês não significa a morte da Carta. Já o Reino Unido deve anunciar hoje que não realizará seu plebiscito (leia texto nesta página).
No plebiscito de anteontem na França, 54,87% rejeitaram o texto. Na Holanda, cujo plebiscito ocorrerá amanhã, o "não" tem ao menos 59% das intenções de voto.
Embora os líderes tenham defendido a continuidade do processo de ratificação, o futuro do tratado é incerto. Legalmente, entretanto, não há obstáculos para que os outros Estados da UE realizem sua avaliação do texto.
"Está previsto que o Conselho Europeu estudará o caso se ao menos 80% dos países disserem 'sim'. Os 'recalcitrantes' poderão ter nova votação, como houve na Dinamarca com o Tratado de Maastricht (1992) e na Irlanda com o de Nice (2000)", disse à Folha Walter van Gerven (Universidade de Louvain, Bélgica). Para Florence Deloche-Gaudez, autora de "La Constitution Européenne: Que Faut-Il Savoir" (a Constituição européia: o que é preciso saber), como o Conselho Europeu estudará o tema, "haverá forçosamente uma decisão política".
Se a Carta não for adotada, o bloco europeu continuará a funcionar de acordo com as normas do Tratado de Nice. Mas, nesse contexto, a maioria das decisões deve ser tomada por unanimidade, o que retarda o avanço da UE.
Pressão política
Nada impede que o processo de ratificação seja abortado. A hipótese deverá ser examinada na próxima reunião do Conselho Europeu, em 16 e 17 de junho.
Segundo pesquisas, britânicos, poloneses e dinamarqueses também poderão vetar a Carta, o que deixaria o bloco no limite dos 80%. A UE tem 25 membros.
O presidente do Parlamento europeu, Josep Borrell, declarou que, se todos os governos decidirem em consenso, o projeto de Constituição da UE poderá ser abandonado pelo bloco.
É inegável, ademais, que o bloco sai fragilizado da votação, que mergulhou a França numa grave crise política. Como a Alemanha vive uma situação similar após a derrota do partido de Schröder numa eleição estadual, o motor franco-alemão, que sempre foi a locomotiva da UE, está em pane.
Para agravar o quadro, a próxima presidência rotativa da UE caberá ao Reino Unido, do premiê Tony Blair, cujas convicções européias são, no mínimo, mornas.
Londres teme perder influência com o aprofundamento da integração política. Os britânicos crêem fazer o papel de "ponte" entre a Europa e os EUA, que seria enfraquecido pela criação de uma diplomacia européia formal.
Os EUA, por sua vez, observam de longe. "Uma parte do governo está contente, pois crê que seja mais interessante fazer acordos bilaterais com os países europeus, já que um consenso com toda a UE é difícil. Outra parte crê que o apoio europeu em questões como proliferação de armas de destruição em massa e guerra ao terror seja imprescindível e que a crise européia mine a aliança transatlântica", disse Charles Kupchan, especialista em UE do Council on Foreign Relations (EUA).
As primeiras repercussões do "não" francês já foram sentidas. Primeiro, a China anunciou o fim da tributação de produtos têxteis exportados ao bloco, contrariando o que prometera. Segundo, o euro atingiu a pior cotação em sete meses, embora tenha se recuperado um pouco até o fim do dia.
