A DECISÃO DO BC 17/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA DO BANCO CENTRAL/; ENCERRAMENTO; TAXA DE JUROS; ALTA; INFLAÇÃO
A DECISÃO DO BC
O BANCO CENTRAL encerrou anteontem uma trajetória de nove meses de alta da taxa de juros básica, que ficou estacionada em elevadíssimos 19,75% ao ano. Em nota divulgada ao final da reunião, o Comitê de Política Monetária do Banco Central (Copom) associou a decisão às perspectivas da inflação, que vem dando sucessivos sinais de queda.
A decisão era esperada pela maioria dos analistas, devido não apenas à desaceleração dos índices de preço mas também aos resultados do PIB do primeiro trimestre deste ano, que confirmaram a perda de ímpeto da atividade econômica. Na comparação com o último trimestre de 2004, a economia cresceu apenas 0,3%, com redução dos investimentos e do consumo das famílias.
O BC interrompe a alta dos juros sob críticas de excesso de conservadorismo. Com efeito, em nome de um objetivo de redução da inflação demasiado ambicioso, estipulado em 5,1%, o ajuste monetário foi longe demais. Ao alcançar patamares estratosféricos, a taxa básica produziu efeitos colaterais que se afiguram danosos para a economia.
Os juros altos atraíram capitais especulativos, contribuindo para uma acentuada queda da cotação do dólar. Se o câmbio ajudou a amenizar as pressões inflacionárias, fê-lo ao preço de "estocar" inflação. Num eventual realinhamento do real em relação ao dólar, é possível que o BC se veja obrigado a manter o aperto monetário para reprimir repasses de aumentos de custo para o consumidor. O real valorizado também trouxe incertezas para o setor exportador.
De uma maneira geral, analistas acreditam que o BC poderá começar a reduzir paulatinamente a taxa básica a partir de agosto ou setembro, levando-a, possivelmente, a 18% em dezembro. Trata-se de um nível ainda por demais elevado, que ressalta as persistentes dificuldades da política econômica em enfrentar os desequilíbrios da economia brasileira.
