Ringue improvisado produz a 1ª campeã mundial brasileira 22/5/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: TAEKWONDO
Assuntos Principais: TAEKWONDO; NATÁLIA FALAVIGNA; TREINO; TILICO /JOSÉ PALERMO JR./; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; TÍTULO
Natália se prepara em uma casa adaptada
Ringue improvisado produz a 1ª campeã mundial brasileira
FERNANDO ITOKAZU
ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
No final de 2004, com um quarto lugar na Olimpíada, um título mundial júnior e um bronze em Mundiais, a lutadora de taekwondo Natália Falavigna, 21, decidiu sair da casa dos pais. Deixou Londrina (PR) e foi para Campinas (SP), onde passou a gastar os prêmios que acumulou na carreira.
Recusou propostas de Santos e São Caetano, que previam remuneração, e foi para o interior treinar em uma academia adaptada na casa do técnico e dividir apartamento. Passou a ser orientada por José Palermo Jr., o Tilico.
No Paraná, o nível técnico era mais baixo. E mudou sua vida estudantil. No Sul, iria para o segundo ano de educação física. Em Campinas, voltou a ser caloura.
Após buscar apoio financeiro, sem sucesso, o patrocinador foi até ela: uma empresa que promove um patrocínio só a mulheres. O retorno foi rápido. Em duas semanas, Natália foi campeã mundial em Madri, em abril. Foi o primeiro ouro do país no Mundial, disputado desde 73. O título veio após três meses com o técnico. Ela irá à Universíade em agosto.
Tilico, que usa prótese no lugar do olho esquerdo, diz ter sido vítima de preconceito por causa da deficiência, causada por acidente de carro em 1987. "Diziam que eu não podia dar treino", recorda.
Ex-lutador sem resultados expressivos, não ouviu as críticas e adaptou a casa em que nasceu na academia onde Natália treinou para ser campeã mundial. "Aqui era a cozinha, lá onde eles estão dando os chutes era o quintal", diz Tilico, cuja academia tem espaço de luta de cerca de 5 m x 7 m. A área oficial é de 12 m x 12 m.
