Escândalo derruba empresa e funcionário 17/7/2005
Autor: MARIANA BERGEL
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: ANTECEDENTES PROFISSIONAIS
Legenda Foto: Michele Calandriello (à esq.) e Pedro Francisco Pires Morel (à dir.), com outros funcionários da Vasp
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ANTECEDENTES PROFISSIONAIS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; FRAUDE; FUNCIONÁRIO; RECOLOCAÇÃO PROFISSIONAL
Escândalo derruba empresa e funcionário
Histórico de trabalho em organizações que se envolveram em fraudes dificulta a recolocação no mercado
MARIANA BERGEL
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Imagine como seria chegar em casa após um longo dia de trabalho e descobrir, pelo noticiário da TV, que a sua empresa está envolvida em fraudes, colocando em risco uma trajetória profissional até então próspera e segura.
Essa foi a surpresa que tiveram funcionários de companhias como Daslu, Schincariol, Vasp e Banco Santos, envolvidas em escândalos éticos ou financeiros que se tornaram públicos.
O que aflige tais profissionais é a incerteza da estabilidade no cargo e as dificuldades de recolocação no mercado por terem trabalhado em uma empresa cujo nome está atrelado a uma imagem negativa.
"O profissional precisa separar-se do que aconteceu com a empresa e perceber que não teve culpa, caso contrário, pode prejudicar-se na busca por outro emprego", diz Luis Edmundo Rosa, presidente do ConaRH (Congresso Nacional de Gestão de Pessoas).
Ele mesmo foi vítima de situação parecida: trabalhava no Banco Nacional em 1995, quando a instituição foi incorporada pelo Unibanco, após terem sido descobertas fraudes que levaram à intervenção pelo Banco Central. Com as mudanças, Rosa, então responsável pelo RH da instituição, teve a infeliz experiência de acompanhar as dificuldades dos ex-empregados do banco extinto.
"A opinião pública não estabelece uma fronteira entre os responsáveis [pelas fraudes] e os inocentes. Eu recebia muitas ligações pedindo referências de ex-funcionários. Era a dificuldade do 'head-hunter' de entender a situação."
Após trabalhar por um ano no Banco Santos, a gerente comercial P.P., 23, viu-se em uma situação delicada ao saber do escândalo em que a empresa se envolveu. "Minha imagem foi prejudicada. Fiz várias entrevistas, mas fiquei desempregada por três meses."
O preconceito tornou-se evidente quando a executiva foi indicada pelo ex-chefe para ocupar um cargo em uma multinacional e não foi contratada pelo histórico profissional, segundo relata. "Minha amiga, em vez de citar no currículo que havia trabalhado no Banco Santos, colocou Procid Invest, uma das empresas do grupo, e foi chamada para a entrevista."
O Banco Santos sofreu intervenção do Banco Central em novembro do ano passado, depois de constatadas fraudes na gestão. No dia 4 de maio, o BC decretou sua liquidação extrajudicial após identificar um rombo de R$ 2,236 bilhões nas contas da instituição.
Hoje a gerente trabalha em outra instituição financeira, no mesmo cargo de antes. "Muitos [colegas do último trabalho] ainda estão desempregados, e a maioria dos que se recolocaram está ganhando menos, como eu", revela.
Vôo baixo
A situação se complica quando o profissional trabalha há muito tempo na empresa e teme não encontrar outra vaga devido à idade. Depois de 26 anos na controladoria da receita da Vasp, o administrador Michele Calandriello, 50, diz não aceitar que a empresa "acabe de uma hora para outra".
Seguindo o exemplo do pai, duas filhas de Calandriello também trabalhavam na empresa. "Hoje temos uma situação muito difícil em casa. Falta dinheiro e estamos nos virando como podemos. Minhas filhas não conseguem outro trabalho porque seus nomes foram para a Serasa, e é difícil para eu voltar ao mercado com a idade que tenho", diz.
Sob intervenção desde março, a Vasp foi alvo de uma gestão considerada "catastrófica" pela comissão que apura as irregularidades atribuídas ao então presidente da aérea, Wagner Canhedo.
Atualmente, os poucos funcionários que ainda comparecem à empresa tentam reverter a situação por meio do interventor. Os salários, quando pagos, são mais baixos do que anteriormente.
Procurados pela Folha, tanto Canhedo como a Vasp disseram, por meio de suas assessorias, que não se manifestariam.
