ONU ataca demolições de Mugabe 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Em Harare (capital), garoto leva parte do barraco da família, destruído pela política de Mugabe
Crédito Foto: 21.jul.2005/Reuters
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: ZIMBÁBUE; ROBERT MUGABE; ONU; DEMOLIÇÃO; FAVELA
Ditador do Zimbábue derruba favelas e deixa mais de 700 mil desabrigados
ONU ataca demolições de Mugabe
DA REDAÇÃO
O governo do Zimbábue (sudeste da África), do ditador Robert Mugabe, está demolindo as favelas do país e causando uma verdadeira "catástrofe humanitária", alertou a ONU em relatório divulgado ontem. O informe diz que mais de 700 mil pessoas perderam suas casas e/ou seu trabalho e 2,4 milhões já foram afetadas de alguma maneira.
"O nível de sofrimento é imenso, especialmente entre as viúvas, as mães solteiras, as crianças, os órfãos e os mais idosos e incapacitados", afirma o documento, escrito por Anna Kajumulo Tibaijuka, enviada especial da ONU para avaliar a situação do país.
O secretário-geral da organização, Koff Annan, classificou ontem a ação de "injustiça catastrófica para com os mais pobres". Ele exortou o governo a cessar imediatamente a demolição das favelas e cobrou a punição dos responsáveis.
"Peço ao governo que pare imediatamente com os despejos e as demolições e leve à Justiça aqueles que orquestraram esta catástrofe", disse Annan.
O regime de Robert Mugabe, 81, considerado um pária pela comunidade internacional, é freqüentemente criticado pelos europeus e norte-americanos por violações dos direitos humanos.
Em reação, o governo do Zimbábue classificou o relatório de "totalmente falso" e afirmou que a demolição de barracos visa combater a criminalidade, o comércio informal e restabelecer a ordem em comunidades que foram construídas ilegalmente.
"O documento é preconceituoso, e seu conteúdo é mais um julgamento do que uma observação verídica dos fatos", afirmou o ministro das Relações Exteriores zimbabuano, Simarashe Mumbengegwi.
As operações de demolição_ chamadas "Livrar-se do Lixo" e "Restabelecer a Ordem"_ começaram no mês de maio deste ano.
A oposição denunciou a campanha como uma operação de repressão orquestrada por Mugabe, cujo principal objetivo seria atingir as zonas urbanas onde vive a maioria dos oposicionistas.
Apesar das críticas indiretas ao ditador, o relatório da ONU afirma que não há uma única pessoa responsável e diz que a operação foi realizada porque "as pessoas que tomaram as decisões foram mal assessoradas".
Grupos de direitos humanos, a Commonwealth (Comunidade Britânica, da qual o Zimbábue faz parte), a UE, os EUA e o Reino Unido condenaram a ação.
Com agências internacionais
