Presidente não fará novo pronunciamento 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DISCURSO; PRONUNCIAMENTO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VOTAÇÃO; SALÁRIO MÍNIMO
Presidente não fará novo pronunciamento
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um novo pronunciamento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva sobre a crise deverá ocorrer apenas se surgirem fatos novos que agravem a situação política do governo e atinjam o Planalto. Uma nova manifestação, mais detalhada, era aguardada até por setores do PT.
A decisão foi tomada ontem depois de quatro horas de reunião do grupo de coordenação do governo, que reuniu Lula, o vice-presidente José Alencar e seis ministros. Outro tema do encontro foi a votação do salário mínimo na Câmara, nesta semana.
Na avaliação do grupo, a mensagem de Lula na sexta-feira, na abertura da reunião ministerial foi "suficiente".
O governo acredita que a mensagem do presidente foi densa, pois Lula falou que desconhecia o que classificou como "práticas inaceitáveis" de seu partido e pediu desculpas.
Antes de abrir a reunião, na sexta-feira, Lula e um grupo pequeno de ministros discutiram se deveria haver um pedido de desculpas. O debate atrasou o início da reunião em mais de três horas.
A expectativa de lideranças do PT era de uma manifestação do presidente em rede nacional. O presidente interino do partido, Tarso Genro, comentou que a fala foi "insuficiente". Sua expectativa de que Lula fizesse um "pronunciamento de estadista", apontando responsabilidades de pessoas com quem tinha relações.
Já a senadora Ideli Salvatti (PT-SC), chegou a falar que o presidente faria nova manifestação nos dias subseqüentes. Para a oposição, Lula devia ter citado nomes.
Segundo assessores do presidente, as cobranças atingem apenas a "forma" do pronunciamento _feito com pouca gesticulação e parcialmente improvisado.
Participaram da reunião ontem os ministros Jaques Wagner (Relações Institucionais), Luiz Dulci (Secretaria Geral), Márcio Thomaz Bastos (Justiça), Ciro Gomes (Integração Nacional), Dilma Rousseff (Casa Civil) e Antonio Palocci Filho (Fazenda).
O grupo definiu ainda que o presidente não irá, por hora, convocar o Conselho da República.
