Para ajudar linha dura, candidato a presidente do Irã abandona disputa 16/6/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÃO
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; CANDIDATO; DESISTÊNCIA; MOHSEN REZAIE; PESQUISA; MOSTAFÁ MOIN; SEGUNDO TURNO
Conservadores pensam em eventual segundo turno
Para ajudar linha dura, candidato a presidente do Irã abandona disputa
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Mohsen Rezaie, um dos quatro candidatos linha-dura a presidente do Irã, retirou ontem sua candidatura, visando ajudar o campo conservador a dois dias do pleito.
"O establishment político-clerical iraniano está dividido, o que mina as chances de seus candidatos chegarem ao segundo turno se o ex-presidente Akbar Hashemi Rafsanjani [1989-97] não ganhar no primeiro. Por ora, o segundo nas pesquisas é o reformista moderado Mostafá Moin, o que obriga os conservadores a se unirem", explicou à Folha Shireen Hunter, do Centro para Estudos Estratégicos e Internacionais (EUA).
Há forte possibilidade de ocorrência de um segundo turno. O ministro do Interior, Mozadi Lari, disse não crer que "um candidato vá obter os votos necessários para vencer no primeiro turno" e que o governo está pronto para realizar nova votação em 24 de junho.
Na República Islâmica do Irã, fundada pelo aiatolá Khomeini (1979), nunca houve segundo turno em uma eleição presidencial.
Além de Rafsanjani, ainda estão na disputa três candidatos da linha dura e três reformistas. Um deles sucederá ao reformista moderado Mohammad Khatami, que governou nos últimos oito anos e decepcionou boa parte de seus seguidores. Afinal, ele não pôde realizar reformas políticas de vulto, como queria sua base, embora tenha havido avanços sociais em seus dois mandatos.
Como esclareceu Olivier Roy, do Centro de Estudos e de Pesquisas Internacionais (França), os conservadores dividem-se em dois grupos: "Os dogmáticos, que são contrários às reformas político-sociais por princípio, e os pragmáticos, que sabem que as mudanças são necessárias, mas querem fazê-las no seu ritmo".
O segundo turno preocupa Rafsanjani, cuja campanha tentou atrair os jovens _por volta de 65% do eleitorado tem menos de 30 anos. Afinal, em 1997, o triunfo de Khatami (no primeiro turno) surpreendeu muitos analistas.
Ao menos três pessoas ficaram feridas ontem numa explosão em Zahdan (sudeste do Irã). No último domingo, 11 pessoas morreram e 78 ficaram feridas em atentados ocorridos no país. Teerã diz que "terroristas" buscam minar o processo eleitoral iraniano.
Com agências internacionais
