Londres sofre novos atentados a bomba; não houve mortos 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Cachorro tenta localizar bomba próximo a estação de metrô em Londres
Crédito Foto: Carl de Souza/France Presse
Londres sofre novos atentados a bomba; não houve mortos
Londres teve mais um dia de pavor com quatro tentativas de explosão de bombas em três estações de metrô e um ônibus por volta das 13h.
Não houve mortos nem feridos, mas muita correria e ruas e estações de metrô interditadas. Há duas semanas, a capital britânica foi palco de ataques suicidas, que mataram 52 pessoas.
As duas ações terroristas se assemelham em razão dos locais escolhidos e da simultaneidade das explosões.
Há duas semanas, os alvos também foram três trens do metrô e um ônibus. Segundo analistas, as explosões de ontem não indicam falha de segurança no sistema de transporte e podem ter sido feitas para criar pânico.
Pág. A16
