 14/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Gonopódio de peixe exposto a predação (abaixo) e sem predação
Crédito Foto: Brian Langerhans
Vinheta/Chapéu: ZOOLOGIA
Assuntos Principais: BIOLOGIA; ZOOLOGIA; PEIXE; ESTUDO; ÓRGÃO SEXUAL; TAMANHO; GUARU /GAMBUSIA HUBBSI/; BARRIGUDINHO /GAMBUSIA HUBBSI/; SELEÇÃO SEXUAL
Estudo norte-americano feito com espécies ornamentais amplia teoria sobre evolução do órgão sexual masculino
Para peixe fêmea, tamanho é documento
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Para pelo menos duas espécies de peixe, tamanho é documento quando se trata do órgão sexual. Pesquisadores nos EUA mostraram que as fêmeas dessas espécies preferem machos com genitália maior. Mas o membro imponente traz um risco: o peixe se torna presa fácil para seus inimigos.
O grupo de Brian Langerhans, da Universidade Washington, em Saint Louis, estudou as espécies Gambusia affinis, comum no sul dos EUA, e Gambusia hubbsi, comum nas ilhas Bahamas. São peixes muito populares em aquários domésticos, conhecidos por como guaru ou barrigudinho, que comem larvas de mosquito.
A pesquisa sugere um mecanismo alternativo à teoria mais aceita para explicar a notável variação da genitália masculina na natureza. O novo estudo foi publicado na revista "PNAS", da Academia Nacional de Ciências dos EUA.
"O paradigma prevalecente sobre a diversificação evolutiva da genitália masculina se centra na seleção sexual após a formação do par", disse Langerhans à Folha.
Seleção sexual é um mecanismo evolutivo pelo qual as fêmeas escolhem machos com determinadas características secundárias, fazendo com que os genes responsáveis por esses traços se espalhem na população. O exemplo clássico é a exuberante cauda dos pavões machos, cujo único objetivo parece ser seduzir as fêmeas.
A hipótese afirma que a forma da genitália estaria, por exemplo, ligada a uma competição para inseminar as fêmeas com maior quantidade de esperma. Um órgão maior também poderia causar uma lesão na genitália da fêmea, que a impediria de copular em seguida com outro macho.
"Mas essa não é a história toda. A seleção sexual antes da formação do par não tinha sido antes sugerida porque os órgãos sexuais eram vistos como traços primários, que não eram vistos como sujeitos à seleção sexual."
O gonopódio, órgão sexual dos peixes machos, varia em tamanho de 20% a 70% do comprimento do animal. O grupo coletou peixes de locais em que havia predação e de outros em que não havia. Mediram os gonopódios e constataram que animais sem predação tinham o órgão até 18,5% maior.
Também fizeram experimentos para saber se as fêmeas se interessariam pelos machos bem dotados. Eles filmaram um macho em pleno ritual de acasalamento, mostrando seu órgão. O mesmo vídeo foi modificado, aumentando-se em computador o gonopódio em 15%. As fêmeas se assanharam: ficaram 81% mais tempo interagindo com o vídeo do órgão aumentado, e se aproximavam dele 28% mais vezes.
Eles também filmaram machos para ver sua reação diante de um predador. Quando ameaçados, esses peixes reagem com um impulso rápido. Os vídeos mostraram que os machos com órgãos maiores eram mais lentos na fuga, possivelmente pelo arrasto provocado pelo gonopódio maior.
Os resultados mostram como dois fatores agem na natureza em direções opostas. A seleção natural age favorecendo um órgão menor; já a seleção sexual age na direção de genitália maior.
"O fato de que a preferência da fêmea e a seleção natural na genitália masculina agirem em direções conflitantes, um toma-lá-dá-cá evolutivo, pode explicar parcialmente porque a genitália masculina é tão conspicuamente variável em animais com fertilização interna", diz Langerhans.
