Com Aécio, Alckmin rejeita tese de 'luta de classes' sugerida por Lula 26/7/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Geraldo Alckmin cumprimenta Aécio Neves, ontem em Minas
Crédito Foto: Euler Junior/"Estado de Minas"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GERALDO ALCKMIN; AÉCIO NEVES; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; LUTA DE CLASSES
Com Aécio, Alckmin rejeita tese de 'luta de classes' sugerida por Lula
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, rebateu ontem na sede do governo mineiro, ao lado do governador Aécio Neves, também do PSDB, a declaração do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em que critica a elite e diz que não baixará a cabeça para ela. Para ele, a crise não tem relação com "luta de classes", e sim com o "mau uso de dinheiro público".
"Acho que o governo deve avaliar que não tem nada de luta de classes nisso. O que tem é mau uso de dinheiro público, que precisa ser apurado", disse Alckmin, que ouviu Aécio dizer que o PSDB ainda considera Lula candidato à reeleição, apesar da crise.
"Eu não vejo no PT um outro nome em condições de levantar uma bandeira nacional", afirmou o mineiro, acrescentando que a dúvida atual é "em que condições" Lula chegará para a disputa eleitoral. Certeza, para ele, é que o PSDB se fortalece.
"Eu não desprezo a força pessoal, política do presidente Lula. Seria um equívoco se fizéssemos isso. Mas já antevejo uma disputa em que o PSDB terá chances enormes ", disse Aécio.
O encontro entre eles foi para assinar termo de cooperação visando o aperfeiçoamento do chamado "choque de gestão" _propostas de melhorar a gestão pública com medidas como corte de gastos e capacitação do funcionalismo. Ao tratar desse tema, não faltaram referências à crise que Alckmin diz ser "do PT e do governo, não do Brasil".
O paulista disse, por exemplo, que os métodos de governo do PSDB, além de uma "questão da eficiência no gasto público", se traduzem também na "transparência e ética".
'Porção Chávez'
Outro tucano decidiu ontem elevar ainda mais o tom das críticas ao governo. O líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM), acusou ontem o presidente Lula de revelar a sua "porção Chávez". Ele se referia ao presidente da Venezuela, Hugo Chávez, ao comentar a declaração de Lula que acusou as "elites" de tentar desestabilizar o governo.
"Não pense o presidente que, assumindo uma porção Chávez _prefiro sua porção Palocci_, vai intimidar a oposição e que, com isso, vai fazer uma suposta guerra popular nas ruas."
O PSDB tem optado pela cautela, rechaçando o impeachement. Porém Virgílio disse que se o presidente optar por uma mobilização popular, haverá reação: "Não queremos mexer no seu mandato, a menos que este se revele corrupto". "Com esse discurso, um líder de primeira virou um líder sindical de segunda categoria", completou o senador.
Colaborou a Sucursal de Brasília
