TV pirata 24/5/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
TV pirata 
MELCHIADES FILHO 
EDITOR DE ESPORTE 
A NBA elevou o cachê, as TVs disseram não, e as transmissões retrocederam aos níveis dos anos 80, quando o país ainda desconhecia o evangelho de Jordan, Magic & Cia. Mas aos poucos o torcedor brasileiro se recupera do trauma. Em vez de se conformar, muitos partiram para a ação. Devassaram a internet em busca de imagens e deram luz às suas próprias emissoras, informais, móveis, porém quase tão eficientes quanto as espns da vida.
A temporada do basquete na web até fincou uma bandeira oficial neste ano, com a exibição pelo Globo.com do All-Star Weekend (evento festivo que marca a metade do campeonato). O portal, aliás, já é o favorito para mostrar a finalíssima, que começa na virada do mês e, inacreditavelmente, ainda não foi contratada por nenhuma rede de TV.
Mas os aficionados, como eu dizia, não se comovem mais com a grande mídia. A bossa nova é monitorar a geração de imagens pelos canais que detêm os direitos, achar brechas na distribuição delas e, aí, oferecê-las aos amigos.
Dê um desconto a este colunista, iletrado em informática e que resiste à banda larga por temer perder de vez os queridos filhos para o surfe online. Por isso talvez eu derrape na explicação. Pelo que entendi (graças à colaboração de prestativos leitores), os piratas seguem dois caminhos.
Os menos apressados optam pelos "VTs". A comunidade basqueteira grava digitalmente as partidas da TV e dispõe os arquivos. Em alguns sites, encontra-se o campeonato inteirinho _compactos e telejornais, inclusive.
Mas a maioria, claro, prefere a adrenalina do tempo real. Alguém, em alguma parte do planeta, estabelece um link com a emissão de imagens do jogo. Pode ser via uma emissora displicente com o copyright, que disponibilize a transmissão em sua homepage (como ocorreu com a ESPN chinesa ou uma TV turca). Pode ser via um serviço para outras plataformas (como aconteceu com o sinal da Foxsports para celulares). Pode ser, o mais comum, via um conhecido no exterior (o sujeito mete um cabo na televisão e despeja na web esse "gato" digital).
Não é necessário muito investimento para aproveitar. Bastam uma boa conexão, uma placa de vídeo decente, a versão atual de um programa player (gratuito na internet), um certo espaço no HD (um jogo pode ter mais de um giga) e tempo para efetuar o down-load e/ou paciência para tolerar as quedas de sinal e eventuais interferências (não estranhe se pintar na tela uma novela turca...).
Para descobrir os links, o basqueteiro tecla o "google" predileto ou pede socorro nos fóruns da modalidade. A rapaziada, pelo que notei, é solidária tanto aqui como lá fora. Em pouco tempo, nomes como winamp, torrent e streamonline deixam de assustar.
Patotas de resistência como essa, moleques engenhosos como esses, desmantelaram a indústria fonográfica. Talvez os basqueteiros estejam na vanguarda de algo similar. Talvez tenham popularizado a semente do Napster/MP3 da televisão. Lançado justo na era do pay-per-view, esse arremesso vale bem mais que três pontos.
Antena 1 
As zebras rondaram a temporada inteira, mas os mata-matas da NBA se renderam mesmo às quatro melhores campanhas do ano. No Leste, o Miami pega o Detroit _a misteriosa contusão de Shaquille O'Neal, astro do time da Flórida, pode definir a série em favor do atual campeão. No Oeste, o Phoenix desafia o San Antonio _o primeiro encontro desde 1975 entre o ataque mais prolífico e a defesa menos vazada. A ESPN infelizmente só programou a série ocidental.
Antena 2 
O Nacional masculino pelo jeito também vai levar às semifinais as quatro equipes que se destacaram na fase de classificação. Rio de Janeiro, Ribeirão Preto, Uberlândia e Brasília não perderam nas duas primeiras rodadas dos playoffs. O Sportv transmite o torneio. 
 
E-mail melk@uol.com.br
