Não houve ‘curral eleitoral’, diz Tarso 20/9/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE; FLÁVIA MARREIRO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES DO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO NACIONAL; CANDIDATO; DISPUTA; CURRAL ELEITORAL; IRREGULARIDADE; DEFESA; TARSO GENRO
Não houve ‘curral eleitoral’, diz Tarso
DA REPORTAGEM LOCAL
Dirigentes do PT disseram ontem que “não há nenhuma possibilidade” de as irregularidades ocorridas na votação da eleição interna do partido, realizadas anteontem, interferirem no resultado final da disputa. Segundo o presidente interino da legenda, Tarso Genro, não houve “curral eleitoral” na sucessão petista.
As principais denúncias envolvem transporte de filiados para votação, o que é proibido, e pagamento indevido de contribuições partidárias em atraso a militantes.
“Meia dúzia de recursos não vão desconstituir essa enorme vitória do PT de realizar uma eleição com essa dimensão no momento que estamos vivendo”, disse Tarso, comemorando a estimativa de que quase 250 mil petistas participaram das eleições internas.
Defendendo a tese de que problemas ocorrem em qualquer processo eleitoral, Tarso afirmou que declarações que apontam fraude são “um exagero de pessoas que não têm compromisso com o projeto do PT e seu resgate ou que através da formação de opinião torcem para que as eleições do PT não dêem certo”.
Ele foi além. “Quero dizer para vocês [imprensa] que, lamentavelmente para essas pessoas, as eleições deram certo”, disse.
O candidato à presidência do PT que mais demonstrou preocupação com as irregularidades foi Plínio de Arruda Sampaio, apoiado pela corrente radical Ação Popular Socialista. Ele e seus colaboradores pretendem elaborar um “dossiê nacional” sobre as eventuais fraudes para apresentar recursos nos diretórios estaduais petistas. É nessa instância partidária que os recursos devem ser protocolados até sexta-feira.
Sampaio ameaça deixar o PT caso o partido “deixe de ser instrumento” de mudanças sociais, numa clara discordância à permanência do Campo Majoritário no controle da legenda. As denúncias de fraude, segundo seus colaboradores, devem impedir seu alinhamento a outro candidato da esquerda petista caso ele não vá para o segundo turno.
Todas as contestações serão analisadas até quarta-feira da semana que vem. Acatadas ou rejeitadas, ainda haverá possibilidade de recurso no Diretório Nacional do PT. “É preciso que as pessoas mostrem provas contundentes”, afirmou o coordenador do PED (Processo Eleitoral Direto), Francisco Campos, para quem é preciso destacar que os problemas enfrentados nesta disputa foram bem menores do que aqueles ocorridos em 2001, quando o partido realizou sua primeira eleição direta para escolha de direção.
Secretário de Formação do partido e integrante da corrente Democracia Socialista, do candidato Raul Pont, Joaquim Soriano afirmou que também pretende entrar com recursos denunciando irregularidades nas eleições. “Se comprovado, pediremos anulação de urnas e abertura de Comissão de Ética para os responsáveis.”
Ele disse que, mesmo que impugnações de urnas não interfiram no resultado, os recursos serão protocolados. SegundoTarso, todos os recursos denunciando irregularidades serão apurados “rigorosamente” pela direção.
(CONRADO CORSALETTE E FLÁVIA MARREIRO)
