44% dos desabrigados não querem voltar 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Marcas deixadas pela água que inundou Nova Orleans são vistas em imagem numa igreja local
Crédito Foto: Justin Sullivan/France Presse
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; RECONSTRUÇÃO; PROMESSA; AJUDA; VÍTIMA; NOVA ORLEANS /LOUISIANA/; PESQUISA; DESABRIGADO; RETORNO
Pesquisa com refugiados em Houston indica que boa parte deles prefere ficar na cidade ou ir para outro lugar
44% dos desabrigados não querem voltar
DA REDAÇÃO
Uma pesquisa feita pelo jornal "The Washington Post" e pela fundação Henry J. Kaiser Family indica que 44% dos desabrigados do furacão Katrina que estão na cidade de Houston (Texas) não pretendem voltar para suas casas.
Segundo a enquete, 43% dos 680 entrevistados entre os dias 10 e 12 de setembro afirmam que querem retornar. Aproximadamente o mesmo número (44%) declara o desejo de ficar em Houston ou se deslocar para outras cidades. Seis entre dez entrevistados dizem que, após o furacão, sentiram que o governo não se importa com pessoas como elas. E 90% deles afirmam estar esperançosos quanto ao futuro.
Outros pontos da pesquisa revelam que quase três quartos dos desabrigados não tinham seguro para cobrir suas perdas, e metade não possuía um seguro de saúde ou um cartão de crédito.
A ex-primeira-dama dos EUA Barbara Bush, mãe do presidente George W. Bush, disse na semana passada que os refugiados estavam em condições melhores nos abrigos de Houston do que em seus lugares de origem.
"O que eu ouço é que tudo que eles querem ficar no Texas. Todos estão maravilhados com a hospitalidade", disse. "Muitos dos que estão no Astrodome Arena [estádio que abrigou muitos dos desabrigados da Lousiana] são pessoas desprivilegiadas, então isso está funcionando muito bem para elas." A declaração de Barbara Bush foi bastante criticada.
Enquanto isso, o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, disse que bares e casas noturnas do Bairro Francês, um dos principais pontos turísticos da cidade, irão reabrir amanhã, quase três semanas após a passagem do Katrina. Mais de 180 mil moradores poderiam voltar à cidade com a medida.
Com agências internacionais
LEIA MAIS sobre o Katrina na pág. Esp. A4
