Morre Jair Rosa Pinto, meia da Copa de 50 29/7/2005
Autor: PEDRO LEMOS; MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; FUTEBOL; JAIR ROSA PINTO; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DO MUNDO, 1950; FALECIMENTO
Morre Jair Rosa Pinto, meia da Copa de 50
PEDRO LEMOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Morreu na madrugada de ontem, por volta das 2h, vítima de uma embolia pulmonar, o jogador Jair Rosa Pinto, que defendeu a seleção brasileira de futebol na Copa de 1950. Ele tinha 84 anos e estava internado no Hospital da Lagoa, zona sul do Rio, desde o dia 11, onde se recuperava de uma cirurgia no abdômen.
Jair Rosa Pinto deixou viúva, dois filhos e seis netos. O corpo foi velado ontem no cemitério do Caju, na zona portuária do Rio, e vai ser cremado hoje. "Jajá" começou no Madureira em 1938, formando com Lelé e Isaías um trio conhecido como os "Três Patetas", que rapidamente chegou à seleção.
Durante sua carreira, Jair defendeu também o Vasco (1943-1946), o Flamengo (1947-1949), o Palmeiras (1950-1955), o Santos (1956-1960), o São Paulo (1961-1962) e a Ponte Preta (1963-1964). Tentou ainda carreira de técnico.
Na seleção, o meia foi titular da equipe vice-campeã da Copa de 1950 (participou da derrota na final para o Uruguai no Rio, o "Maracanazo") e campeão e artilheiro da Copa América de 1949.
Ganhou também um Carioca (1945), três Paulistas (1950, 1956 e 1958), além da Copa Rio (1951).
"Ele era uma pessoa querida por muita gente. Nem gosto muito de ficar falando sobre ele para não me emocionar", comentou um de seus filhos, Luiz Antônio.
A vontade da família de Jair é que suas cinzas sejam jogadas no Maracanã. Parentes solicitarão à Secretaria Estadual de Esportes do Rio de Janeiro, que administra o estádio, a autorização para que o desejo seja atendido.
No velório, compareceram, além dos familiares, amigos e ex-jogadores como Evaristo de Macedo, Pinheiro, Lima e Pampolini. Pinheiro, ex-zagueiro do Fluminense, disse que, mesmo só tendo jogado contra Jair, cultivaram amizade de longa data.
"Marcar o homem não era mole. Ele tinha as pernas fininhas, mas chutava forte demais. Além de craque, era um sujeito sensacional", disse Pinheiro, que costumava freqüentar a roda de amigos de Jair na praça Saens Peña, no bairro da Tijuca, zona norte do Rio, onde morava o ex-jogador. No ponto de encontro na praça, conhecido como Canto do Jajá, existia uma placa, retirada devido a obras municipais. Amigos disseram que há pedido encaminhado à Prefeitura do Rio para que o ponto se torne logradouro oficial.
"O Jair era fora de série, pena que não tive o prazer de jogar ao seu lado. Quando cheguei ao Vasco, ele já tinha saído", lembrou Lima, meia-esquerda campeão pelo Vasco em 1949 e 1950.
O velório teve a presença do presidente do Palmeiras, Affonso della Monica. "Vi o jogo de estréia do Jair no Palmeiras, contra o Flamengo. E hoje estou aqui, dia da morte dele, justamente quando o Palmeiras enfrenta o Flamengo."
O diretor de futebol da equipe paulista, Salvador Hugo Palaia, foi além: "Foi uma das glórias do Palmeiras. O melhor jogador do clube na sua posição, ao lado de Ademir da Guia", disse. O Palmeiras, clube em que Jair passou a maior parte de sua carreira, prometeu homenagens ao ex-atleta.
O Santos, time em que Jair atuou por cinco anos, também lamentou a morte. "Fui jogador do Santos quando tinha 17 anos e fiz dois amistosos com ele. O Jair era um palito, mas batia na bola melhor que o Gérson", disse Norberto Moreira da Silva, 66, vice-presidente do time da Vila Belmiro.
Jair não gostava de falar sobre a seleção devido à derrota na Copa de 50. Ontem, sobre o caixão, só havia uma bandeira do país e uma camisa do Vasco, posta por um fã. Mesmo sendo o velório no Rio, Vasco e Flamengo não enviaram bandeiras nem representantes.
Ao redor do caixão, jaziam algumas coroas de flores, enviadas pela Confederação Brasileira de Futebol e pelo prefeito de São Paulo, o palmeirense José Serra.
Colaborou Marcus Vinicius Marinho, da Reportagem Local
