Crédito Foto: Djalma Vassão/Gazeta Press / 5/8/2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO ARAÚJO; PERFIL; CARREIRA; CAMPANHA; DESEMPENHO
Márcio subiu o alambrado e virou técnico da redenção
Atual comandante corintiano foi contratado como auxiliar em 2003, quando queria cargo de gerente de futebol e via treinos à beira do campo
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Márcio Bittencourt, 41, técnico do time líder do Brasileiro e que defende essa posição hoje, às 16h, contra o São Caetano, não pensava em seguir essa carreira.
Na verdade, isso aconteceu por acaso, dois anos atrás, quando o ex-volante corintiano costumava passar manhãs e tardes no Parque São Jorge acompanhando treinamentos pendurado no alambrado, como um torcedor comum.
À época desempregado, o atual técnico corintiano conseguiu, por meio de amigos no clube, uma boquinha como estagiário. Pensava em voltar a ser gerente de futebol, cargo que assumiu em 2002 no Jaboticabal, mas sem sucesso.
No estágio, não ganhava nada. Sua única fonte de renda eram as partidas que disputava na equipe de masters do Corinthians. Cada jogo lhe rendia entre R$ 100 e R$ 150 na época. "Eu pedi para estagiar no clube. Estava parado, queria aprender. Ficava no alambrado vendo os treinos", diz Márcio.
Mas, "de um dia para o outro", como diz o próprio técnico, sua vida deu uma reviravolta digna de um conto de fadas.
Em agosto de 2003, Márcio recebeu telefonema de um auxiliar do então vice-presidente de futebol corintiano, Antonio Roque Citadini, que havia demitido Valdir Joaquim de Moraes.
Citadini, um dos maiores opositores da parceria corintiana com a MSI, disse que estava interessado em contratá-lo como auxiliar técnico. Ele não titubeou e aceitou.
"Mas você não vai ganhar os R$ 18 mil que ganhava o Valdir. Vou te pagar uns R$ 6.000", falou Citadini, que recebeu de conselheiros a indicação do nome de Márcio.
Ele estava em dúvida entre o atual técnico e Fabinho, ex-ponta-direita corintiano campeão brasileiro com Márcio em 1990.
Defensor da contratação de ex-jogadores do clube, Citadini venceu queda-de-braço com outro vice poderoso, Nesi Curi, que se mostrava contrário à idéia.
Na leva que trouxe Márcio, chegaram Solitinho, que trabalhou como preparador de goleiros, e o ex-zagueiro Juninho Fonseca, que chegou a técnico da equipe principal, mas não teve sucesso.
Em seu início no clube, Márcio acompanhava os atletas das categorias de base corintianas. Suas observações táticas agradaram à comissão técnica de Geninho, campeão paulista em 2003.
"Não pensava em ser técnico quando entrei, mas, depois, fui me interessando por tática e deu certo", diz Márcio, que até chegar ao comando do time foi auxiliar de Júnior, Juninho, Oswaldo de Oliveira, Tite e Passarella. "Todos foram importantes para mim. Aprendi com cada um deles."
Como homem da prancheta, foi obrigado a mudar o estilo que o marcou como atleta. Considerado explosivo em sua época como volante, o treinador aprendeu a controlar os nervos com os cartolas e as estrelas corintianas.
Na atual função, Márcio tem pisado em ovos. Está sempre aberto a sugestões de conselheiros e dirigentes, que o procuram com assiduidade para dar palpites sobre a equipe. "Mas quem decide e manda no time sou eu", tem dito, principalmente depois que o iraniano Kia Joorabchian fez críticas à defesa. "Tenho ótimo relacionamento com ele, que, como dirigente, pode opinar", declara.
Isso ele deixa para o campo. Recentemente, lembrou dos tempos de atleta truculento e temperamental em um jogo entre veteranos do Corinthians e do Palmeiras. Como se estivesse disputando uma final de campeonato, foi para cima do ex-palmeirense Denys. Teve de ser contido pelos colegas.
Fora dos gramados, virou "paizão". "Ele tem boa relação com todos os jogadores. Isso é muito importante para nós", diz Tevez.
"Tenho a linguagem de jogador, o que ajuda bastante na convivência com o grupo e a experiência de quem já passou muitas dificuldades na vida. Estou muito feliz com o que estou vivendo", diz Márcio.
- LEIA MAIS sobre o Corinthians na página D2
