PAINEL 25/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Data-PMDB 1 
Tão logo deixou o Palácio do Planalto, o presidente do PMDB, Michel Temer, disparou telefonemas para sondar correligionários sobre a proposta de Lula de ampliar a participação da sigla no governo. A maioria dos entrevistados votou "não".
Data-PMDB 2 
Temer ouviu três governadores, Anthony Garotinho e alguns deputados próximos a ele. Opinião dominante: aceitar cargos agora servirá apenas para reforçar o carimbo de fisiologia que há anos acompanha o partido.
O Aldo é meu amigo 
Na conversa, Lula disse que daria a Renan Calheiros notícia de que o presidente do Senado iria gostar: Aldo Rebelo, segundo o presidente, fica no governo, não necessariamente na Coordenação Política. Defesa era ontem a hipótese mais provável.
"Baked potato" 
Eunício Oliveira (Comunicações) disparou vários telefonemas para Michel Temer ontem. A pretexto de discutir o noticiário, queria mesmo medir suas chances de permanecer ministro. Se depender da bancada do PMDB na Câmara, são poucas.
Cordão de isolamento 
Lula disse que pretende se reunir com os governadores do PMDB em dois grupos. Temer sugeriu que sejam divididos por critério de gênero. Assim, Rosinha Garotinho (RJ) teria encontro exclusivo com o presidente.
Mapa da guerra 
O arranjo mais provável para a reforma ministerial, hoje, prevê deslocar Ciro Gomes para Previdência ou Saúde e entregar a pasta da Integração Nacional a um senador do PMDB.
Hora de agir 
Em reunião com os ministros petistas Tarso Genro (Educação) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) e com deputados ligados à agricultura, Lula deu um ultimato: quer que o PT comece a fechar acordos para as eleições estaduais.
Eterno palanque 
O pronunciamento de Lula foi mais um para a série iniciada por Duda Mendonça em janeiro de 2003: instalado há dois anos e meio no Planalto, o presidente continua a falar como se estivesse na campanha. De 2002.
Plano de vôo 
Com a ajuda do DAC, a CPI dos Correios pretende rastrear as viagens de parlamentares e seus emissários a bordo de jatinhos a Belo Horizonte, base do empresário Marcos Valério e de suas agências, em 2003 e 2004. 
Chá e simpatia 
Vale tudo para agradar Osmar Serraglio (PMDB-PR). Zeca Dirceu já fala em esquecer o sonho de tentar uma vaga na Câmara em 2006. O prefeito de Cruzeiro d'Oeste disputaria votos com o relator da CPI dos Correios na região Noroeste do Paraná. 
Zaga reforçada 1 
O escritório do ex-ministro José Carlos Dias será o responsável pela defesa de José Dirceu das denúncias de comandar o "mensalão". Dias foi um dos titulares da Justiça no governo de Fernando Henrique Cardoso. 
Zaga reforçada 2 
O primeiro movimento de Dirceu deverá ser uma queixa-crime contra Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das mais graves denúncias contra o ex-ministro. 
Basta o jeitinho 
FHC e José Serra assistiram ontem à entrega do título de cidadão carioca a Aécio Neves. Ao som de "Ela é Carioca" e com imagens do governador de Minas desfilando na Mangueira. 
Correio aéreo 
Geraldo Alckmin aproveitou o Arraial do Memorial, festa junina promovida por seu governo em homenagem ao Nordeste, para mandar cartões postais do "São João paulista" a dois colegas tucanos: Cássio Cunha Lima (PB) e Lúcio Alcântara (CE). 
TIROTEIO 
Da deputada Luciana Genro (PSOL-RS), sobre Lula, segundo quem o governo "não joga sujeira para debaixo do tapete":
-Esconder a sujeira era a única coisa que esse governo vinha conseguindo fazer, mas a briga em seu balcão de negócios trouxe a corrupção à tona.
CONTRAPONTO 
Pegadinha 
Um dos deputados estaduais envolvidos no escândalo de corrupção da Assembléia de Rondônia, Chico Doido (PSB), desembarcou em 2003 no aeroporto Augusto Severo, em Natal (RN), onde pretendia tomar outro avião até o interior do Estado para visitar um irmão.
Informado de que não existia vôo para o local, o parlamentar tentou alugar um táxi aéreo, o que não também foi possível, devido ao horário avançado.
Chico Doido seguiu até uma locadora de automóveis:
-Por favor, quero alugar um carro. Estou com pressa.
A moça ficou desconfiada, mas assentiu. Até que o cliente, desprovido de outros documentos, apresentou sua carteira da Câmara, na qual se lia:
-Chico Doido, deputado.
Certa de estar diante de trote, ela suspendeu a locação. E Chico Doido só conseguiu sair de Natal porque o irmão o resgatou.
