Disputa por controle paralisa CPI 10/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Lula durante ato de entrega de plataforma de petróleo no Rio, onde não falou de CPI
Crédito Foto: Antonio Lacerda/Efe
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Falta de acordo entre governo e oposição sobre presidência e relatoria adia para terça início da investigação sobre corrupção nos Correios
Disputa por controle paralisa CPI
A disputa política em torno da indicação do presidente e do relator da CPI dos Correios, instalada ontem, impediu na prática o início da investigação. A tentativa governista de assumir os dois postos-chave para assegurar o controle da CPI foi rejeitada pela oposição.
Mesmo com maioria, o governo não teve segurança para colocar em votação os seus nomes, e a definição sobre os cargos ficou para terça-feira.
Pela tradição, a presidência e a relatoria caberiam ao PT e ao bloco PSDB-PFL, as maiores bancadas da Câmara e do Senado. Mas os governistas queriam nome domesticável da oposição na presidência, o que não foi aceito por PSDB e PFL.
O Conselho de Ética da Câmara anunciou que ouvirá Roberto Jefferson (RJ), presidente nacional do PTB e pivô das denúncias de corrupção nos Correios, na terça-feira à tarde em sessão aberta. Com isso, serão dois os depoimentos do deputado em dois dias, já que ele será ouvido na quarta-feira pela Corregedoria da Casa, em caráter sigiloso, sobre a acusação de que o PT pagava mesada de R$ 30 mil a deputados aliados.
A base governista pediu a criação da "CPI da Compra de Votos", para apurar denúncias sobre o "mensalão" e a suposta compra de votos para aprovação da emenda da reeleição do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). 
Brasil
