Buemba! Tá tendo Olimpíada do "Mensalão"! 7/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Tá tendo Olimpíada do "Mensalão"!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o cara do BB que vai depor na CPI? PIZZOLATO! E tá tendo Olimpíada no Brasil? Bingo, "Mensalão", Ética, Correios. Tudo ao mesmo tempo!
E continua animado o elenco de "Malhação": ACM Neto (boneco Falcon), Denise Frossard (a coruja do "Harry Potter"), Heloisa Helena (cabrita desmamada) e Eduardo Paes (o Balas Juquinha). E um deputado perguntou para o macabro Roberto Jefferson: "E como era o MODESS operandi?". CPI da Periquita. E aí a gerente do Marcos Valério foi depor e ela era a cara da Gretchen! Depoimento Conga la Conga. E eu acho que o Zé Dirceu e o Bob Jefferson não deviam ser cassados. Deviam ser CASADOS!
Conexão Bacalhau! Só faltava essa: Portugal entrar na suruba! Agora apareceu a Portugal Telecom. E sabe como se chama o cara que trata das comunicações em Portugal? Antonio MEXIA! Aí quando o Marcos Valério chegou a Portugal e perguntou: "Quem mexe com essas coisas?". "O Mexias." Mexias os pauzinhos. E em Portugal eles chamam o "mensalão" de saco azul!
E o "mensalão" acumulou. Não apareceu ninguém para pegar neste mês. E um leitor me disse que vai entregar o título de eleitor para a campanha do desarmamento. "Não agüento mais essa bomba aqui em casa." O Brasil mudou: antes queriam entregar a sogra para a campanha do desarmamento, agora é o título de eleitor! E não tem aquela propaganda do governo "O Melhor do Brasil É o Brasileiro"? Pois o site Euhein fez uma versão: "O Pior do Brasil É o Tesoureiro"! Rarará!
E aí apareceu o Lula e falou: "Com ódio ou sem ódio, vocês vão ter que me engolir". É com ódio ou com óleo? Zagalula! O Zagallo vai processar por plágio! E daria para o Lula cortar aquela barba, porque eu não gosto de engolir nada com pêlo. Rarará. E em 2002 era "Agora É Lula". E em 2006 é "Agora Engula"!
Confirmado! Rubinho sai da Ferrari e vai para a BAR. Se sóbrio ele já quebrava, imagine correndo no BAR. Aliás, ele vai chegar quando o BAR já fechou. E é BAR de barbeiro e barbeiragem? E o Felipe Massa vai para a Ferrari. Uma bela dupla: o Rubinho quebra, e o Felipe Amassa.
Tucanaram o caixa dois! Operação Pão de Queijo! Aí perguntaram para o Alckmin Picolé de Chuchu sobre o caixa dois do PSDB de Minas e ele: "No PT é corrupção, o que aconteceu em Minas foi um problema eleitoral". Tucanou o caixa dois. Quando é petista, é corrupção, quando é tucano, é problema eleitoral. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
simao@uol.com.br
