Frio, restaurantes e museus em SP 31/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; PINKY WAINER; CAZÉ PECINI; ROGER /FUTEBOL/; PASSEIO
Frio, restaurantes e museus em SP
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
Acostumados ao mar e ao verde do Rio de Janeiro, os cariocas encontrarão na aridez da capital paulista um contraponto a seu cenário _e aí está a graça de passar um fim de semana na cidade.
A São Paulo cinza, do concreto e do asfalto também esconde seus encantos, como apontam os cariocas que trocaram a Cidade Maravilhosa pela terra da garoa.
"O mais prazeroso de São Paulo é poder bater perna nos Jardins ou na Vila Madalena e ser anônima. No Rio, todo mundo controla a vida de todo mundo. Os cariocas podem vir a São Paulo experimentar o que é ser anônimo", diz a artista plástica Pinky Wainer, 45, que vive em São Paulo há mais de 30 anos. "O frio também é algo diferente para os cariocas. Sentir frio num país tropical é um luxo."
O VJ da MTV Cazé Pecini, 37, carioca que vive em São Paulo há 11 anos, acha que o melhor programa da cidade é passear e comer. "Sugiro um passeio na praça Benedito Calixto aos sábados, acompanhado de um almoço no Santo da Praça. Uma caminhada pela Liberdade e depois uma refeição em um dos restaurantes japoneses do bairro. E uma volta no Bexiga antes de uma massa em alguma cantina local."
De noite, Cazé recomenda um jogo de sinuca no botequim Dona Mathilde, na Pompéia.
"O carioca que se assustar com a cidade pode ainda dar um rolê de bicicleta no Ibirapuera", diz.
Para a professora de genética humana da USP Lígia Pereira da Veiga, 38, no entanto, o carioca que for ao Ibirapuera atrás de "um pedacinho do Rio" vai querer "cortar os pulsos". "O bárbaro de São Paulo são os museus e as galerias de arte. Adoro o MAM [Museu de Arte Moderna], a Pinacoteca do Estado e o CCBB [Centro Cultural Banco do Brasil]", diz. "E a cidade tem botecos no melhor estilo carioca, como o Astor e o Pirajá, mas com a qualidade típica de São Paulo, onde as coisas funcionam de verdade."
Segundo ela, os cariocas que forem passar um fim de semana em São Paulo não podem perder um concerto na Sala São Paulo. "Não interessa o que estiver em cartaz. Sempre vale a pena."
O jogador Roger, 26, carioca que atua no Corinthians há menos de seis meses, acha que vir a São Paulo e não ir ao Mercado Municipal (centro) é um pecado. "Lá tem um sanduíche de mortadela e um pastel de bacalhau que são uma delícia", diz.
Especialista em marketing de moda, a carioca Luzia Fernandes, 25, acha imperdível fazer compras na rua Oscar Freire ou na Daslu. "Não tem nada parecido no Rio." Comer pizza também é programa obrigatório, segundo ela, que recomenda a rede Bráz. Para a noite, Luzia recomenda um drinque no famoso Terraço Itália, no 41º andar de um prédio.
