"Obesidade não é epidemia" 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; OBESIDADE; DOENÇA; EPIDEMIA; POLÊMICA; ERIC OLIVER
"Obesidade não é epidemia"
Grande crítico da idéia da epidemia de obesidade, o cientista político Eric Oliver, da Universidade de Chicago (EUA), falou à Folha sobre o que defende em seu livro, "Obesity: the Making of an American Epidemic" (Obesidade: a Invenção de uma Epidemia Americana).
Folha - Sob que ótica o sr. estuda a obesidade?
Eric Oliver - Sob a ótica da estatística e da opinião pública. Quando comecei a escrever o livro, descobri que se fala que a obesidade é uma doença epidêmica mesmo quando as evidências estatísticas não são convincentes. Há interesses, como os da indústria do emagrecimento, em exagerar isso.
Folha - Por que a obesidade não é uma epidemia?
Oliver - Se definíssemos a obesidade a partir do momento em que o peso está claramente relacionado à mortalidade (IMC a partir de 40 kg/ m2), o número de obesos diminuiria. Pelo cálculo atual, Sylvester Stallone é "obeso".
Folha - Quais são os riscos desse exagero?
Oliver - Isso encoraja as pessoas a igualar magreza a estar saudável e divulga que quem é gordo tem de perder peso a todo custo. Conseqüentemente, milhões de pessoas fazem dietas não-seguras e machucam a si mesmas com cirurgias para perda de peso. Muita gente com sobrepeso é saudável e não deveria ser atingida por esses alertas.
Folha - A gordura não traz problemas à saúde?
Oliver - Em muitos estudos, a ligação entre obesidade e doenças é baseada na mera associação. O peso é considerado um parâmetro de saúde, o que eu acho pobre. O maior problema da gordura é que ela torna mais difícil a prática de exercícios, o que é claramente importante para a saúde.
