Fundo da Brasil Telecom será investigado 28/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; FUNDAÇÃO 14 /FUNDO DE PENSÃO/; INVESTIGAÇÃO; PREVIC /SUPERINTENDÊNCIA NACIONAL DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR/; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; DANIEL DANTAS
Previc vai apurar denúncias feitas contra a Fundação 14, que é da tele, mas é gerida pelo Opportunity 
Fundo da Brasil Telecom será investigado 
GUILHERME BARROS 
COLUNISTA DA FOLHA 
A Previc (Superintendência Nacional de Previdência Complementar), a autarquia do governo responsável pela fiscalização e supervisão dos fundos de pensão, decidiu entrar na disputa envolvendo os fundos de pensão e o Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas.
O órgão determinou a abertura de investigação para apurar uma série de denúncias contra a Fundação 14, o fundo de pensão da Brasil Telecom, cuja gestão é controlada pelo Opportunity.
Além disso, a Previc, que sucedeu a extinta SPC (Secretaria de Previdência Complementar), também encaminhou parecer ao presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), ministro Edson Vidigal, no qual pediu que ele mantenha decisão de impedir que o Opportunity retorne ao controle da gestão do FIA (Fundo de Investimento em Ações), a administradora que gerencia os recursos dos fundos das estatais nas empresas de telefonia, entre as quais a Brasil Telecom.
O controle da gestão do FIA está, desde outubro de 2003, nas mãos dos fundos de pensão, depois de terem conseguido na Justiça a destituição do Opportunity. Desde então, a decisão está sendo contestada judicialmente pela Fundação 14, que defende a volta do Opportunity à frente da gestão do FIA. A Fundação 14 alega que foi impedida de votar na assembléia que destituiu o Opportunity da gestão do fundo.
Os fundos de pensão alegaram conflito de interesses ao barrarem o voto da Fundação 14 na assembléia que votou a destituição do Opportunity, já que é um fundo de pensão controlado pela Brasil Telecom e ligado diretamente ao banco de Dantas. A própria Previc, em seu parecer ao ministro Edson Vidigal, afirma que "a Fundação 14 é patrocinada pela Brasil Telecom, que, por sua vez, em razão de complexa cadeia societária, está sob o controle do grupo gestor que litiga com os fundos de pensão [o Opportunity]".
Em sua primeira tentativa na Justiça, a Fundação 14 teve seu pedido negado negado em primeira instância. O fundo da Brasil Telecom não desistiu: entrou com recurso no Tribunal Regional Federal do Rio de Janeiro e obteve liminar. Os fundos de pensão conseguiram, no entanto, suspender temporariamente os efeitos da liminar no STJ.
O ministro Edson Vidigal, presidente do STJ, suspendeu os efeitos da liminar, a partir dos argumentos dos fundos de pensão de que a volta do Opportunity à gestão do FIA poderia prejudicar milhões de pensionistas que dependem desses fundos.
Em sua decisão, Vidigal diz: "Considerei, também, as informações trazidas pelo requerente que dão conta que a decisão objeto da suspensão [a volta do Opportunity à gestão do FIA] entrega a gestão de mais de R$ 10 bilhões em ativos financeiros, materiais e societários ao grupo Opportunity, que, anteriormente, já fora destituído da gestão deste fundo por quebra dos deveres fiduciários [quebra de confiança]".
Depois de decisão, Vidigal recebeu, no entanto, uma série de pareceres de diversos patrocinadores dos fundos de pensão envolvidos na disputa com o Opportunity. Entre eles, do Banco do Brasil, do Banco Central e do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Todos pediram a Vidigal a manutenção da decisão de suspender a liminar que possibilitava o retorno do Opportunity à gestão do FIA.
O de maior peso, no entanto, foi o da Previc, a xerife das fundações, em apoio aos fundos de pensão na disputa contra Daniel Dantas. No documento, a Previc diz que "reconhece que as alegações da Anapar [Associação Nacional dos Participantes dos Fundos de Pensão], da Fitel [Federação dos Trabalhadores em Telecomunicações], quanto da Previ são revestidas de razoabilidade e verossimilhança. Com efeito, o retorno do grupo Opportunity, sabidamente em ostensivo conflito com as citadas dez entidades fechadas de previdência complementar, poderia, eventualmente, ensejar ações danosas diretamente ao conjunto dos participantes e assistidos vinculados a tais entidades, bem como afetar, de modo irreversível, o sistema de previdência complementar. Nesse sentido, a Previc entende que é inequívoca e notória a possibilidade de dano irreparável ao sistema de previdência complementar fechada".
Outra frente 
Apesar de todo o apoio da Previc e de suas patrocinadoras, os fundos de pensão entraram ontem com recurso no Tribunal Regional Federal para tentar reformar a decisão do desembargador Rogério Vieira de Carvalho, que decidiu pela recondução do Opportunity à gestão do FIA.
Os advogados dos fundos pedem que a decisão seja julgada pelos três desembargadores da 6ª turma do Tribunal Regional Federal, e não monocraticamente (por um desembargador apenas), como foi a liminar concedida anteriormente e cujos efeitos foram suspensos por Edson Vidigal.
