LIVROS JURÍDICOS 18/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Fórum Internacional sobre Direitos Humanos e Direitos Sociais
O Tribunal Superior do Trabalho, na presidência do ministro Francisco F. Paula de Medeiros, promoveu o Fórum, cujas participações foram reunidas nesta obra.
Rubens Miranda de Carvalho
LTr (0/xx/11/3826-2788)
557 págs., R$ 50
Os Direitos Fundamentais e a Seguridade Social
Zeno Simm obteve, com o ensaio deste livro, reconhecimento acadêmico complementar na Universidade de Castilla-La Mancha (Espanha).
Zeno Simm
LTr, 128 págs., R$ 30
Hermenêutica Jurídica e Paradigmas Interpretativos,
Haradja Leite Torrens,
Letra Legal (0/xx/21/2507-3334),
143 págs., R$ 40
O papel do Judiciário precede os temas do título, em dissertação de mestrado (UFC). Abrem caminho para o paradigma jurisdicional brasileiro.
Código de Defesa do Consumidor e a Alienação Fiduciária Imobiliária,
Zilda Tavares,
Método (0/xx/11/289-1366),
188 págs., preço não fornecido
Trata-se de dissertação em pós-graduação stricto sensu da Unimes, de Santos, que investiga a alienação fiduciária como garantia real.
Administradores, Conselheiros e Prepostos das Sociedades,
João L. Coelho da Rocha,
Lumen Juris (0/xx/11/3664-8578),
186 págs., preço não fornecido.
O exame feito levou em conta a modificada Lei das Sociedades por Ações, o Código Civil de 2002 e o anteprojeto da lei falimentar.
Comentários à Legislação da Cofins,
Achilles Augustus Cavallo,
Quartier Latin (0/xx/11/3101-5780), 320 págs., R$ 61
Atualizados até a lei nº 11.051/04, os comentários de artigo por artigo partem da lei complementar nº 70/91 para chegar às normas vigentes.
Impacto Ambiental,
Paulo Vitor Fernandes,
Revista dos Tribunais (0800-702-2433),
216 págs., preço não fornecido.
O Estudo de Impacto Ambiental (EIA) tem, nessa obra, avaliação no plano da doutrina jurídico-científica, administrativa e na jurisprudência.
Processo Civil,
Iberê de Castro Dias,
Millenium (0/xx/19/3274-1878), preço não fornecido
Iberê oferece o volume 2, de sua obra, com procedimentos ordinário e sumário, nos arts. 270 a 475 do Código de Processo Civil.
Julgados Trabalhistas Selecionados,
Irany Ferrari e Melchíades
Rodrigues Martins,
LTr, 615 págs., R$ 95
É o nono volume da obra dedicada a julgados da Justiça do Trabalho.
Dano Moral,
Irany Ferrari e Melchíades R. Martins,
LTr, 523 págs., R$ 60
O livro discute o tema nas relações de trabalho, oferecendo as indicações da lei, com jurisprudência e bibliografia.
Manual da Justa Causa,
Sergio Pinto Martins,
Atlas, 273 págs., R$ 490
Martins acrescenta a sua bibliografia extensa este Manual, com a teoria da justa causa e seus elementos característicos na lei brasileira.
