ECT dá protetor e acessórios a carteiros 15/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER /DOENÇA/; PELE; AFASTAMENTO; TRABALHO; ÍNDICE; ESTATÍSTICA; AUMENTO; DISTRIBUIÇÃO; FILTRO SOLAR; CAMPANHA; PREVENÇÃO; ECT /EMPRESA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS/; CARTEIRO
ECT dá protetor e acessórios a carteiros
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo desobrigadas pela legislação trabalhista a fornecer filtro solar aos funcionários, algumas empresas já tomaram a iniciativa de oferecer o produto aos empregados que desempenham atividades externas. A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) é um exemplo.
O problema é a falta de programas que orientem os funcionários a usar o produto de forma correta. Os carteiros, por exemplo, só usam o filtro uma vez por dia, quando saem para as ruas. O filtro solar é de uso coletivo. Chega à unidade em bombonas de quatro litros e em frascos de 120 ml _em locais com menor número de funcionários. Outra falha de prevenção é o fato de o produto deixar de ser usado em dias nublados.
Segundo os dermatologistas, para uma proteção correta, o filtro solar precisa ser reaplicado a cada hora porque ele vai sendo eliminado pelo suor. O uso também é necessário em dias nublados ou chuvosos. Nessas condições, 80% dos raios UV atravessam as nuvens e a neblina e atingem a pele.
"Só passo [o protetor solar] quando o sol está muito forte. Quando está nublado não precisa", afirma o carteiro Eliseu Galdino da Silva, 32, que está na profissão há seis anos. Por dia, ele anda em média 4 km pelas ruas do Jaguaré (zona oeste de São Paulo) entregando cerca de mil correspondências.
O mesmo acontece com o colega Manuel Sinval da Cunha, 53, que trabalha há 32 anos como carteiro. Ele conta que, antigamente, era contra o protetor. Agora, porém, o considera muito importante "nos dias de sol forte", especialmente porque é calvo.
Em nota, a ECT informou que vem distribuindo o protetor solar com FPS 25 para todos os carteiros que executam atividades externas (cerca de 40 mil empregados), desde dezembro de 2004.
Afirma que os carteiros são orientados a aplicar o protetor sobre a pele seca, com antecedência mínima de 30 minutos antes de saírem para as suas atividades.
O custo anual desse benefício é de cerca de R$ 2 milhões, segundo a ECT. Além do protetor solar, a empresa fornece outros acessórios de proteção, como óculos de sol, bonés e chapéus. (CC)
