Polícia prende e solta suspeitos de matar arqueólogo 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Polícia prende e solta 2 suspeitos de crime no AM
Dois acusados de planejar o assalto que resultou na morte do arqueólogo americano James Petersen, no sábado à noite, em Iranduba (a 20 km de Manaus), foram presos e soltos pela Polícia Militar. Segundo a polícia, eles não foram reconhecidos por testemunhas.
Os acusados, um ex-PM e seu filho, foram apontados por um dos três presos pelo assassinato como mentores do crime. O corpo do arqueólogo seguiu para o Rio, de onde será embarcado para os EUA. 
Pág. C3
