Cinco morrem no Rio em confronto com a PM 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; CONFRONTO; TIROTEIO; POLÍCIA MILITAR; TRAFICANTE; MORTE; FAVELA
Eram traficantes, diz polícia
Cinco morrem no Rio em confronto com a PM
DA SUCURSAL DO RIO
Um confronto entre policiais militares do Getam (Grupamento Especial Tático Móvel) e traficantes da favela do Catiri, em Bangu (zona oeste do Rio de Janeiro), deixou cinco mortos no final da manhã de ontem. Todas as vítimas eram traficantes, de acordo com a Polícia Militar.
A corporação afirmou que o Getam montou uma operação na favela para tentar capturar traficantes de Parada de Lucas (zona norte) que, na noite de domingo, tentaram invadir a favela Vila Aliança, que é vizinha ao Catiri.
O TCP (Terceiro Comando Puro) é a facção criminosa que comanda o tráfico de drogas nessas três comunidades. Um racha no grupo teria sido o principal motivo para a tentativa de criminosos de Parada de Lucas tentarem ocupar Vila Aliança.
De acordo com o Getam, os policiais entraram no Catiri por volta das 11h e se depararam com um grupo de homens que estava dentro de uma Blazer branca e armado com um fuzil.
Durante o confronto entre os policiais e os supostos traficantes, cinco homens foram baleados. Nenhum da polícia. Todos foram levados com vida ao hospital Albert Schweitzer (zona oeste do Rio), mas não resistiram aos ferimentos e morreram. Os mortos, segundo informou a polícia, tinham entre 18 e 24 anos.
O grupamento relatou que os homens mortos durante a troca de tiros com policiais militares não haviam sido identificados até o final da tarde de ontem. Segundo o comando, os supostos traficantes eram moradores do bairro Parada de Lucas.
Com o grupo, a polícia disse ainda ter apreendido um fuzil, duas pistolas, duas granadas e dois radiotransmissores.
No início da noite de ontem, os corpos foram removidos para o Instituto Médico Legal, mas, até a conclusão desta edição, nenhum parente havia comparecido à delegacia para realizar a identificação dos cadáveres.
Festa
A Folha apurou que os traficantes de Parada de Lucas tentaram invadir a comunidade da Vila Aliança na noite do último domingo. Nesse dia, seria realizada uma festa para comemorar o aniversário de Róbson André da Silva, o Robinho Pinga, principal líder do tráfico na zona oeste carioca e o criminoso mais procurado pela polícia fluminense.
Os rivais chegaram a se enfrentar, mas não há informações de feridos ou de pessoas mortas.
Pinga estaria na suposta comemoração realizada na Vila Aliança e seria o principal alvo dos traficantes de Parada de Lucas, que eram seus aliados.
Há cerca de dois meses, um outro racha no TCP provocou uma guerra entre traficantes da favela do Rebu (Senador Camará, zona oeste) e Acari (zona norte). Houve mortos, mas a polícia não soube informar por que nenhum corpo foi encontrado.
