Coluna Mônica Bergamo 18/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: TALHERES - Emanoel Araújo (à esq.) abriu as portas de seu apartamento em SP, anteontem, para homenagear Hédio Silva Jr. (à dir.);  Silmara Lauar observa as obras de arte do escultor e anfitrião; José Carlos Dias (acima) não larga do charuto quando está em companhia de amigos como Luiz Antônio Marrey (abaixo); Belisário dos Santos Jr. e Rubens Naves;  O DJ francês, filho de brasileiros, Grégoire de Villanova no jantar de anteontem
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PÉ NA PORTA 1
A OAB paulista já contabiliza 15 invasões a escritórios de advocacia pela Polícia Federal desde o ano passado _as últimas três aconteceram durante a Operação Cevada, no início desta semana. Pastas, computadores e até uma máquina de café italiano foram apreendidas como provas.
PÉ NA PORTA 2
A Ordem, que ataca a violação de informações sigilosas dos clientes dos escritórios, elaborou um projeto de lei que será apresentado pela deputada Mariângela Duarte (PT-SP) para criminalizar a ação. Advogados aproveitarão uma reunião de conselho na segunda-feira para debater o tema.
BIG BROTHER BUTANTÃ
A instalação de câmeras nas ruas, um dos recursos em alta na blindagem dos bairros da classe A, está na pauta da Associação dos Moradores do Butantã City. A idéia da entidade é filmar, 24 horas por dia, todas as ruas de sua área de atuação, que compreende cerca de 500 casas. "Vamos conversar com a Polícia Militar para que os moradores banquem o equipamento e os policiais os operem", afirma Carlos Wang, presidente da associação.
*
O custo de uma câmera de segurança varia de cerca de R$ 300 (microcâmera) a mais de R$ 15 mil (com recursos como zoom de grande alcance).
AQUARELA
A Marca Brasil, criada para representar o país no exterior, foi solicitada para carimbar 538 produtos desde o seu lançamento, há quatro meses, segundo a Embratur.
*
O símbolo já aparece em aviões, anúncios de agências turísticas e até em gêneros alimentícios vendidos por redes de supermercado.
TENSÃO
O escritor português Pedro Rosa Mendes, um dos convidados da Flip, está na Costa do Marfim a trabalho. Mendes pretende lançar um novo livro sobre zonas de conflito em 2006. "Mano" tratará das guerras da África Ocidental e terá o fotógrafo Wolf Bwig como co-autor. Mendes já lançou "Baía dos Tigres", sobre territórios minados, e "Madre Cacau", onde o assunto era o Timor.
ALONGAMENTO
As academias de ginástica de SP partem para a setorização. A Atma, que abre em agosto, vai trabalhar especificamente com o Método Pilates, modalidade que cresce 30% ao ano, somente nos EUA. A academia terá 500 m2 de área e ficará no Itaim. "Não cobraremos mensalidade. Cada pessoa terá um tratamento e uma quantia diferenciada a ser paga", diz Magno Azevedo, um dos sócios que investiram R$ 600 mil no projeto.
MIL E UMA
Maria Luisa Mendonça precisou de uma concentração extra no último dia de filmagem de "Querô" em Santos, ontem. No mesmo dia em que encenou a morte de sua personagem, Piedade, cujo corpo seria recolhido pelo IML, a atriz teve de mudar o tom e gravou a cena em que dava à luz Querô.
SABIÁ
A atriz Débora Duboc vai estrear como cantora. Ficou pronto o CD que traz as canções do espetáculo "O Espírito da Terra", no qual ela transita pelo repertório do dramaturgo alemão Frank Wedekind. O disco deve virar show no começo do segundo semestre.
BRAGUILHA
A ex-BBB Grazielle Massafera, capa da "Playboy" de agosto, deverá ter a companhia do namorado nas bancas. Allan, que se apaixonou por ela no "reality show", está em negociações avançadas para sair na "G Magazine" do mesmo mês.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O projeto O Autor na Praça apresenta hoje os escritores Jô Amado, Mouzar Benedito, Robson Moreira e Rui Magrini, no espaço Plínio Marcos, às 14h.
Será às 10h de hoje, em frente à Daslu, a largada do rally de regularidade Classic Cars, que tem carros europeus fabricados entre os anos 40 e 70.
O museu Ludwig de Koblenz, na Alemanha, inaugura amanhã exposição com 36 fotógrafos brasileiros.
Tarcísio Mello, Marcelo Mello e Roberto Scafuro lançam hoje, a partir das 13h, a feijoada do Porto Luna, com show da banda de Anselmo e Anderson Kalil.
É com coquetel o lançamento do condomínio Fazenda da Grama, na região de Vinhedo, hoje, a partir das 10h.
