Casa de chá faz as vezes de bar no Irã 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Movimento nas casas de chá começa às 18h e vai até o último cliente; no detalhe, o narguilé, chamado de 'ghaliam' pelos persas
Crédito Foto: Caio Vilela/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DEBAIXO DA PONTE
Assuntos Principais: TURISMO; IRÃ; GASTRONOMIA; CULTURA; COMPORTAMENTO; CASA DE CHÁ
Casa de chá faz as vezes de bar no Irã
Como o álcool é banido, infusões e narguilé embalam conversas nesses locais pitorescos
NO IRÃ
Em um país em que o álcool é banido, o chá ocupa a posição de bebida oficial. Servido em pequenos bules de cerâmica decorada, para ser tomado em diminutos copos de vidro, é acompanhamento perfeito para as baforadas de fumo aromatizado nas famosas "chaykunés". Decoradas no mais puro estilo bricabraque, com ambiente à meia-luz, essas casas de chá persas reúnem gente de todo tipo e idade, sempre disposta a discutir poesia, história ou internet.
A bebida chega quente à mesa, acompanhada por cristais de açúcar, que devem ser postos à boca para que sejam derretidos pelo chá ("chay" em farsi), em uma manobra difícil para o aprendiz. Atarefados garçons preparam os narguilés, ou "ghalians" no Irã, com um fumo suave, com sabor de maçã, menta ou laranja _os mais comuns.
Embora existam em todo o país, ficam em Isfahan as casas mais pitorescas. Poucas experiências de viagem superam a de jogar conversa fora, tomar chá e fumar um narguilé, embalado pelo som da água do rio Zayandé, nas "chaikunés" instaladas sob pontes de pedra.
Não sem motivo, os lugares próximos às cinco janelinhas forradas de tapetes sejam disputados ferozmente pelos casais apaixonados na casa de chá da ponte Chubi. No labirinto de corredores que ligam os 33 arcos da ponte Si o Sé, há espaços só para homens e outros para famílias, todos igualmente cênicos.
De segunda a segunda, de uma improvisada happy hour até o último cliente, geralmente antes da 1h, essas instituições iranianas são um centro de vida social, local para fofocar, saber das notícias e ver gente _um pouco como os bares ocidentais. Só que mais românticos. 
(ALB e CV)
