Brasil perde e Argentina garante vaga no Mundial 9/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: O reserva Ricardo Oliveira consola Adriano após a derrota para a Argentina por 3 a 1
Crédito Foto: Santiago Pandolfi/Reuters
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Brasil perde e Argentina garante vaga no Mundial
Numa partida em que foi inteiramente dominada no primeiro tempo, quando levou os três gols, a seleção brasileira foi derrotada pela Argentina por 3 a 1 em Buenos Aires. Com isso, continua tentando vaga na Copa.
A seleção só melhorou na segunda etapa. Roberto Carlos, de falta, diminuiu o placar. Adriano ainda acertou a trave. A Argentina devolveu o placar do jogo no Brasil e assegurou presença no Mundial de 2006.
Pág. D1
