Ação do governo teve atropelos e tensão 27/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia, olha o relógio à meia-noite de anteontem, cercado de parlamentares no Congresso
Crédito Foto: Ailton de Freitas/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; SENADO; ARLINDO CHINAGLIA; ASSINATURA; APOIO
Ação do governo teve atropelos e tensão 
FÁBIO ZANINI 
FERNANDA KRAKOVICS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O plenário do Senado foi palco, no final da noite de anteontem, de uma atabalhoada última tentativa do governo de evitar a CPI dos Correios, em que não faltaram lances dramáticos e cômicos.
O governo tentou convencer deputados a retirar suas assinaturas até o último minuto, literalmente. Os líderes governistas demonstraram, no entanto, descoordenação e não sabiam nem se os apoios recebidos eram suficientes para inviabilizar a criação da comissão. A operação foi repleta de atropelos.
A novela governista, que se arrastava desde a semana passada, atingiu o clímax em uma reunião de líderes na sala do líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), iniciada às 21h, três horas antes do prazo fatal para a retirada de assinaturas.
Participaram, além de Chinaglia, Paulo Rocha (PT), José Borba (PMDB), Renildo Calheiros (PC do B), José Múcio (PTB), João Pizolatti (PP) e Sandro Mabel (PL). O presidente do PT, José Genoino, chegou na parte final.
Dentro da sala, os líderes conferiam faxes, davam telefonemas, recebiam documentos de assessores e faziam contas. O clima era de tensão, mas também de esperança. Às 23h, Genoino saiu brevemente da sala e anunciou: "Acho que vai dar certo".
Era preciso retirar 84 assinaturas de deputados, reduzindo-as a 170. Mas as dificuldades com o PMDB e o PT acabariam mostrando que o otimismo de Genoino era prematuro.
Às 23h40, um cabisbaixo Chinaglia saiu da reunião reconhecendo a derrota: "Não deu. Reduzimos para 179". Caminhava para dar entrevistas quando foi chamado de volta à sala por um assessor. A tese: talvez a oposição estivesse blefando em seus números, então valia a pena tentar. O líder mudou de idéia.
Às 23h48, os líderes novamente emergiram da sala, andando a passos acelerados. Misteriosos, diziam apenas que "iam tentar" aos repórteres que procuravam acompanhar o ritmo.
Chegaram finalmente ao plenário do Senado às 23h52 com um maço de documentos debaixo do braço. "Eu tenho aqui requerimentos para retirar assinaturas que, dependendo da quantidade, podem inviabilizar ou não [a CPI], mas alguns deputados condicionaram a entrega a isso", disse Chinaglia ao secretário-geral da Mesa Diretora do Congresso, Raimundo Carrero.
Chinaglia tentou negociar com Carrero: se as assinaturas não fossem suficientes, o secretário-geral da Mesa as devolveria sem divulgá-las, para não expor os deputados que recuaram.
Carrero disse que isso não era possível, mas o líder do governo insistiu. "Não posso entregar para a conferência e retirar depois?", questionou. "Indo para a conferência é definitivo", disse Carrero, encerrando a conversa.
A negociação foi presenciada por senadores e deputados da oposição e do governo que fiscalizavam adesões e retiradas de apoio nos momentos finais.
Chinaglia chegou a receber conselhos da oposição. "Deixa eu te avisar para não desmoralizar os seus deputados. A gente ainda tem mais assinaturas para apresentar", disse o deputado Jutahy Junior (PSDB-BA).
Além da incerteza quanto ao número de assinaturas, Chinaglia também era pressionado pelo tempo. "Olha a hora, que a gente não vai deixar passar", insistia a senadora Heloísa Helena (PSOL-AL), referindo-se ao limite para a mudança nas assinaturas.
Num canto do plenário, desesperado, Chinaglia, ao celular, tentava um último esforço com deputados, de olho no relógio. A seu lado, Professor Luizinho (PT-SP) tentava em vão dissuadi-lo: "Acabou, Arlindo, vamos embora".
Pouco antes, Luizinho, também agitado, tentara persuadir o peemedebista Borba a entregar os documentos com desistências de seus deputados. "Se eu entregar resolve?", perguntou Borba. "Ajuda", respondeu o petista. "Então não dá, tem que resolver." O peemedebista acabou não entregando as desistências _apenas PT, PTB e PSB o fizeram.
Às 23h59, Carrero advertiu Chinaglia. "Tem que ser agora, porque se vocês entregarem os documentos perto da meia-noite pode dar confusão."
O líder do governo, ao telefone, não deu atenção. Só parou de articular ao ouvir os aplausos da oposição à meia-noite.
Mas ainda não era o fim da noite de Chinaglia. Como se não bastasse, foi chamado a um canto do plenário por Heloísa Helena e levou uma bronca por ter apresentado apenas as desistências dos cinco petistas, expondo-os a constrangimento, enquanto peemedebistas e pepistas "se safavam". Ele ouviu o sermão e deixou o plenário.
