Veleiro pode ter sido usado na fuga de ladrões do BC 12/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Veleiro pode ter sido usado na fuga de ladrões do BC
Um veleiro roubado há cerca de um mês no Rio Grande do Norte pode ter sido usado para a fuga da quadrilha que roubou o Banco Central em Fortaleza. A Polícia Federal localizou cerca de R$ 3 milhões, em Minas, em notas antigas de R$ 50, e investiga a participação de uma transportadora e de uma revenda de veículos do Ceará no furto.
O prejuízo causado pelo maior furto a banco no país superou os R$ 150 milhões estimados pela PF. Segundo peritos do BC, a quadrilha levou R$ 164,8 milhões.
Pág. C6
