Palpites 14/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Palpite
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
DESTA vez não foram muitos os leitores que me cobraram a tradicional coluna de palpites da temporada européia. Mas, como algumas poucas andorinhas fazem verão, lá vão as apostas.
Começando pelo Inglês, que largou ontem e tem tudo para ser o mais legal dos Nacionais, arrisco em um bicampeonato. Arrisco mesmo, pois Manchester United, Liverpool e Arsenal são suficientemente fortes para ganhar até a Copa dos Campeões. Mas José Mourinho no banco e Lampard no campo são feras. O bom lateral-esquerdo Del Horno, que esteve na mira do Real Madrid, chega para ajudar o time de Abramovich, que gastou muito em Shaun Wright-Philips e, se bobear, vai se dar bem com o rodado Crespo. Sem falar em Drogba, recuperado de contusão e que trucidou o Arsenal na Supercopa da Inglaterra.
E o Real Madrid de Vanderlei Luxemburgo? Bom em pontos corridos e torneios caseiros, o técnico brasileiro vai faturar a Liga. Mas ''só'' isso. Robinho é uma ótima pedida, e Júlio Baptista, uma boa opção. Como destaquei na coluna passada, os insatisfeitos estão de mudança, e o ambiente está bacana com os motivados Beckham, Ronaldo e, principalmente, Zidane. O Barcelona? Lógico que é o rival a ser superado, mas será duro para esse manter o nível da temporada passada. A base segue, Ezquerro e Van Bommel são OK, Edmílson e Larsson se recuperaram de graves lesões, mas as fichas vão mesmo no Real.
O Italiano, em outros tempos, aparecia em primeiro lugar até por osmose. Hoje, tem grande concorrência externa e, como na maioria das vezes, pouca disputa interna. O ''Trio de Ferro'' concentra as maiores forças ainda. A Inter, mesmo com Figo, não interromperá a seca (1989). Saíram Davids e Vieri. Nem com o Imperador ela chegará ao trono. Com Fabio Capello pensando, Vieira jogando e Del Piero, Ibrahimovic e Trezeguet resolvendo, dará Juve de novo. O Milan brigará até o final, porém terá uma ''compensação'', que veremos mais à frente.
Na Alemanha, o cenário dificilmente muda. O Bayern, mesmo largando com jogador expulso, saiu com três pontos de forma fácil. O título será assim, mesmo com o Schalke 04, agora de Kuranyi, esboçando uma resistência.
Na França, a coisa não é muito diferente. O tetracampeão Lyon, sob a batuta de Gérard Houllier, tem argumentos de sobra: Juninho Pernambucano, Diarra, Govou, Carew, Wiltord... Até mais do que isso, conta com a irregularidade de Monaco, Olympique de Marselha, Paris Saint-Germain e os demais. É penta! É penta!
O Benfica tirou o pé da lama em Portugal, só que o ''pé-quente'' técnico Giovanni Trapattoni disse mesmo adeus, e o Porto não deve deixar barato agora. Mesmo com o Sporting dando trabalho, o time do ex-santista Diego (desabrochará) levará a melhor em uma disputa acirrada. E na Holanda o Ajax dos bons moleques Sneijder, Babel e Maduro voltará ao topo com o técnico (?) Blind.
Fechando com chave de ouro (nesta temporada, estou confiante em acertar tudo), a Copa dos Campeões: Maldini ergue a taça para o Milan, que não amarelará.
Mundial de Clubes
Alguns são-paulinos não entenderam a ironia que fiz domingo passado com o campeão da Libertadores pela má fase no Brasileiro. O São Paulo não só irá ao Japão como será tri, como já reconhece a Fifa.
Copa da Uefa
Sempre é um tiro no escuro, porém vejo uma luz, amarela: Villarreal.
Argentino
Newell's, Vélez e até Banfield crescem. Mas chuto no Boca de Insúa.
Brasileiro
''O Corinthians pode e deve ser campeão do Brasil em novembro.'' Escrevi isso em meio a uma nota da coluna do último dia 24 de abril.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
