Debêntures também compõem fundos de investimento 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; MERCADO DE CAPITAIS; INICIATIVA PRIVADA; EMPRESA; TAXA DE JUROS; DEBÊNTURE /TÍTULO/; AUMENTO; EMISSÃO; FUNDO DE INVESTIMENTO
Debêntures também compõem fundos de investimento
DA REPORTAGEM LOCAL
As debêntures são títulos que representam a dívida de empresas. Normalmente, os maiores compradores desses papéis são fundos de pensão, bancos e investidores institucionais.
Mas há também fundos de investimento abertos ao pequeno e médio investidor que acabam por demandar esse tipo de título de dívida para montar suas carteiras.
Ao comprar uma debênture, o gestor busca alongar o prazo médio da carteira, além de estar atento à rentabilidade oferecida pelo título.
Como houve ampliação dos fundos de renda fixa nos últimos meses, a demanda por debêntures também cresceu consideravelmente.
Nos fundos de renda fixa, a captação líquida _que é a diferença entre o aplicado e o resgatado_ está positiva em mais de R$ 60 bilhões no ano.
Ciclo
E, para montar essas carteiras novas e atender a essa demanda crescente, as instituições financeiras necessitam tanto de títulos públicos como de privados _com destaque para as debêntures nesse caso.
Houve também mudanças recentes na regulamentação nos fundos de renda fixa, que passaram a ser classificados em longo prazo e curto prazo para fins de tributação. Com isso, grande parte dos gestores acabou por optar por ter fundos de longo prazo, e as debêntures são um dos títulos mais usados para esse fim.
"Esse é um ponto relevante também. Um mercado necessita ter demanda para ganhar espaço", avalia Roberto Padovani, economista da consultoria Tendências.
Volume
O estoque total de debêntures emitidos pelas companhias atingiu os R$ 64,4 bilhões, um patamar histórico, de acordo com dados levantados pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Financeiro).
As empresas de leasing têm sido destaque nas emissões feitas neste ano.
Operações
O Bradesco Leasing de Arrendamento Mercantil emitiu R$ 3 bilhões neste mês. Em abril, a mesma empresa já havia emitido outros R$ 4 bilhões em debêntures.
Já o Unibanco Leasing de Arrendamento Mercantil emitiu outros R$ 2 bilhões em títulos da dívida desse tipo em março deste ano.
