NBA coroa o rei da era pós-Jordan 25/6/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: BASQUETE; EUA; NBA; SAN ANTONIO /EQUIPE/; DETROIT /EQUIPE/
NBA coroa o rei da era pós-Jordan
DA REPORTAGEM LOCAL
A NBA premiou a regularidade. O San Antonio, que conquistou o título da liga norte-americana de basquete anteontem, ao bater o Detroit por 81 a 74, fechando o mata-mata decisivo em 4 a 3, é a melhor equipe da era pós-Jordan.
Desde o desmantelamento do Chicago de Michael Jordan, que até 1998 obteve seis troféus da liga americana, o time do Texas acumulou 382 vitórias e 160 derrotas em temporadas regulares (aproveitamento de 70,5% dos jogos).
Nesse período, conquistou os títulos de 1999, 2003 e 2005.
A segunda melhor franquia nos últimos sete anos é o Los Angeles Lakers, que foi tricampeão em 2000, 2001 e 2002.
O time da Califórnia soma 352 vitórias e 190 derrotas (64,9% de aproveitamento) desde 1999. Nesta temporada, após perder um de seus pilares (o pivô Shaquille O'Neal foi para o Miami), registrou campanha pífia (34 vitórias e 48 derrotas), nem conseguindo a classificação os mata-matas.
Campeão de regularidade, o San Antonio é o único time, ao lado do Sacramento, que obteve mais vitórias que derrotas em todos os campeonatos do período.
Como comparação, o Detroit, rival do San Antonio na final, teve campanha negativa em 2001 (32 vitórias e 50 derrotas) e acumula 311 vitórias nos últimos anos, 71 a menos do que o time texano.
Anteontem, a equipe não conseguiu mostrar a mesma regularidade do sexto jogo e não ofereceu resistência ao time da casa.
O San Antonio venceu graças ao bom aproveitamento ofensivo de dois jogadores que foram peças-chave para a conquista.
Tim Duncan, eleito o MVP (Most Valuable Player, melhor jogador) das finais, foi o cestinha, com 25 pontos e 11 rebotes. Ele já havia ganho esse prêmio nas duas outras conquistas da equipe. Já o argentino Manu Ginóbili, campeão olímpico em Atenas-2004, contribuiu com 23 pontos.
"A chave para a vitória foi a perseverança. Em um momento da partida eu estava mal, mas meus companheiros continuaram a me passar a bola. Isso me estimulou", agradeceu Duncan.
Como o Chicago, o San Antonio é a única equipe a ter atingido mais de uma final da NBA sem nunca ter perdido uma decisão.
"Jogamos como um grande time. Não sei como conseguimos essa vitória, mas estou empolgado", festejou o técnico Gregg Popovich, detentor de três títulos.
Já o Detroit não conseguiu impor seu bom jogo defensivo. Além disso, no ataque, teve aproveitamento pífio, de 14,3%, nos arremessos de três pontos, que vinham sendo uma de suas armas. "Sabíamos que seria difícil jogarmos com a mesma intensidade da última partida", lamentou o armador Richard Hamilton.
(ALF)
