Outro blogueiro na prisão 24/7/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
Outro blogueiro na prisão
por Pedro Doria
A casa bagdali fora invadida na noite anterior e levaram os componentes do computador; Khalid sumiu no dia seguinte
Quem vê pela primeira vez um retrato de Khalid Jarrar, 22, acha que ele tem cara de radical do Oriente Médio. Meio gordo, cabelo cortado rente ao couro com máquina, a barba desgrenhada e farta. É um rosto que pode ser de colono judeu, árabe sunita, persa xiita quiçá patane talibã, mas não é nada disso, as aparências regionais é que enganam. Khalid é um radical de outro tipo, da informação, e desapareceu no dia 11 de julho.
A última postagem em seu blog, secretsinbaghdad.blogspot.com/, é do dia 10. O pai, um empreiteiro jordaniano, tinha um carregamento para enviar de Amã a Bagdá, onde a família tem casa. Khalid pegou carona com o caminhão para encontrar sua mãe, muito nervosa ao celular porque a casa bagdali fora invadida na noite anterior. Alguém fez um corte na persiana de metal, levou a caixa receptora da TV por satélite, uma AK-47 _todo mundo tem arma, no Iraque_, e como não era possível levar os computadores de Khalid, que não passavam pelo buraco, abriram os gabinetes e saíram com os componentes. Khalid sumiu no dia seguinte.
Ele não é o único blogueiro da família. Seu irmão caçula, Majid, também bloga. E sua mãe, Faiza. Assim como o irmão mais velho, Raed, um arquiteto envolvido com a reconstrução do país e o mais conhecido. Meses antes de a guerra começar, o mundo soube de um blog escrito direto da capital iraquiana. Seu autor, Salam Pax, escrevia na forma de cartas para o namorado jordaniano. Era Raed.
Os quatro blogueiros da família Jarrar são ativistas políticos que usam a internet para divulgar o que se passa no país. Há uns meses, Faiza circulou pelos EUA em palestras explicando o que acontecia, reuniu-se com assessores no Senado em Washington. A família defende o fim da ocupação e a transmissão definitiva do controle do país aos iraquianos. Quando a casa onde todos, menos Raed, vivem foi invadida, acharam que se tratava de roubo comum. Não era.
Depois de cinco dias sem nenhuma notícia, Khalid ligou para o celular do pai. Contou que estava saindo da faculdade onde estuda engenharia e foi cercado por agentes da Mukhabarat, a polícia secreta iraquiana. Embora já possa se comunicar com a família por telefone, permanece preso sem qualquer acusação formal. Faiza já apagou tudo o que havia escrito em árabe no seu blog; ela acha que a prisão do caçula tem a ver com o que escrevem na internet.
De sua parte, Raed pensa diferentemente. Preso pelo serviço secreto e em contato telefônico não é tão ruim, acha. As alternativas eram ter sido preso pela polícia iraquiana e morto; ou "desaparecido" pelas tropas norte-americanas para alguma prisão do outro lado do mundo; ou torturado e executado por uma das gangues que assola o Iraque da fronteira com o Irã à com o Kuwait. Então não está mal.
Enquanto isso, sem Justiça formal, Khalid Jarrar, blogueiro de Bagdá, segue preso sem que ninguém saiba o porquê. Talvez porque tenha escrito que é contra todo mundo, de Saddam aos EUA, do terror sunita ao xiita. Prender blogueiro era hábito iraniano e chinês. Mudou: agora também vale no Iraque.
