Eles me jogaram uma praga! 23/5/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; DEPOIMENTO
Assuntos Principais: ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; TELEFONE CELULAR; COMPUTADOR; INTERNET
Eles me jogaram uma praga!
COLUNISTA DA FOLHA 
Adriano, Andréa e Gabriel, os adolescentes que eu decidi torturar por três dias, me jogaram uma praga! Sim, no mesmo final de semana em que eu obrigava esses três fofos a ficar três dias sem celular e computador, enquanto eu, a megera, me refastelava conversando com amigos pelo MSN e entrando no Orkut 430 vezes... a maldição aconteceu. E meu computador deu pau.
Minha primeira tendência foi sair correndo pela rua e me enfiar no primeiro cybercafé que encontrasse. Desisti porque a praga foi realmente braba! Além de estar sem computador, peguei uma gripe. Me imaginei sentada em um cybercafé, cercada de meninos jogando videogame, assoando o nariz e colocando termômetro. Achei a cena deprimente demais. Decidi que tudo era um sinal divino do além e disse para mim mesma: "Também sou capaz de conseguir".
É claro que eu consegui, inclusive porque não tinha nenhuma alternativa. Isolada do mundo, nem poderia ficar mandando mensagens gritando aos quatro ventos que estava doente, semimorta. Também não entraria na comunidade do "02 Neurônio" no Orkut para afagar o meu ego. Só me restava a solidão. Pensei em ler algum dos livros que comprei e não li, como "O Idiota", de Dostoiévski. Mas a futilidade falou mais alto. Fui à locadora e peguei toda a segunda temporada de "Friends". Fugi do computador para o seriado de TV. Nada mais óbvio.
Na segunda-feira, quando o super-homem moderno, mais conhecido como o homem que arruma computador, foi encontrado, eu supliquei. Disse que tinha que ser agora, que precisava entregar trabalhos urgentes (mentira). Devo ter ligado umas dez vezes pressionando o pobre do Gilberto. Lá pelo início da noite, vi aquela mensagem maravilhosa na tela, "conectado". Tinha recuperado a minha vida virtual.
Liguei o MSN e tive um sentimento de calma familiar ao ver os mesmos amigos on-line, com aqueles nicks engraçados que eles inventam. Minha página do Orkut continuava lá, fofinha, com recados queridos. Nenhum grande acontecimento tinha acontecido. Nada havia mudado no meu mundo. Mas o importante é que, virtualmente, eu continuava viva.
(NL)
