A prova do pudim 24/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
A prova do pudim 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
COMPARAÇÕES são com freqüência problemáticas, mais ainda quando, no futebol, procuram medir jovens promessas com jogadores consagrados. Talentos em tenra idade ainda não nos ofereceram aquilo que os economistas costumam chamar de "a prova do pudim". Ou seja, a chance de saborearmos o produto de uma receita que ainda está por se transformar em realidade pronta e acabada.
Muita coisa pode acontecer na carreira de um jovem jogador de futebol que se afigura talentoso. Ele poderá confirmar ou até mesmo ir além do que anunciava, como poderá ficar aquém das expectativas _que se revelarão, nesse caso, ilusórias.
Muitos acreditam que, hoje, a prova do pudim é sair-se bem no futebol europeu. É um critério respeitável. Trata-se de um futebol extremamente competitivo, que atrai os principais talentos do mundo, funcionando como a grande vitrine global. O treinador da seleção, Carlos Alberto Parreira, já declarou que vê na experiência européia um ingrediente importante para fazer suas escolhas. É compreensível, embora ele mesmo tenha que se curvar a um jogador como Robinho, que fez fama nos gramados brazucas. O Brasil, diga-se, ganhou três Copas com craques que atuavam por aqui. E perdeu outras, na era da globalização, com jogadores consagrados na Europa.
Ao que parece, Robinho deverá ir para o Real Madrid ainda neste ano _ou pelo menos antes da Copa. Nesse caso, suas atuações na Europa serão monitoradas de perto. Seu desempenho em campos de além-mar será visto como o grande teste. Se repetir lá o que tem feito aqui, estará entre os cracaços de todos os tempos. Caso contrário, logo haverá os que dirão "bem, não era tudo isso".
De minha parte _e de todos os que têm se entusiasmado com o futebol do jovem santista_, já sinto o gosto do pudim. Ver Robinho só me faz lembrar grandes jogadores, inclusive o maior deles, Pelé. É claro que Pelé resiste a todas as comparações, mesmo com craques excepcionais, como o próprio Maradona, cuja genialidade é um fato cristalino. Robinho, nesses termos, não pode mesmo ser comparado ao Rei. Não deixa, porém, de lembrá-lo em alguns momentos, nas arrancadas fulminantes, nos passes clarividentes, no drible curto, que tudo clareia com extrema simplicidade.
Pelé tornou-se uma lenda viva e isso faz esquecer que ele também errava. Errava a trivela e isolava na geral, batia falta por cima, perdia a bola em arrancadas e tudo o mais que faz parte da vida de um jogador, mesmo genial, único e insuperável como ele.
Mas o sentimento que Pelé despertava em suas atuações, Robinho em mim revive _e creio que em muitos. Dirão os precavidos e talvez acertadamente cautelosos: "Vamos com calma, além do mais esse tipo de comparação não serve para nada, só prejudica".
Pode ser que sim, mas cá entre nós, não consigo deixar de ver em Robinho um pelezinho com dons incomuns. O que já deu para provar do pudim é de entusiasmar.
Fred 
Falando em comparações, Casagrande, na Globo, viu em Fred um jeitão do Careca. Lembra. Mas o que chama a atenção nele é a naturalidade com que faz tudo certo, sem espalhafato, sem esforço aparente. Só resta repetir o clichê: é impressionante a capacidade do futebol brasileiro de produzir talentos.
Punição 
A Justiça desportiva acerta em radicalizar e impor punições como a que sofreu o Corinthians. Se não causar frustrações e doer profundamente, a mentalidade não vai mudar. Infelizmente, a realidade é essa. Mas não deixa de ser interessante, como propôs o José Geraldo Couto, buscar alternativas para evitar a desolação que é ver um estádio vazio. 
 
E-mail mag-machado@uol.com.br
