Para segurar Marcos, Palmeiras propõe reajuste em duas etapas 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; MARCOS /FUTEBOL/; GOLEIRO; REAJUSTE SALARIAL
Para segurar Marcos, Palmeiras propõe reajuste em duas etapas
DA REPORTAGEM LOCAL
Para segurar seu maior ídolo até o fim da carreira, o Palmeiras quer usar o poder financeiro. A fim de convencer o goleiro Marcos a permanecer no Parque Antarctica, a cúpula do clube sugeriu lhe conceder reajuste salarial em duas etapas até o fim do ano.
Os valores não foram discutidos, mas a idéia da diretoria palmeirense é proporcionar um pequeno aumento imediato para, após o fim desta temporada, conversar a respeito de nova remuneração para o pentacampeão.
A intenção do Palmeiras de aumentar os rendimentos de Marcos _que já ganha cerca de R$ 130 mil mensais_ pouco mais de um ano após ter firmado um novo contrato com o goleiro (vigente até julho de 2007) é para tentar afastar o goleiro do assédio que ele tem sofrido ultimamente.
Depois da proposta de US$ 2 milhões feita pela Gol International Ltd., do empresário israelense Pini Zahavi, o Santos demonstrou interesse no jogador, ofertando US$ 3 milhões (cerca de R$ 6,9 milhões). O Palmeiras, porém, mantém a posição de só aceitar liberar Marcos por US$ 5 milhões (R$ 11,5 milhões).
Mas, apesar de ter sido o centro das atenções na última semana, no jogo de domingo, contra o Fluminense, Marcos será coadjuvante no Palmeiras. O técnico Emerson Leão optou por manter Sérgio como titular mesmo tendo o pentacampeão à disposição.
Leão também confirmou a promoção do lateral-esquerdo Michael, do Palmeiras-B. Ele substituirá o contundido Fabiano contra os cariocas _Lúcio também se recupera de contusão.
Hoje, o Palmeiras será julgado no STJD por causa do sinalizador jogado por um torcedor em direção ao campo, no clássico contra o São Paulo. O clube do Parque Antarctica pode ser obrigado a atuar com portões fechados.
