Catacumbas são criação judaica, diz estudo 21/7/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ARQUEOLOGIA
Assuntos Principais: ARQUEOLOGIA; DESCOBERTA; CATACUMBA; JUDEU
Catacumbas são criação judaica, diz estudo
As famosas catacumbas romanas, popularmente associadas à perseguição dos cristãos, não só não foram criadas por causa disso como também não eram secretas. Foram, na verdade, inventadas pelos judeus.
Sobreviveram dois complexos de catacumbas de judeus e 60 de cristãos. Quatro pesquisadores da Holanda fizeram agora datações em catacumbas judaicas e descobriram que elas antecedem as cristãs em cerca de cem anos.
Foram analisados materiais orgânicos incorporados na construção dos recessos onde eram colocados os cadáveres.
A seqüência de datas variou de 50 a.C a 400 d.C.
"A teoria tradicional sobre as catacumbas diz que elas foram inventadas pelos cristãos e que eles as fizeram durante as perseguições. A segunda parte da teoria foi desacreditada há anos, as catacumbas eram grandes demais e sua localização devia ser conhecida pelos romanos", disse à Folha o chefe do estudo, Leonard Rutgers, da Universidade de Utrecht.
"Agora nós argumentamos que a primeira parte da teoria também está incorreta", afirma o pesquisador, que publica suas conclusões hoje na revista científica britânica "Nature".
Segundo Rutgers, um dos motivos é o fato de os judeus, como os cristãos, enterrarem os mortos. Sepulturas ocupam muito espaço, o que explica a idéia de escavá-las.
(RBN)
