Ai, que pre-gui-ça... 30/4/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: QUADRO: AI, QUE PRE-GUI-ÇA...
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRINCADEIRA
Assuntos Principais: ANIMAL; BICHO-PREGUIÇA; LÓRIS
Ai, que pre-gui-ça...
Em lugares bem distintos e distantes no mundo existem bichos em câmera lenta. As florestas da América Central e da América e do Sul, por exemplo, abrigam um grupo desses animais. Chamados "desdentados", eles têm poucos ou nenhum dente. Em compensação, contam com garras grandes e poderosas. Para cada animal desse grupo as supergarras têm uma utilidade diferente. Tatus cavam tocas. Tamanduás quebram cupinzeiros e formigueiros. Agora, adivinhe quem as utiliza para viver pendurado nas árvores, e de papo para o ar? Ele mesmo, o bicho-preguiça. Bichos-preguiça são de uma ordem animal chamada Xenarthra, anteriormente Edentata. Alimentam-se de folhas de árvores, principalmente imbaúbas. Semelhantes na lentidão, outros animais que nada têm a ver com eles acabam chamados de bichos-preguiça, e está armada a confusão. Um deles é o lóris, animalzinho asiático lento de dia, esperto de noite. Vive em árvores, come insetos e frutos. É um prossímio, um primata, primo longínquo dos macacos. Mas não é um deles e, com preguiças, só tem mesmo em comum a falta de pressa.
próximo...próxima ocorrência...
