CPI quebra sigilos de agências de Valério 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SAQUE; BANCO RURAL /BANCO/; SIGILO BANCÁRIO; CPI DOS CORREIOS
Sigilos bancário, fiscal e telefônico da mulher do publicitário e de sua ex-secretária Fernanda Karina também foram quebrados
CPI quebra sigilos de agências de Valério
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
A CPI dos Correios aprovou ontem a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de empresas do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, de sua mulher, Renilda Maria Santiago Fernandes de Souza, e da secretária Fernanda Karina Somaggio, que trabalhou para o empresário acusado de ser operador do "mensalão" pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Além deles, a CPI também votou os requerimentos aprovando a quebra dos mesmos sigilos de Maurício Marinho, ex-chefe de departamento dos Correios flagrado em uma gravação de vídeo recebendo propina, e de Antônio Velasco, que afirmou ter idealizado a gravação feita nos Correios.
Anteontem, os membros da comissão já haviam aprovado a quebra dos sigilos (dos últimos cinco anos) de Marcos Valério e do empresário Washeck. A justificativa para a quebra dos sigilos de Marcos Valério, de sua mulher e das empresas (DNA, SMPB, Grafitti, Estratégia Marketing e Multi Action) são os contratos com os Correios. Nos outros casos, o motivo é o envolvimento nas acusações.
Ontem pela manhã, antes do depoimento de Jefferson, o ex-diretor de Administração Antônio Osório afirmou na CPI que não tinha como saber tudo o que Maurício Marinho, seu subordinado, fazia na empresa, e creditou as acusações de fraudes a interesses comerciais contrariados.
Ele "jurou por Deus" que ninguém lhe pediu para obter contribuições para as campanhas do PTB, que o indicou para o cargo. No depoimento, que durou apenas duas horas, Osório tentou proteger Jefferson. Ele assumiu a responsabilidade pela indicação de Marinho para a chefia do departamento de Contratação e Administração. Marinho foi o pivô do escândalo em torno da estatal ao ser gravado recebendo R$ 3.000 de empresários e detalhando esquemas de fraude em licitações. Ele afirma no vídeo que operava com Jefferson, Osório e o assessor Fernando Godoy.
"Como eu, no 17º andar, vou saber que meu subordinado está roubando R$ 3.000 lá embaixo?", disse Osório. Nesse momento o ex-diretor fez uma provocação aos integrantes da CPI. No dia anterior, ele e outros dois ex-diretores ficaram 12 horas trancados em uma sala esperando para serem ouvidos, e a sessão não ocorreu.
"O presidente Delcídio [Amaral] disse que não sabia que não tínhamos almoçado. Se ele não sabe o que acontece em uma sala anexa, imagine eu, no 17º andar", disse Osório. Ele tentou se eximir da responsabilidade pelos atos de seu subordinado. "O dr. Maurício Marinho me chocou muito quando vi aquela imagem dele recebendo R$ 3.000, porque era dentro do serviço público, no prédio dos Correios", disse Osório. Segundo ele, Marinho tinha "muito pouco contato" com Jefferson.
Apesar de considerar o ex-chefe de departamento "um excelente profissional", Osório reconheceu que ele errou, mas tentou minimizar as declarações feitas pelo ex-chefe de departamento: "Ele estava querendo vender um prestígio que não tinha para depois montar uma empresa. Cometeu uma corrupção. Se eu soubesse das coisas teria tomado as providências".
O ex-diretor negou haver um esquema de desvio de dinheiro dos Correios para o PTB. "Não aceito essa tese. Nunca participei disso, nunca pedi dinheiro a ninguém. Quem me conhece sabe a minha história." Ele teve o depoimento interrompido para não atrapalhar o de Jefferson.
Embora tenha considerado "muito difícil" haver fraudes em licitações nos Correios, o próprio ex-diretor citou a possibilidade de haver "conluio" entre empresas para fixar um preço de referência alto. Outro problema mencionado por ele foi o fato de empresas vencerem concorrências e não entregarem os produtos.
O relator da CPI, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), duvidou da resposta de Osório: "É impressionante a diferença entre os preços anunciados como referência e os apresentados pelos proponentes das licitações".
Segundo Osório, mudanças que estavam sendo feitas nos Correios provocaram "essa animosidade que está aí". Ele negou haver perseguição ao empresário Washeck, mandante da gravação nos Correios. 
(FK, CG e LS)
