Longa viagem a lugar nenhum 16/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: O cantor Jon Bon Jovi, cujo disco "Destination Anywhere" inspirou o filme de mesmo nome
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DVD
Assuntos Principais: MÚSICA; JON BON JOVI; DESTINATION ANYWHERE /FILME/
Longa viagem a lugar nenhum
Chato e sem nenhuma graça ou sentido, megavideoclipe de Jon Bon Jovi, "Destination Anywhere", chega às locadoras 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Músicas boas inspiram filmes bons. Já músicas ruins... Pretensioso, confuso e, principalmente, chato de doer, "Destination Anywhere" é o média-metragem (47 longos minutos) baseado nas músicas do disco de 1997 do cantor americano Jon Bon Jovi, que, estranhamente, chega agora ao mercado brasileiro, oito anos depois de sua produção.
Não que o atraso seja culpado por transformar esse DVD em obra datada. Produções de má qualidade vão ser sempre ordinárias, não importa a época em que sejam lançadas. Filmes legais permanecem, como clássicos adolescentes inspirados em disco (como "The Wall", do Pink Floyd) ou em uma música (como "A Garota de Rosa-Shocking", feito por influência da canção "Pretty in Pink", do Psychedelic Furs).
Nesse abacaxi que é "Destination Anywhere", Jon Bon Jovi faz o papel de Jon (santa criatividade!), um excluído que deve dinheiro a um traficante (ou mafioso, não dá para saber) e vive problemas com a namorada (ou ex-mulher, não dá para saber tampouco), viciada em álcool e remédios, que trabalha como enfermeira (pelo menos é o que parece) de uma maternidade.
Ela é vivida pela atriz Demi Moore, em atuação pouco convincente, assim como a do elenco de suporte: Whoopi Goldberg, Anabella Sciorra e Kevin Bacon.
Tudo bem que esses atores de segunda não ajudariam a transformar o filme de Jon em obra de arte, e a direção de Mark Pellington, mais famoso pelo clipe "Jeremy", do Pearl Jam, não colabora em nada, apenas prova que há diferença entre criar um vídeo de música e contar uma história com atores (que precisam da orientação de um diretor) para ser levada ao cinema.
Tanto que as únicas partes que funcionam, apesar de estarem meio desconectadas da história principal, são os clipes de três músicas, com Jon caminhando pelas ruas de Nova York, uma cidade tranqüila como antigamente na visão de Pellington. Aqui, é claro, não há atuações de atores.
Logo de cara, Jon avisa que a história é só um começo. No final, dá a sensação de ler um livro insuportável e ver que as últimas páginas estão em branco. Ou pior, que o autor nem se deu ao trabalho de escrevê-las. Fuja. 
(LEANDRO FORTINO)
