Socorro! Explodiram a vaca-bomba! 17/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Socorro! Explodiram a vaca-bomba!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! Direto do País da Piada Pronta! Aliás, do Planeta da Piada Pronta: vaca-bomba explode no Iraque! Vaca-bomba? E não era a minha sogra? Depois da vaca louca, vem a vaca-bomba! Já temos o homem-bomba, a mulher-bomba (a que todo mundo tem em casa), o sapato-bomba, bicicleta-bomba e vaca-bomba. Só falta o supositório-bomba. E em Brasília tem a CAFETINA-BOMBA! A dona da lista do surubão! E o político que contratou os serviços da cafetina não praticou nepotismo, praticou neputismo!
E mais essa: "Russos vão alimentar vacas com maconha durante o inverno". Não é mais vaca louca, é vaca doidona. E não duvide mais quando te disserem: "Eu vi uma vaca voando!". Rarará! E a vaca brasileira não é louca e nem bomba, a vaca brasileira é carnavalesca! E vaca deve ser muito louca mesmo pra passar o dia inteiro com a cabeça na cerca olhando pro infinito!
E acaba de sair a frase do dia: "No Brasil nem a esquerda é direita!". E o campo majoritário do PT mudou de nome pra campo mijoritário, mijaram fora do pinico. Rarará! E o Maluf de novo! Apareceu dinheiro do Maluf na conta do Duda, operação AGATA! Agata Roubalheira. Rarará! E o site Euhein lançou um filme com Dirceu, Delúbio e Valério: "Eu Sei o que Vocês Fizeram na Campanha Passada".
E uma petista me escreveu descrevendo sua trajetória. Primeiro, eu oPTei, e agora caPTulei. Rarará. E eu morro de rir quando vejo político falando: "Caixa 2? Estou indignado"; e empresário falando: "Evasão fiscal? Estou indignado". Rarará! E adorei a charge do Zé Ramos: "Lula vai se reunir com o gabinete da crise". "Pois eu acho que ele devia pedir ajuda aos universitários." Só falta aparecer o Silvio Santos: "Lula, você vai pedir ajuda aos universitários?!". E o grande hit em Brasília é o Bob Jefferson cantando "Tristeza do Jeca" pro Zé Dirceu! E a CPI tá animada: já tem português, cafetina, doleiro e praga de hemorróidas. Rarará.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Porto Alegre estão lançando um remédio pra melhorar a ereção chamado ARRIBA TUDO! É o Viagra gaúcho. Rarará. E em Olinda tem um salão de cabeleireiro chamado A Vitória da Beleza! Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Tesoureiro": companheiro que manda tesouro pra paraíso fiscal. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje, só amanhã.
@- simao@uol.com.br
