
Relógio japonês é mil vezes mais preciso 25/5/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: Nacional May 25, 2005
Vinheta/Chapéu: FÍSICA
Assuntos Principais: FÍSICA; PESQUISA; JAPÃO; RELÓGIO
Relógio japonês é mil vezes mais preciso 
REINALDO JOSÉ LOPES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Séculos depois que os relógios solares viraram peça de museu na maior parte do mundo, pesquisadores japoneses dizem ter obtido um protótipo viável de um relógio luminoso que poderia ser até mil vezes mais preciso do que os existentes hoje. E não é pouca coisa: um relógio desses conseguiria medir intervalos de tempo que chegam a 10-18 segundos. 
"O nosso nível de precisão atual é de 10-14, limitado pela estabilidade dos lasers que usamos. Mas nosso trabalho começou há apenas três anos", afirma Hidetoshi Katori, da Universidade de Tóquio, que coordena a pesquisa. 
Ele explica que o trabalho, publicado na última edição da revista científica britânica "Nature" (www.nature.com), faz parte das tentativas de ir além da precisão conseguida hoje pelos relógios atômicos, à base do elemento químico césio. "A definição mundial de segundo é atrelada a esses relógios de césio", conta a física brasileira Monica Santos Dahmouche, que fez seu doutorado sobre o tema na USP de São Carlos. 
Para se ter uma idéia do grau de precisão que a técnica dos japoneses pode atingir, é bom lembrar que a gravidade da Terra afeta significativamente a medição de tempo feita pelos relógios. Um relógio mais afastado da Terra que outro acaba tendo um tique-taque ligeiramente mais rápido. 
Pois, com o sistema óptico dos japoneses, a diferença de tique-taque entre dois relógios "cuja distância da superfície da Terra difere em apenas 1 cm seria mensurável", afirma Thomas Udem, do Instituto Max Planck de Óptica Quântica, na Alemanha, que comentou o estudo para a "Nature".
