Hackers debatem invasões de computadores 3/8/2005
Autor: MARIANA BARRETO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Vinheta/Chapéu: CIBERFESTAS
Assuntos Principais: INTERNET; SEGURANÇA; LAS VEGAS /EUA/; HOLANDA; DEFCON 13 /EVENTO/; WHAT THE HACK; HACKER; INVASÃO; SITE
Hackers debatem invasões de computadores
DA REDAÇÃO
Terminou, no último domingo, a Defcon 13 (www.defcon.org), conferência realizada em Las Vegas em que hackers de todo o mundo se reuniram para discutir questões do mundo virtual, especialmente ligadas à segurança.
Houve palestras sobre encriptação de voz, tendências de segurança, ferramentas para aquisição de dados forenses, ataque a sistemas biométricos e sobre como violar anúncios do Google.
Tudo o que você sempre quis saber sobre cartões de crédito, mulheres hackers e representações cartográficas do ciberespaço foram outros temas do evento, além de uma falha em um roteador da Cisco Systems, que permitia que o aparelho fosse controlado por hackers, e problemas encontrados em ferramentas populares para invasão virtual.
Em paralelo
Enquanto os hackers profissionais estavam reunidos em Las Vegas, cerca de 3.000 amantes e especialistas em informática se encontraram na conferência What The Hack (www.whatthehack.org), na Holanda.
A idéia do evento era mostrar que existem diversos tipos de comunidades hacker. Por isso, nos seminários, foram abordados temas bastante abrangentes, como maneiras de fazer uso mais eficiente da energia doméstica e como os ativistas devem pressionar seus governantes.
A atmosfera do encontro remetia a um festival de música, com pessoas espalhadas em áreas de descanso ou formando filas para comprar bebidas e refeições vegetarianas. Boa parte delas, porém, estava munida de seus notebooks. Diversos portáteis eram acessados enquanto seus usuários eram embalados nas redes _dessa vez, redes de tear. 
(MB)
