Em transe 23/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Capa da revista argentina
Crédito Foto: lanacion.com.ar/Reprodução
Em transe
- "TERRA EM TRANSE" volta às telas.
Era a escalada do "Jornal Nacional" no sábado. O filme foi restaurado. E a Globo:
_ Uma das primeiras cenas. Num terraço, eram tomadas decisões políticas importantes. Era a sede do governo. Nomes imaginários, que o diretor usou para falar de uma situação real vivida pelo país.
Mais especificamente:
_ É a visão de Glauber sobre a decadência política e cultural das forças que disputavam o poder. E sobre a frustração e a impotência diante do golpe.
Décadas depois, na mesma escalada do "JN":
_ O ministro José Dirceu diz que pedido de CPI quer desestabilizar o governo.
E do "Jornal da Band":
_ Dirceu diz que há um clima de golpismo.
E ontem na Globo News, após FHC ter tachado o governo de "peru bêbado", foi a vez de José Genoino:
_ O ex-presidente está perdendo a cabeça. Ele e os tucanos estão tão nervosos, tão apressados que estão virando vivandeiras de crise.
*
Já o presidente tirou Márcio Thomaz Bastos das férias e, na Folha Online:
_ Pressionado, Lula pede ataque à corrupção.
Ele viajou ao Oriente e deixou para o ministro passar a mensagem extensamente, no "Fantástico", sobre o "ataque" nos Correios e no IRB:
_ Nós vamos fazer uma investigação sem olhar para os partidos, sem olhar para o que quer que seja.
A Globo destacou o "balanço da Polícia Federal":
_ Foram 75 grandes operações, 45 ligadas à corrupção; 819 pessoas foram presas, entre elas 290 servidores, 120 policiais federais e rodoviários.
Em suma, não precisa CPI.
*
E tome ministro:
_ É combate sistemático à corrupção, o que talvez explique um pouco a percepção de que está aumentando.
Por exemplo, o mesmo "Fantástico" viajou à cidade sorteada na "loteria da corrupção", para investigação da Controladoria Geral _das 741 já sorteadas, 408 renderam "processos e prisões". E o mesmo "Fantástico" deu "novos trechos da fita" de Rondônia, com suposta cotação dos deputados.
Mas o caso mais ruidoso opôs "IstoÉ" e Record. A revista deu que "documento inédito aponta Marcelo Crivella como operador de empresas em Cayman". O senador/bispo respondeu na Record/Universal:
_ Minha idade, meu partido, profissão, tudo está errado, até o nome da minha mãe.
IMPIEDOSOS 
  Néstor Kirchner abriu a campanha para as eleições legislativas com entrevistas ao "Clarín" e "Página 12". Falou do Brasil:
_ Existem os conflitos de interesses e as discussões... Os industriais de São Paulo são fortes, duros e impiedosos. Também discutem interesses. Em muitos temas nós vamos entrando em acordo, em outros, não.
De outro lado, o "La Nación" deu a capa da revista semanal para os "Argentinos que conquistaram o Brasil", segundo o jornal, "alguns com idéias inovadoras, outros com garra ou sorte, em meio a rivalidades futebolísticas e à desconfiança incentivada politicamente de tempos em tempos". Entre os conquistadores, Fernando Meligeni, "o argentino brazuca", Luís Favre, "o argentino do PT" _e "uma ironia": Juan Quirós, "que vende o Brasil", na Agência de Promoção das Exportações.
Segredo
_ Lula já está voando.
Era a Globo News. A viagem é comercial e "uma grande delegação de empresários, 190 para a Coréia e 240 para o Japão, acompanha Mr. da Silva", noticiou o "Financial Times", dizendo que o Brasil quer de tudo, desde investimento em infra-estrutura até vender álcool.
O coreano "Chosun Ilbo", no site em inglês, deu longa entrevista com Lula, com as respostas conhecidas, mas perguntas tipo "qual é o segredo da sua popularidade não só no Brasil mas internacionalmente?".
Já o site do japonês "Yomiuri Shimbun" destacou que o primeiro-ministro vai anunciar um plano para ampliar o atendimento médico e escolar para os "japoneses-brasileiros que vivem no Japão".
Rivalidade
A repercussão do desmatamento na Amazônia segue trilha inusitada nos EUA.
As agências Cox News Service e Knight Ridder/Tribune, que abastecem dezenas de jornais no interior dos EUA, distribuíram longos despachos, enviados de Rondonópolis e outras, relatando o avanço da agricultura brasileira à custa do meio ambiente. Não eram reportagens de denúncia, mas avisos:
_ Quase todo fazendeiro americano teme a revolução agrícola brasileira, que ameaça do mesmo jeito que os asiáticos destruíram a indústria.
A Bloomberg, sexta, destacou que a soja brasileira estreou na Bolsa de Chicago, "estimulando a rivalidade".
@- nelsondesa@folhasp.com.br
