Socorro! O PT fez cocô na sala! 5/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
JOSÉ SIMÃO
Socorro! O PT fez cocô na sala!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Voltei! E que zona é essa aqui no Brasil? O PT fez cocô no meio da sala! E eu vivi uma experiência única na Espanha: assisti à Fórmula 1 sem o Galvão Bueno. É outro esporte!
E aí chego e leio a primeira manchete: "Sexo é a coisa mais importante da minha vida, diz Ana Maria Braga". Segunda manchete: "Roberto Jefferson distribui autógrafos em supermercado". Vocês não querem que eu volte! Quando eu saí do Brasil o Roberto Jefferson era capa de Veja como corrupto e quando volto ao Brasil ele é vossa excelência. De corrupto a vossa excelência no país da CPI. E o PT não sabe nem fazer tramóia, nunca vi tanto rabo de fora!
E eu vou resumir a situação: uma senhora teve trigêmeos, Lula, PT e Brasília. Aí, a vizinha perguntou: "Como vão os trigêmeos?". "O Lula tá brincando de aviãozinho, o PT tá mamando e Brasília tá toda cagada". Rarará!
E essa festa julina do Lula? Totalmente sem sentido. A QUADRILHA DANÇOU ANTES! E eu sei porque o Zé Dirceu voltou para a Câmara: para receber o "mensalão"! Só pagava, só pagava e aí resolveu voltar para a Câmara para receber também. E o Kibeloco lançou o PT Cartão Mensalão: "Deputado, requisite o seu e venha para a base aliada".
E aquela agência do carequinha Valério, a SMPB? SMPB quer dizer Super Mensalão Pago em Brasília! E o resumo da ópera: não tem virgem na zona. Nunca teve!
E aí eu ligo a televisão para ver a CPI e vejo o Roberto Jefferson todo estropiado, de olho roxo, parecia uma picanha atropelada. O Collor tinha aquilo roxo, e o Jefferson tem o olho roxo. E aquilo é um soco, isso sim.
Um segurança declarou que aquele hematoma é de soco mesmo e de uma pessoa mais baixa. O soco veio de baixo para cima. Já sei, ele levou um soco do baixo clero. Ele levou um soco do Severino: "Você roubou a minha cena, PUM". Rarará.
E a Heloísa Helena com aquela criança no colo? Como é que leva uma criança para a CPI? O Roberto Jefferson devia ser proibido para menores de 18 anos!
E a Cópula do PT? O site Euhein lançou a trajetória politica do Zé Dirceu: "O Zé Dirceu começou como fundador do PT e terminou como AFUNDADOR DO PT!". E, depois de meses de campanha, eu já sei qual vai ser o nome para o avião do Lula: "Mensalão". MENSALÃO VOADOR! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Zé Genoino": tudo aquilo que não é genuíno é falso. Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã. Vai indo que eu não vou.
E eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
Aliás, precisa???
simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
