Modelos comparam mudanças na moda 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Daniela Lopes,22, modelo que mora em Nova York, e Ulda Mandu, manequim nos anos 70; no destaque, Ulda quando desfilava
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem; Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TROCA DE FIGURINOS
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; DESFILE; MUDANÇA; ULDA MANDU /MANEQUIM/; DANIELA LOPES /MODELO/
Modelos comparam mudanças na moda
Tempo altera costumes e proporção dos desfiles
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os padrões podem mudar com o tempo, mas as modelos sempre encarnam o espírito de uma grife, fazendo das roupas sonhos na cabeça das consumidoras (ou cifras, na dos representantes). O que mudou de lá para cá foi a proporção. Dos desfiles para pequenos grupos até a São Paulo Fashion Week, o que separa Ulda Mandu, idade não revelada, de Daniela Lopes, 22, é a dimensão que a moda tomou no país, mudando o status da profissão.
"Tínhamos inscrição no sindicato dos artistas, mas não éramos vistas nem como artistas nem como profissionais da moda", diz Ulda, manequim (termo quase em desuso) de marcas como Cori, e de estilistas como Guilherme Guimarães e Ney Galvão. Isso não só por causa da moda nacional ainda engatinhando, mas pelos costumes em começo de mudança. "Venho de uma geração que sofreu muito, saindo daquela coisa da mulher cuidando de casa para a liberação da pílula anticoncepcional", afirma a veterana.
Situação bem diferente do assédio que sofre Daniela, top gaúcha que mora em Nova York e já desfilou para Galliano, Dior, Balenciaga e Cavalli. "Prefiro nem dizer que sou modelo porque começam a perguntar se ganho muito dinheiro."
Não que a remuneração não seja de fato acima da média, como confirma Ulda sobre seu tempo de passarela: "Eu comecei a trabalhar com isso porque via que dava para ganhar mais do que como médica, o que eu queria ser inicialmente." Se nos anos 70 e 80 o cachê já compensava, as cifras atuais, que Daniela não revela, só engordaram _ao contrário das modelos.
Só o ritmo incessante de viagens parece ser o mesmo. Se Ulda ia pelo Brasil, Daniela transita entre Nova York, Milão e Paris.
