Rotavírus pode ter matado mais um bebê no Acre 15/9/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: ACRE /ESTADO/; SAÚDE; EPIDEMIA; GASTROENTERITE /DOENÇA/; ROTAVÍRUS; MORTE; CRIANÇA
Caso, que precisa de confirmação, é o terceiro em criança com menos de um ano
Rotavírus pode ter matado mais um bebê no Acre
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Um bebê de dois meses morreu ontem com suspeita de rotavírus no Hospital Geral de Cruzeiro do Sul (590 km de Rio Branco). É o terceiro caso de morte de crianças com menos de um ano de idade registrado desde sábado.
Cruzeiro do Sul fica a menos de 80 km, em linha reta, de Ipixuna _município do sul do Amazonas no qual ocorreram 11 mortes de crianças por rotavírus, entre o final de agosto e este mês.
Segundo a Secretaria da Saúde de Cruzeiro do Sul, desde o início do mês, o hospital local já atendeu a 404 pessoas, 95% crianças, com suspeitas de rotavírus. A confirmação se a doença é rotavírus depende de uma notificação do Ministério da Saúde, disse o secretário Jessé Câmara.
Presente na natureza, o rotavírus é transmitido pela via fecal-oral, de pessoa para pessoa. Os sintomas são vômito, mal-estar, febre e diarréia severa, causando desidratação e morte.
Em Ipixuna (1.380 km ao sul de Manaus), a Secretaria Municipal da Saúde registrou 284 casos da doença e mantém 14 crianças internadas. Outros 24 casos foram registrados em Guajará (AM)
O diretor do Hospital Geral de Cruzeiro do Sul, Maurício Queiroz, disse que o bebê de dois meses que morreu foi acometido pela doença em Tauari, pertencente ao município de Tarauacá, a 200 km de Cruzeiro do Sul _distância que os pais percorreram de barco para buscar socorro.
Os dois bebês que morreram antes haviam recebido alta, mas curandeiras pediram para que as mães suspendessem a medicação.
A falta de acesso aos hospitais é a principal dificuldade das famílias. O rio Juruá, que enfrenta uma seca severa, é a única estrada da população carente. Um vôo fretado de Cruzeiro do Sul para Ipixuna custa R$ 2.000. Uma equipe com 40 agentes de saúde saiu ontem da sede de Ipixuna para atender pessoas doentes na zona rural.
Ontem, o Ministério da Saúde divulgou que incluirá no calendário de vacinação a imunização contra o rotavírus.
