Bonamigo arrisca e prepara o Palmeiras com Gamarra e Juninho 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; GAMARRA /FUTEBOL/; JUNINHO /FUTEBOL/
Bonamigo arrisca e prepara o Palmeiras com Gamarra e Juninho
DA REPORTAGEM LOCAL
Pressionado para obter uma vitória contra o Corinthians, o técnico Paulo Bonamigo arriscou ontem ao preparar o Palmeiras para o clássico de domingo no Morumbi com o zagueiro paraguaio Gamarra e o meia Juninho.
Isso porque os dois atletas podem ficar de fora do duelo.
Gamarra não tem autorização da CBF para atuar. Apesar de o Palmeiras ter dado entrada na sua documentação na segunda, até a noite de ontem a entidade não havia recebido o atestado liberatório do zagueiro da Federação Italiana de Futebol. Ele defendeu a Inter de Milão e só pega o ex-clube se a liberação chegar até amanhã.
No que se refere ao visto de trabalho para estrangeiros, a situação é mais cômoda para Gamarra. Ele embarcaria ontem à noite ao Paraguai para pegar a autorização no seu passaporte. O Ministério do Trabalho e Emprego brasileiro concedeu o visto, porém, por questão burocrática, a liberação é obtida no país vizinho.
Sobre Juninho, o impasse fica por conta de seu julgamento no STJD, amanhã. Se condenado, pode pegar de dois a seis jogos de suspensão e ficar de fora do clássico. O meia foi citado no artigo 252 do Código Brasileiro de Justiça Desportiva por ter xingado o auxiliar Roberto Braatz na derrota por 2 a 1 para o Paysandu, em Belém, dia 26 de junho. O Palmeiras está em 13º lugar no Nacional.
No treinamento de ontem, Gamarra foi escalado como líbero, ao lado de Nen e Leonardo Silva. "Se o Gamarra quiser, eu dou a 4 para ele", disse Nen, que geralmente usa o número nas costas, mas quer atender o pedido do paraguaio, que gosta da camisa.
Alex Afonso treinou no ataque no lugar do argentino Gioino, que pode ficar no banco. O meia-atacante Marcinho, o meia Pedrinho e o lateral Baiano, com dores musculares, foram poupados.
