Eleição não determina economia, diz Lula 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Lula conversa com José Dirceu (de pé), entre João Roberto Marinho (à esq.) e Luís Frias (à dir.)
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; VALOR ECONÔMICO /JORNAL/; DECLARAÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÍTICA ECONÔMICA; ELEIÇÕES; INFLUÊNCIA
Em comemoração de 5 anos do jornal 'Valor', presidente lembrou do aumento de juros antes da última disputa municipal 
Eleição não determina economia, diz Lula 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, durante as comemorações de cinco anos do jornal "Valor Econômico", que a política econômica do governo não será ditada pelas eleições do ano que vem. Ele lembrou que no ano passado, 15 dias antes da eleição municipal, o governo aumentou os juros básicos da economia.
"Muitos no jornal 'Valor' escreveram a favor da determinação do governo de não permitir que a eleição municipal ou a futura eleição presidencial determinasse a gastança deste país, a política de juros deste país", disse Lula.
"Vocês estão lembrados que a 15 dias da eleição para a Prefeitura de São Paulo nós aumentamos os juros", afirmou. "Coisa que não é habitual fazer no Brasil. No Brasil geralmente as pessoas esticam a corda, esticam a corda até passar as eleições. Passou as eleições, solta a corda e fique quem quiser com o prejuízo", disse Lula.
"A experiência sempre rebenta no mais fraco. Foi assim no Plano Cruzado, com a necessidade da desvalorização cambial", relembrou o presidente, em discurso no prédio da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São paulo), onde se realizou a cerimônia.
O ato realizado em comemoração aos cinco anos do 'Valor Econômico' reuniu cerca de 500 empresários e seis ministros _José Dirceu (Casa Civil), Antonio Palocci (Fazenda), Dilma Roussef (Minas e Energia), Marcio Thomaz Bastos (Justiça), Roberto Rodrigues (Agricultura), Eunício Oliveira (Comunicações), além do presidente do BNDES, Guido Mantega.
Lula aproveitou o aniversário de cinco anos do "Valor" para afirmar que "o país está mudando de forma definitiva". Citou a data da fundação do jornal, em 2000, para fazer uma comparação da evolução de seu governo.
"Se vocês são daqueles que guardam jornais antigos, é preciso fazer uma comparação do "Valor" de cinco anos atrás e o de hoje, não apenas para que a gente possa medir a evolução da qualidade editorial, mas dos números da economia brasileira", afirmou.
O ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, afirmou que "o governo tem sensibilidade para os reclamos da sociedade" e disse que "sem estabilidade social não haverá estabilidade econômica no país'".
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, disse que o Banco Central "continua a atuar para coibir eventuais riscos de pressão inflacionária", e avaliou que o país "reconquistou credibilidade externa e interna".
