Trans o quê? 28/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Alimentos que contêm gordura trans
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: CAPA
Trans o quê?
Entenda o que é ácido graxo transverso, a pior das gorduras
Pág. 6
rompendo barreiras e tabus
O colunista Michael Kepp escreve sobre prostituição e preconceito
Pág. 2
vício e doença crônica
Hospitais têm programas com remédios e terapia para deixar o cigarro
Pág. 3
saudável preferência nacional
Feijão é rico em fibras, vitaminas e substâncias antioxidantes
Pág. 10
