Decretada prisão dos secretários de Saúde do Rio 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Decretada prisão dos secretários de Saúde do Rio
A Justiça do Rio decretou a prisão dos secretários municipal e estadual de Saúde, Ronaldo Cezar Coelho e Gilson Cantarino, por desobediência a ordem judicial que os obriga a fornecerem remédios a um doente. Os produtos foram entregues no fim da tarde, e a ordem de prisão foi suspensa.
O município disse que comprara os remédios, mas o paciente não os buscara. Segundo o Estado, ele parou de apanhar os medicamentos.
Pág. C4
