Cartões reduzem intervalo entre cliques 22/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Modelos de cartões com diferentes formatos, que aumentam a capacidade das câmeras digitais
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PARA VIAGEM
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; CÂMERA DIGITAL; USO; VIAGEM; RECURSO; CARTÃO DE MEMÓRIA; ESPAÇO; VELOCIDADE; GRAVAÇÃO
Velocidade das unidades de memória deve ser conferida antes da compra; entenda diferenças entre padrões
Cartões reduzem intervalo entre cliques
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Comprar o cartão de memória certo é um requisito importante para aproveitar bem sua câmera digital durante uma viagem.
Os cartões mais indicados são aqueles que têm espaço igual ou maior do que 128 Mbytes _capacidade suficiente para 120 fotos.
É preciso, porém, ficar atento à velocidade de gravação dos cartões e saber se sua câmera pode aproveitar todos os seus recursos.
A velocidade de transferência dos cartões é medida de acordo com a quantidade de dados que o cartão lê e grava (cada "x" equivale a 0,15 Mbyte por segundo).
O que pode parecer um detalhe supérfluo tem grande importância: quanto maior a velocidade do cartão menos se espera para poder clicar entre uma foto e outra.
Antes de comprar
Quem ainda não comprou uma câmera digital deve, antes de escolher um modelo, levar em conta qual o tipo de cartão utilizado.
Atualmente os cartões mais populares são os Secure Digital (SD). Eles podem ser usados em câmeras de marcas como Casio, Kodak e HP e em micros de mão.
Já existem modelos de unidades de memória que suportam até 2 Gbytes e que possuem velocidade de gravação superior aos 100x.
As câmeras fotográficas digitais fabricadas pela Olympus e pela Fuji usam cartões do tipo xD.
Eles são menores (medem 2x2,5 cm) e têm boa velocidade de transferência, mas seu uso é restrito a poucos equipamentos.
A falta de compatibilidade é ainda maior com os cartões Memory Stick, que só funcionam em aparelhos da Sony.
O padrão CompactFlash é o que tem os maiores cartões.
Ele ocupa mais espaço interno nas câmeras, mede cerca de 4,5x3,6 cm e também é o que alcança as maiores capacidades de armazenamento, chegando aos 12 Gbytes. Por isso, é o mais indicado para profissionais.
(JB)
