Volume baixo impede recuperação da Bolsa 30/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CAEM NEGÓCIOS NO MERCADO ACIONÁRIO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; NEGÓCIO; QUEDA; REDUÇÃO
Movimentação média diária cai de R$ 2,06 bi em fevereiro para R$ 1,16 bi em maio; estrangeiros se afastam
Volume baixo impede recuperação da Bolsa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL 
A redução no número diário de negócios tem atrapalhado a Bolsa de Valores de São Paulo na tentativa de se recuperar do fraco desempenho acumulado em 2005.
Depois de se animar com o significativo crescimento dos negócios com ações em fevereiro e março deste ano, a Bolsa de Valores entrou em uma ingrata disputa com dois inimigos: os juros elevadíssimos praticados no país e a saída de investidores estrangeiros do mercado doméstico.
O número médio diário de negócios chegou aos 70,16 mil em fevereiro. Em março, essa cifra se manteve elevada, em 66,26 mil. Mas, desde então, só tem caído.
Neste mês, se restringe a 51,52 mil a média de negócios fechados diariamente no pregão da Bolsa de Valores paulista.
"A Bovespa ainda é muito refém da participação dos estrangeiros para ter fôlego. Com os estrangeiros vendendo ações significativamente desde o fim de março, além dos juros que não param de subir no país, fica difícil para a Bolsa engrenar e voltar a pensar em bater recordes de pontuação", avalia Felipe Cruz, gestor da Mellon Global Investments.
O giro de fevereiro representou uma média financeira de R$ 2,06 bilhões negociados por pregão. Neste mês, tem sido negociado diariamente um volume de apenas cerca de R$ 1,16 bilhão.
A Bolsa registrou seu recorde de pontuação no dia 7 de março deste ano, quando fechou a 29.455 pontos. Na sexta-feira, o Ibovespa (principal índice e referência da Bolsa) fechou a 25.255 pontos.
Depois de chegar a acumular valorização de 12,44% no ano, em março, a Bovespa perdeu investidores e pontos. Hoje, a Bolsa registra baixa de 3,59% no ano.
"O mercado acionário passa por um momento difícil, com forte contração de liqüidez e com pressão em ações ligadas a commodities", informa em relatório a Modal Asset Management.
A saída de investidores estrangeiros do mercado acionário doméstico se tornou um problema. Em fevereiro, o saldo das compras e das vendas de ações na Bolsa feita com capital estrangeiro alcançou R$ 3,7 bilhões. Mas, em abril, esse saldo ficou negativo em R$ 1,91 bilhão. Até o dia 24 deste mês, esse balanço ficou negativo em mais de R$ 600 milhões.
O problema é que não só as vendas cresceram: o volume de compras caiu consideravelmente.
Em fevereiro, os estrangeiros compraram R$ 13,7 bilhões em ações. Em abril, foram apenas R$ 8,16 bilhões comprados com recursos vindos de fora.
A elevação da taxa básica de juros também não é algo bom para as ações. Neste mês, o Copom (Comitê de Política Monetária) elevou pela nona vez consecutiva os juros básicos -foram de 19,5% ao ano para 19,75%.
E o Banco Central indicou, em sua última ata, que pode voltar a elevar a taxa na próxima reunião do Copom, nos dias 14 e 15 de junho, por estar preocupado com o comportamento da inflação.
Como a taxa básica serve de referência para aplicações como os fundos DI e de renda fixa, a atual escalada dos juros torna esses investimentos mais atrativos: além de pagarem mais, carregam menos riscos que as ações.
Quem mais tem sofrido com essa concorrência são os fundos indexados, que acompanham de perto o vaivém da Bolsa. Os fundos ativos -onde os gestores têm mais liberdade para procurar as ações disponíveis no mercado com melhores chances de renderem mais- têm conseguido registrar captação positiva.
Os fundos de ações atrelados ao Ibovespa estão com captação líqüida -diferença entre o valor aplicado e o sacado- negativa de R$ 96,71 milhões no ano. Os fundos indexados ao IBX (índice das 100 ações de maior liquidez) têm captação negativa de R$ 56,92 milhões em 2005.
"O investidor brasileiro é conservador mesmo, sempre se assustou com as oscilações da Bolsa de Valores. Saída de recursos de fundos de ações quando o mercado está em uma fase de baixa é normal", informa o gestor da Mellon Global Investments.
