PSOL é alternativa preferencial de petistas 1/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CAMPANHAS; PT EM CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; PSOL /PARTIDO/; HELOÍSA HELENA; ALTERNATIVA
PSOL é alternativa preferencial de petistas
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Discretamente e com cautela, a alternativa PSOL, tabu até pouco tempo atrás, começa a ser debatida seriamente na esquerda do PT.
Um grupo de dez deputados cogita abrigar-se no partido de esquerda radical liderado pela senadora e presidenciável Heloísa Helena (AL). Podem levar prefeitos, como Luizianne Lins, de Fortaleza (CE), e algum senador _Saturnino Braga (RJ) vem sendo citado, mas nega a intenção de sair.
A debandada depende do resultado do Processo de Eleição Direta, que elegerá o novo presidente e a nova direção do PT em 18 de setembro. Um adiamento, a ser discutido, aceleraria defecções.
Os mais insatisfeitos são Chico Alencar (RJ), Ivan Valente (SP), Walter Pinheiro (BA), João Alfredo (CE), Antonio Carlos Biscaia (RJ), Nazareno Fonteles (PI), Paulo Rubem (PE), Maninha (DF) e Orlando Fantazzini (SP), mas a dissidência não pára de crescer. "Passamos dos 20 e podemos chegar a um terço da bancada de 91", diz Rubem. O discurso é, antes de sair, esperar para ver até onde vai a crise e insistir na disputa dentro do PT, mas todos admitem o medo de que a sigla se inviabilize como alternativa de esquerda e perca o eleitorado mais ideológico.
Os dissidentes já se comportam como bancada paralela há um ano. Desde o início da crise, aceleraram reuniões e articulações. Na terça-feira passada, decidiram caminhar para autonomia formal quanto à liderança da bancada. Nesta sexta-feira, farão um ato em São Paulo em defesa da ética.
Os contatos com o PSOL também se intensificaram. "Temos excelente relação com muitos deles", diz Heloísa Helena.
A esquerda pode aumentar sua fatia no diretório nacional, hoje de 30% _o Campo Majoritário controla o PT há dez anos. "O PT é um instrumento político que não pode ser descartado em dois meses sem uma decisão cuidadosa. Vamos fazer de tudo para mudá-lo, mas se não houver mudança de procedimento por essa direção, não vai restar outra alternativa senão sair", diz Alencar.
Biscaia sugere que a esquerda haja com independência, começando pela bancada federal e se alastrando pelo partido. Ele admite estar "desconfortável" no PT, mas mantém a linha de que nenhuma decisão será tomada já.
Há o fator emocional ligando os dissidentes ao partido, a maioria deles fundadores da legenda. E há o aspecto prático: se quiserem disputar a eleição pelo PSOL, têm de se filiar até o final de setembro.
O PSOL seria o caminho natural, por ser formado por ex-petistas que mantêm bom trânsito junto à esquerda do PT. Na semana passada, começou o processo de verificação pela Justiça das 720 mil assinaturas de apoio recolhidas, pré-requisito para a obtenção de registro definitivo, o que o partido espera que ocorra até o fim de agosto. Se falhar, ficará mais difícil atrair petistas descontentes.
O grande ativo do PSOL é Heloísa Helena, vitaminada pela exposição na CPI. Na última pesquisa Datafolha para a Presidência, ela marcou 6%, empatada com o prefeito do Rio, César Maia, do PFL. Se mantiver o patamar, o PSOL pode vencer a cláusula de barreira, que entra em vigor no ano que vem, de 5%. Sem isso, não terá direito a TV ou a fundo partidário.
