Ronaldo rejeita tratamento de novato 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Anteontem, no Rio, Daniella Cicarelli brinca em pula-pula e faz gestos para um fã que pedia para ela saltar mais alto para que ele visse sua calcinha
Crédito Foto: Francisco Silva
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; RONALDO /FUTEBOL/; DISPENSA; FOLGA; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005
Atacante chega ao Rio e reitera que pedirá dispensa da Copa das Confederações, 'torneio que poderá me prejudicar' 
Ronaldo rejeita tratamento de novato 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O atacante Ronaldo desembarcou ontem no Rio e ao ser assediado por imprensa e fãs declarou que não é mais um novato na seleção e que disputar a Copa das Confederações pode atrapalhá-lo.
"Já fui a todas as competições com a seleção. Não sou um jovem que chegou agora e que está querendo jogar só o Mundial. Acho que jogar esse torneio poderá me prejudicar", alega Ronaldo, que já havia dito em entrevista à Folha a sua vontade de ficar fora da competição, que acontece na Alemanha, entre os dias 15 e 29 de junho.
Em solo brasileiro, ele pretende levar sua reivindicação adiante, usando como justificativa, na conversa que pretende ter com o técnico Carlos Alberto Parreira, os problemas particulares que teve nos últimos meses.
Se for para a Alemanha, o astro não terá direito a um mês de férias, já que no início de julho se reapresenta ao técnico Vanderlei Luxemburgo para participar da pré-temporada com o Real Madrid, vice-campeão espanhol.
"Procurei o pessoal da CBF [Confederação Brasileira de Futebol], mas não tive sorte. Vou continuar falando e tentando conseguir a minha folga", disse o atleta, ainda no aeroporto Tom Jobim.
Ronaldo também afirmou anteriormente não entender por que os laterais Cafu, do Milan (ITA) e Roberto Carlos, seu companheiro no Real, foram dispensados. O técnico da seleção Carlos Alberto Parreira atribui a ausência dos dois ao fato de eles terem mais de 30 anos e porque precisaria observar outras opções nas laterais.
Independentemente disso, a Folha apurou que, caso Ronaldo, que tem 28 anos, faça um pedido formal para ficar fora do torneio, será liberado pela CBF. Ontem, porém, a reportagem não localizou nenhum responsável pela entidade para falar do assunto.
O pedido de Ronaldo pode acontecer amanhã, quando o atacante se apresenta a Parreira visando a disputa de dois jogos válidos pelas eliminatórias_, domingo, contra o Paraguai, em Porto Alegre e diante da Argentina, dia 8, em Buenos Aires.
Na última sexta-feira, o treinador despejou críticas ao atacante que lançou na seleção há 11 anos. "É muito gostoso querer jogar só na Copa do Mundo", havia dito Parreira sobre Ronaldo.
Enquanto isso, sites de celebridades dão conta que Ronaldo quer aproveitar sua passagem pelo Rio para tentar reatar com a modelo Daniella Cicarelli, de quem se separou recentemente.
"Esse é um assunto particular, que só me diz respeito e ninguém precisa saber nada", desconversou Ronaldo, que anteontem comemorou seu primeiro gol após a separação, na vitória por 3 a 1 contra o Zaragoza, apenas cerrando os pulsos, sem mostrar a tatuagem com as letras R e D que tem no pulso esquerdo.
