'MJ deve ter molestado outros', diz jurado 15/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; MICHAEL JACKSON; PEDOFILIA; JULGAMENTO; JÚRI; COMENTÁRIO
Folha identifica oito membros do júri; grupo comenta caso e desrespeita ordem de silêncio então imposta pelo juiz
'MJ deve ter molestado outros', diz jurado
SÉRGIO DÁVILA
DA CALIFÓRNIA
"Eu acho que Michael Jackson provavelmente molestou [sexualmente] outros garotos", disse Raymond Hultman, 62, até ontem conhecido como "jurado número um" no julgamento. A Folha conseguiu levantar os nomes e identificar oito dos membros do júri que inocentou Michael Jackson de dez acusações na tarde de anteontem, a mais grave delas a de ter molestado um garoto de 13 anos doente de câncer.
Desde o final do julgamento e da entrevista coletiva oficial, o grupo vinha descumprindo a ordem de silêncio imposta pelo juiz Rodney Melville, segundo a qual todos deviam permanecer anônimos e estavam proibidos de falar sobre o caso, além da entrevista coletiva oficial concedida na segunda-feira, por um ano e meio. Diante dos fatos, Melville revogou a ordem na tarde de ontem.
"Não posso crer que este homem dorme na mesma cama (com menores de idade) 365 dias seguidos por ano e não fez nada mais do que ver TV e comer pipoca", disse Hultman ontem de manhã. "Para mim, isso não faz nenhum sentido mas também não faz com que ele seja culpado das acusações que foram apresentadas neste caso, e era baseados nelas que nós tínhamos de tomar nossa decisão."
Hultman afirmou que, no início das deliberações _que duraram 33 horas, divididas em sete dias_ , apenas ele e dois outros jurados achavam que Michael Jackson era definitivamente culpado, mas que a maioria depois os convenceria que os indícios de prova não eram fortes os suficiente para condenar o músico nas acusações sobre as quais eles tinham de tomar uma decisão.
"Isso não quer dizer que ele seja um homem inocente. Só não é culpado dos crimes dos quais foi acusado [nesse caso]." As declarações foram dadas para jornalistas credenciados na corte e repetidas em alguns programas de TV noticiosos matinais. "Não quero é dar a impressão de que foi uma decisão fácil", disse. "Discutimos as questões e chegamos a um veredicto que aponta para dúvida razoável [de que o músico seja culpado]."
Para Hultman, a promotoria apresentou indícios de prova fortes o suficiente para apontar um padrão de comportamento inapropriado de Michael Jackson com outros garotos, mas não com o então acusador. O que o incomodou foi saber que o vídeo em que o menino em questão dá seu primeiro depoimento aos policiais foi feito depois de ele ter falado com dois advogados.
"As coisas poderiam ser totalmente diferentes se a família não tivesse procurado os advogados antes", disse. "Mas não tenho nenhum problema com a decisão que tomei, mas, sim, com o comportamento de Michael Jackson. Espero que ele reconheça que é um problema sério."
Com ele concorda o presidente do júri, Paul Rodriguez, 63, um conselheiro de escola aposentado até então identificado como "número dois". "Os jurados estavam muito preocupados com o fato de que Michael Jackson dorme com menores", disse ele. "Esperamos que ele não faça mais isso, que ele aprenda que [os menores] devem ficar com suas famílias nos quartos de hóspedes e que ele seja mais cuidadoso na maneira como se porta com crianças."
Os jurados são unânimes também na estranheza em relação a Janet Arvizo, a mãe do então acusador, e seus testemunhos. "Quando ela olhou para nós, apontou os dedos algumas vezes e disse 'Você sabe como nossa cultura é', piscando para mim, eu pensei, 'Não, nossa cultura não é assim'", disse Rodriguez, de ascendência latina como Arvizo. A mãe do menino deu nos nervos também de Eleanor Cook, 79, a jurada número cinco: "Odiei profundamente quando ela fez isso e pensei, 'Não aponte seu dedos para mim, senhorita!'".
Para ela, a mais velha do grupo, que é avó e teve um membro da família condenado por ofensas sexuais, a atuação da mãe no testemunho a incomodou. "No documentário [feito pelo time de Michael Jackson para refutar as acusações e depois exibido no julgamento], ela aparecia atraente, com maquiagem", lembrou. "Quando veio testemunhar, estava com o cabelo desgrenhado, como a Madre Teresa depois de uma chuva. Estava tentando fazer com que tivéssemos dó dela."
Tom Sneddon, promotor do caso, cujo mandato termina em 2006, disse ontem que "provavelmente não desistiu" de provar que Michael Jackson é pedófilo: "Nós vamos examinar qualquer outro caso que chegue aqui sobre esse assunto". Já o advogado do cantor, Thomas Mesereau, falou apenas que seu cliente "terá de mudar" a maneira como se relaciona com o mundo, pois é vítima de "aproveitadores".
Ontem ainda, resultados de pesquisa de opinião do instituto Gallup revelou que 48% dos norte-americanos ouvidos discordam do veredicto de segunda-feira, ante 34% que concordam. Dos ouvidos, 60% acham que a celebridade do ex-réu foi um fator preponderante no resultado.
LEIA MAIS sobre o caso Michael Jackson à pág. E5 e no especial da Folha Online (www.folha.com.br/ 051571)
