Banda será de 1,5%  para a maioria das  moedas da cesta 26/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CHINA; GOVERNO; ECONOMIA; BANCO CENTRAL; POLÍTICA CAMBIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO
Banda será de 1,5% para a maioria das moedas da cesta
DA REPORTAGEM LOCAL
O yuan poderá oscilar mais em relação a outras moedas do que ao dólar no novo modelo cambial chinês. A banda de flutuação para o dólar foi definida em 0,3% ao dia, enquanto a das demais moedas ficou em 1,5%.
Ontem, no segundo dia de operação do regime, o yuan fechou em 8,1097 por dólar, uma pequena valorização em relação à cotação de 8,1100 anunciada pelo governo na quinta-feira e que implicava uma valorização de 2,1%.
O volume de negócios foi bastante reduzido, refletindo as dúvidas dos operadores em relação à administração do novo modelo pelo Banco Popular da China, nome do banco central.
Desde sexta-feira, a instituição tem, em tese, larga margem de ação para definir a cotação da moeda, podendo até mudar as bandas de oscilação do yuan. Mas nenhum movimento brusco será feito sem aprovação do Conselho de Estado, já que o banco central não tem autonomia.
A cada dia, depois do fechamento do mercado, o Banco Popular da China vai anunciar o valor pelo qual o yuan será cotado no dia seguinte. O presidente do banco central, Zhou Xiaochuan, disse em entrevista à TV estatal chinesa que o trabalho de administração do câmbio a partir de agora será bastante "artístico".
Os operadores ficaram apreensivos com um brusco movimento de queda da moeda em relação ao dólar nos dois últimos minutos de operação na sexta-feira, segundo a agência Reuters. O yuan acabou fechando em 8,1111, pequena desvalorização em relação aos 8,1100 definidos na quinta.
Em entrevista à agência Bloomberg, o diretor do banco central Li Deshui disse que as moedas de todos os principais parceiros comerciais da China estão na cesta usada na definição do valor do yuan. "Não estou falando apenas de ienes, euros e libras." O diretor porém se recusou a detalhar a composição da cesta.
A mudança no regime cambial veio depois de meses de pressão da comunidade internacional em relação à subvalorização do yuan, que torna o preço dos produtos chineses mais competitivos quando convertidos ao dólar.
Mas os conflitos existentes antes da alteração não diminuíram. Ontem, a China anunciou o fim de tarifas de exportação para 17 produtos têxteis, em meio a negociações com a União Européia para limitar a venda das mercadorias.
A eliminação das tarifas deve ser aplicada às exportações a todas as regiões que fixaram cotas para a compra de têxteis, como os europeus. 
(CT)
