Gerir pessoas é difícil, porém indispensável 31/7/2005
Autor: CÁSSIO AOQUI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: RECURSOS HUMANOS
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: RECURSOS HUMANOS
Assuntos Principais: RECURSOS HUMANOS; GESTÃO DE PESSOAS; CONARH /EVENTO/; JOSÉ MARCELO RAMIRES; LIDERANÇA; EQUIPE; GRUPO
Gerir pessoas é difícil, porém indispensável
Para o executivo João Marcelo Ramires, "ninguém pode se dar o luxo de não saber lidar com os outros"
DA REDAÇÃO
"Todos nos relacionamos com familiares e amigos na vida pessoal. No trabalho, não é muito diferente _nós gerimos pessoas." Antes que a frase do presidente da Refrescos Guararapes, José Marcelo Ramires, leve à conclusão de que a gestão de recursos humanos é uma tarefa simples, o executivo dispara: "O problema é que gerir pessoas dá muito trabalho".
Egresso da área financeira, Ramires, aos 33 anos, está à frente de uma das maiores engarrafadoras da Coca-Cola no país, com mais de 2.200 funcionários. O executivo será palestrante do Conarh, o maior evento sobre gestão de pessoas da América Latina, que começa amanhã (leia ao lado).
Ele abordará o tema "Sou um gestor de pessoas: e agora?", em que discutirá as habilidades necessárias para liderar equipes. "Será que um péssimo gestor pode ser um bom filho ou uma boa mãe? ", questiona, já antecipando que "não, tudo anda lado a lado". Confira a seguir trechos da entrevista concedida à Folha.
(CÁSSIO AOQUI)
*
Folha - Como deve agir o profissional promovido pela capacidade técnica, mas que se vê sem habilidade para gerir pessoas?
João Marcelo Ramires - Não considero aceitável que um profissional não consiga relacionar-se com outras pessoas. O mundo mudou. Pode ser mais difícil para uns se desenvolverem, mas todos temos potencial de gerenciamento.
Folha - Por que há casos em que a carreira é prejudicada após a promoção para o nível gerencial?
Ramires - Primeiro, porque cada função exige qualificações e perfis comportamentais diferentes, e as empresas não levam isso em consideração. Outro ponto: quantos gestores recebem treinamentos para a nova função? A minoria.
Folha - Que tipo de treinamento é necessário para esses gestores?
Ramires - Treinamentos comportamentais. O profissional precisa perceber como os outros o vêem e conhecer seu perfil; por exemplo, se é mais assertivo ou comunicativo. O importante é formular uma autocrítica.
Folha - E qual o papel dos superiores de cada gerente promovido?
Ramires - O chefe é tão responsável quanto a pessoa promovida. Se um fracassa, o outro fracassa também. O papel da alta administração é essencial _se, em cima, não há estímulo, embaixo, as lideranças natas não aparecem.
Folha - O sr. concorda com a descentralização do gerenciamento de pessoas nas empresas, passando do RH para os gerentes de linha?
Ramires - Sim, todo gestor é gestor de pessoas. Há quem ainda fale bobagens como "é o RH quem demite e contrata". Cada gerente deve vestir a camisa e responsabilizar-se por sua equipe.
Folha - Nesse caso, qual a função do departamento de RH?
Ramires - A equipe de RH deve ser proativa e incisiva, tem de espalhar os valores da empresa e criar alianças e parcerias internas.
Folha - Alguns profissionais defendem a terceirização das funções operacionais de RH e sua extinção. O sr. concorda com isso?
Ramires - Não acho que a função acabará. Talvez, daqui a dez anos, em uma empresa muito desenvolvida, isso possa acontecer. Mas ainda é preciso uma área que tenha esse foco em pessoas para programas corporativos.
