Ciro defende que apuração 'queime no rabo de quem tiver de queimar' 19/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/GOVERNO & PARTIDO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL; CIRO GOMES; DEFESA; APURAÇÃO; SBPC /SOCIEDADE BRASILEIRA PARA O PROGRESSO DA CIÊNCIA/; TRANSPOSIÇÃO; RIO SÃO FRANCISCO
Ciro defende que apuração 'queime no rabo de quem tiver de queimar'
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Entre vaias e aplausos, o ministro Ciro Gomes (Integração Nacional) participou ontem da abertura da reunião anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), em Fortaleza, protagonizando bate-bocas em defesa do governo e da transposição do rio São Francisco.
"Que nós temos de perseguir a safadeza, punir etc., vamos lá, queime no rabo de quem tiver de queimar, mas não vamos generalizar, porque senão os progressistas do Brasil de verdade vão estar fazendo um serviço para uma direita que chafurdou na lama a vida inteira e que agora quer vir nos ensinar ética", afirmou.
Em sua defesa ao governo Lula, Ciro afirmou concordar que se investigue tudo, como quer o presidente, mas que toda a crise pode afetar a governabilidade.
"Acho que pode atrapalhar o governo, se a gente não conseguir velocidade numa solução que aponte ao país, se houver, culpas e culpados, para as punições, para a população brasileira, que está de saco cheio da impunidade, da ladroeira e da safadeza e que não quer ver mais isso acontecer. Eu gostaria muito de ver tudo apurado, para separar quem é culpado de quem não é", disse o ministro, em entrevista.
Transposição
Ciro falou, pela manhã, a uma platéia de estudantes, pesquisadores, políticos e técnicos envolvidos na defesa ou na crítica do projeto de integração de bacias do rio São Francisco.
Em sua fala sobre o projeto, o ministro não deixou de dar estocadas irônicas em adversários políticos. "Eu vejo muito pouca boa intenção num certo PFL, que está muito agressivo com esse assunto [a transposição]. Eu não acredito, francamente, que meu querido amigo senador Antonio Carlos Magalhães esteja preocupado com a questão ambiental do São Francisco. Só na tortura e no pau-de-arara [eu acreditaria]", disse.
"Se me botar no choque elétrico, eu não acredito que meu amigo João Alves, meu eleitor, governador de Sergipe, esteja honestamente preocupado com a ecologia, eu não acredito", afirmou Ciro. Os dois pefelistas citados são os principais nomes contrários à transposição.
A palestra ganhou ares de assembléia estudantil, com gritaria, vaias e aplausos a todo momento. Ciro protagonizou mais de uma vez bate-bocas com professores e técnicos que se opõem à transposição. Primeiro, irritou-se bastante quando questionado sobre possíveis desvios no processo de licitação da obra, já em andamento.
"Sou funcionário público, e estou aqui porque acho que tenho de prestar contas", gritou ele em sua resposta. "Se houver problemas, mande por carta, porque senão gente séria não vai mais governar o Brasil, quem tem pudor não vai mais querer fazer isso, não", disse o ministro da Integração Nacional.
