Leme aposta em expansão de 4% 16/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; PAULO LEME; ECONOMISTA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; INFLAÇÃO; PIB; ANÁLISE; PREVISÃO
Leme aposta em expansão de 4% 
O Brasil deve ter registrado um crescimento próximo a 0,5% do PIB no primeiro trimestre do ano, o que indica que o país pode atingir uma expansão de 4% neste ano. A previsão do economista Paulo Leme, da Goldman Sachs, contraria a expectativa geral de que o crescimento do PIB neste ano não passa dos 3%.
Leme se baseia principalmente no bom comportamento da balança comercial. Segundo ele, apesar da queda no mercado interno, o Brasil continua apresentando um bom resultado nas exportações. Para o economista, um saldo comercial de US$ 35 bilhões a US$ 36 bilhões e mais um superávit de conta corrente de 1% do PIB previstos para este ano se traduzem numa entrada expressiva do capital, o que compensa o arrefecimento da economia doméstica.
O economista aposta também numa queda da Selic, a partir de setembro. Ele acha que nesta semana o Banco Central irá promover o último aumento de juros. De acordo com ele, a alta deverá ser de 0,25 ponto, o que elevará a Selic para 19,75%. Ele acha, no entanto, que a taxa baixe para 18% até dezembro.
A expectativa de Leme de uma queda nos juros no final do ano decorre de sua confiança na eficácia da política monetária no combate à inflação. O efeito da alta do juro somado à apreciação do real irá, na opinião de Leme, fazer com que a inflação caia, ainda que não feche o ano no centro da meta, de 5,1%. Mas, a seu ver, o alvo do BC não é mais atingir a meta em cheio, e sim evitar que atinja o teto da banda, de 8%. Sua expectativa é de que a inflação feche o ano entre 6% e 7%.
O grande problema, na opinião de Leme, está na parte política. O país, a seu ver, já está em pré-campanha eleitoral e as reformas foram esquecidas. Para Leme, o governo vai mais uma vez vai desperdiçar a oportunidade que existe hoje no mundo para avançar nas reformas.
