Delegado preso pela Operação Anaconda é solto 22/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OPERAÇÃO ANACONDA; JOSÉ AUGUSTO BELLINI; LIBERDADE CONDICIONAL
Delegado preso pela Operação Anaconda é solto
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O delegado da Polícia Federal José Augusto Bellini, condenado a três anos de prisão por formação de quadrilha na Operação Anaconda, foi solto anteontem.
Bellini é o quarto condenado na Operação Anaconda a ganhar liberdade condicional. Em todos esses casos, os réus já haviam cumprido pelo menos um terço da pena, como determina a legislação penal brasileira.
A liberdade do delegado será condicionada a alguns termos exigidos pela Justiça (comparecimento periódico ao fórum e manutenção de residência e trabalho fixos). Bellini havia sido preso em 30 de outubro de 2003. Ele estava detido no presídio de Tremembé (zona norte de São Paulo).
À época, o delegado era o responsável pela emissão de passaportes e homem de confiança do ex-superintendente paulista da Polícia Federal Francisco Baltazar, ex-segurança do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Afastamento
Baltazar também foi afastado do cargo após denúncias de envolvimento dele em práticas ilegais.
Antes de Bellini, ganharam liberdade condicional o delegado aposentado Jorge Luiz Bezerra, o agente da Polícia Federal César Herman Rodriguez e o empresário Sérgio Chiamarelli.
O juiz federal João Carlos da Rocha Mattos e a ex-mulher dele, Norma Regina, também condenados por formação de quadrilha na Anaconda, não poderão ser beneficiados pela liberdade condicional pois têm prisão preventiva decretada em outras ações judiciais.
A Operação Anaconda foi uma megaoperação conduzida pelo Ministério Público Federal e pela Polícia Federal no final de 2003 para investigar a venda de sentenças judiciais.
Grampos telefônicos flagraram Bellini pedindo favores ao empresário Law Kin Chong, preso durante a CPI da Pirataria e apontado como um dos principais contrabandistas do país. Para a polícia, Bellini vendia proteção policial ao empresário Chong.
A Procuradoria da República informou que a decisão era esperada porque Bellini já havia cumprido um terço da pena.
