SINAIS NEGATIVOS 30/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; ELEVAÇÃO; REPERCUSSÃO; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO; BANCO; DESEMPREGO
SINAIS NEGATIVOS 
COMO ERA previsível, o volume de crédito bancário vai sofrendo os efeitos dos movimentos de elevação da taxa de juros iniciados em setembro passado. Após uma esperada defasagem de tempo, observou-se em março uma contração nas médias diárias de concessões de empréstimos tanto para pessoas físicas (queda de 4,9%) quanto para jurídicas (queda de 5,7%). O fluxo de novos empréstimos tem sido suficiente apenas para repor o crédito vencido. Ao mesmo tempo, as taxas médias cobradas nos empréstimos bancários subiram de 45,1% em setembro para 47,8% ao ano em março.
Esse quadro parece demonstrar que novidades do setor, como os empréstimos com desconto em folha de pagamento, podem ter retardado os efeitos da alta dos juros, mas não estão impedindo sua materialização.
A queda na demanda por crédito é mais um indicador do arrefecimento da economia. Há outros sinais em cena, como a elevação da taxa de desemprego e a crescente percepção das indústrias, aferida pela Fundação Getúlio Vargas, de que o enfraquecimento da demanda vai se apresentando como um obstáculo à expansão da atividade.
Se não há dúvida de que a política de juros está impondo freios ao crescimento, resta saber se ela irá obter a dificílima convergência dos índices de inflação para o objetivo de 5,1% perseguido pelo governo. Tudo indica que a política do BC vai esbarrando no fato de que as pressões inflacionárias têm partido dos chamados choques de oferta (como o aumento do petróleo) e dos preços administrados, contra os quais aumentos de juros são ineficazes.
Para compensar tais pressões, seria preciso forçar uma queda mais acentuada dos preços livres, provocando um forte desaquecimento da economia. Infelizmente, é o que parece estar no horizonte da autoridade monetária, a julgar pela última ata do Comitê de Política Monetária do BC, que deixou em aberto a possibilidade de novos aumentos da taxa Selic.
