Thriller abre feridas do terrorismo 24/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Eduardo Noriega em "O Lobo", baseado na história de agente que se infiltrou na cúpula do ETA
Vinheta/Chapéu: "O LOBO"
Assuntos Principais: CINEMA; ESPANHA; MIGUEL COURTOIS; O LOBO /FILME/; LOBO /MIKEL LEJARZA/; TERRORISMO; ESTRÉIA; CRÍTICA
Thriller abre feridas do terrorismo
DA REDAÇÃO
NINGUÉM soube nada do Lobo por mais de 30 anos. Obrigado a mudar de rosto, de país e a se afastar para sempre da família, o agente secreto basco Mikel Lejarza viveu escondido, sozinho e pouco compreendido por seus compatriotas até que "O Lobo", baseado em sua vida, o trouxesse de novo a julgamento.
Encarnado por Eduardo Noriega ("Plata Quemada"), Lobo (nome de guerra de Lejarza) tem sua trajetória transformada em um thriller político cuja ação se passa há mais de 30 anos, mas cuja reflexão vale até hoje, por ter o terrorismo como protagonista.
Entre os anos 1973 e 1975, o habilidoso espião basco Lobo infiltrou-se na cúpula do grupo terrorista ETA (Pátria Basca e Liberdade) e provocou uma destruição em sua estrutura. Quase um quarto dos "etarras" caiu, então, por causa de sua ação.
O sucesso da operação foi tão inédito que ele esteve a ponto de desbaratar completamente o ETA. Por que não o fez? Segundo a leitura oferecida por Miguel Courtois, porque o próprio governo espanhol não teria deixado. Ao final da gestão do general Franco (que terminaria em 1975, com sua morte), os conservadores próximos ao poder temiam que uma redemocratização do país concedesse espaço à esquerda. Manter o ETA como ameaça garantiria a necessidade contínua de uma política linha-dura.
Lobo foi, então, afastado da missão e enviado para a clandestinidade. Se a Espanha não viu nele um herói, por sua vez o País Basco também voltou-lhe as costas, considerando-o um traidor.
Courtois falha ao tentar decifrar mais a fundo suas motivações pessoais. No começo do filme, o personagem é um basco revoltado com a ditadura, mas que não tem coragem de pegar em armas pela independência. De repente, devido à dificuldade em manter a família, Lobo resolve ajudar polícia espanhola. Soa artificial.
Noriega nos traz um Lobo sempre atormentado pela dúvida, o que fragiliza o personagem. Em uma entrevista ao jornal espanhol "El Mundo", publicada no ano passado, Lejarza dizia que ainda se sentia um agente espanhol e que lutara por uma causa justa. O Lobo de Noriega claudica, enquanto o real, desde seu esconderijo, parece mais enfático.
Mas esse é um detalhe pequeno que não estraga "Lobo". O filme é intenso na ação _as cenas de emboscadas, atentados e perseguições são incríveis_, e ainda confere a ela cores dramáticas por conta do contexto político. É um Constantin Costa-Gavras com mais sangue. Ou um Ken Loach sem sentimentalismos.
Lançado num país que recentemente apoiou a Guerra do Iraque contra a vontade da população e que sofreu um atentado trágico como o de 11 de março de 2004, "O Lobo" faz reverberar na Espanha de hoje feridas e discursos de um passado com que ainda tem muitas dívidas.
(SYLVIA COLOMBO)
O Lobo
El Lobo
Ótimo
Direção: Miguel Courtois
Produção: Espanha/Argentina, 2004
Com: Eduardo Noriega, Silvia Abascal, Patrick Bruel
]Quando: a partir de hoje no Frei Caneca Unibanco Arteplex
