Rotas migratórias levam Fortuna à música brasileira e ao Municipal 4/8/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; FORTUNA /MÚSICA/; NOVO MUNDO /DISCO/
Cantora apresenta amanhã o disco "Novo Mundo"
Rotas migratórias levam Fortuna à música brasileira e ao Municipal
DA REPORTAGEM LOCAL
Na mesma rota dos primeiros judeus expulsos da Península Ibérica, Fortuna chega ao Brasil após "contornar" o Mediterrâneo em busca de suas origens culturais e emprestar sua voz ao ladino, o dialeto judeu-hispânico.
Ancorado pelo repertório brasileiro, em canções de Jacob do Bandolim ("Santa Morena"), Sinhô ("Buruncutum"), Capiba ("Ai Se Eu Tivesse"), Pixinguinha e Benedito Lacerda ("Naquele Tempo"), o sétimo CD da cantora, "Novo Mundo" (MCD), será lançado amanhã com um show no Teatro Municipal.
"Voltar para a música brasileira é uma coisa completamente nova na minha vida. Essa é a grande expressão deste trabalho", diz Fortuna, 42. "Foi o cancioneiro ladino que me trouxe ao Brasil. Eu fui seguindo as rotas migratórias e cheguei aqui, onde há muitas influências ibéricas, algumas trazidas pelos cristãos novos."
Mas o retorno à música brasileira, representado ainda por "Leva Eu Saudade" (cantada pelas descascadeiras de mandioca de Alagoas) e "Guilhermina" (canção potiguar), não implica o abandono do cancioneiro ladino _há temas tradicionais judaicos como "Terra". Fortuna mostra também duas parcerias com César Assolant e Jardel Caetano.
"O nosso frevo parece muito com o klezmer, um ritmo judaico da Europa Central. Você entra no Nordeste, pega as cirandas, elas têm um ritmo semelhante à roda judaica", diz. "Vamos pelo caminho do belo, de resgatar um Brasil muito presente, mas remoto, que te leva para outra dimensão, mais humana, poética e musical."
Com arranjos e direção musical do maestro Abel Rocha, o show traz os músicos Jardel Caetano (violão), César Assolant (guitarra flamenca), Beto Angerosa (percussão), Daniel Cornejo (clarinete), Simplicio Soares (violino) e Lula Alencar (acordeom).
Como no trabalho anterior, "Encontros", no qual se apresentava com o Coro do Projeto Guri, Fortuna é acompanhada agora de um coro masculino regido por Regina Kinjo. "Trazer a periferia para o centro e ir do centro para a periferia é muito legal. Essas correntes humanas se aliam em torno da música numa ciranda do possível, do belo, da música que não conhece fronteiras", diz. (JF)
Novo Mundo - Fortuna
Quando: amanhã, às 21h
Onde: Teatro Municipal (pça. Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 222-8698)
Quanto: R$ 15 a R$ 50 (ingressos pelo tel. 6163-5087)
