Corinthians mima Tevez para não perdê-lo também 12/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O atacante corintiano Carlos Tevez, que custou US$ 16 milhões e disse que não se adaptou ao Brasil, descansa em treino do Corinthians
Crédito Foto: Daniel Augustor Jr./Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; TEVEZ /FUTEBOL/; INSATISFAÇÃO; RECLAMAÇÃO
Corinthians mima Tevez para não perdê-lo também 
Colegas contam que atacante está triste, chateado e insatisfeito e dizem que vão incentivá-lo a ficar; para o Boca, volta seria 'uma maravilha' 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
RICARDO PERRONE 
DO PAINEL FC 
O atacante Carlitos Tevez, 21, está isolado, mas os corintianos afirmam que isso irá mudar.
Depois de o argentino pedir a Kia Joorabchian, chefe da MSI, para deixar o clube, o técnico interino Márcio Bittencourt e o atacante Gil prometeram tentar acabar com a sua insatisfação.
A Folha revelou que Tevez disse não ter se adaptado ao Brasil e afirmou que gostaria de voltar ao Boca Juniors. O iraniano o repreendeu e avisou que ele ficaria ao menos um ano no Corinthians.
Anteontem Tevez ficou ainda mais irritado após saber da saída do treinador Daniel Passarella, uma das poucas pessoas com quem tinha bom relacionamento no clube do Parque São Jorge.
Telefonou para Kia e disse que queria sair com Passarella, apesar de ter compromisso de cinco anos com a MSI. Com o Corinthians, o contrato vence em 2007.
O jogador ouviu um pedido de calma e que o técnico argentino não seria demitido, pois receberia convite para ser dirigente.
Um diretor, que pediu para não ser identificado, disse que o atacante contou ao treinador que deixaria o Corinthians em solidariedade a ele. A assessoria da MSI diz que o jogador nunca manifestou insatisfação no clube.
Ontem pela manhã, após o treino, Gil e Márcio confirmaram que Tevez está desmotivado.
"Os resultados são importantes para resolver esse tipo de situação. Nós temos de incentivá-lo para que ele se sinta bem com o grupo", afirmou Gil.
Dois meses atrás, ele acabou sendo questionado por não passar a bola para o argentino nos jogos. Com a chegada de Passarella, foi para a reserva e criticou privilégios dados a Tevez, como o de só dar entrevistas quando quer.
No grupo de jogadores, Tevez tem poucos amigos, como o compatriota Sebá, o zagueiro Betão e o lateral-esquerdo Fininho.
Mas a pessoa mais próxima do argentino é Kia. É comum os dois saírem para jantar ou irem a boates. O relacionamento provocou ciúme em vários atletas do time.
"Aqui existe um grupo só. Dos jogadores que chegaram, alguns se encaixaram no elenco. O Carlitos ficou chateado nas últimas semanas, mas todo mundo já teve seus momentos de insatisfação", afirmou o atacante.
"Temos de trazê-lo de volta para o grupo. Temos de deixar o pensamento individual e pensar no coletivo", completou Gil.
O argentino também se queixa a pessoas próximas de que tem tido pouco tempo para a filha Florencia, que nasceu no início de abril.
"Essa tristeza dele não vem de agora. Vou conversar com ele, porque ele é muito importante. Problemas particulares todos têm", declarou Márcio.
Em entrevista ao diário "Olé", da Argentina, o presidente do Boca Juniors, Mauricio Macri, falou sobre a possibilidade da volta de Tevez, a mais cara contratação da história do futebol brasileiro.
Ele custou US$ 16 milhões, segundo o contrato de compra e venda. "Seria uma maravilha se ele pudesse voltar depois que insisti para que não fosse. Mas não creio que as pessoas que pagaram tanto dinheiro por ele o deixem sair agora", disse Macri.
