Pergunte a quem tudo vê 31/7/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
Pergunte a quem tudo vê
O blog do holandês "Attu sees all" é um inventário da bizarrice no mundo
por Pedro Doria
Esta última semana teve "Ask Attu". Trata-se de um evento anual: Attu abre o espaço de seu blog por uns dias para que os leitores perguntem o que quiserem. Aí, reúne tudo e responde, nem sempre a sério. Como se trata de um dos blogs individuais de maior sucesso da rede, 70 mil leitores diários, quando esta época do ano chega, muita gente já vai se preparando para fazer a pergunta mais curiosa, ou criativa.
Attu tem 35 anos, um holandês de Oeteldonk, cidade conhecida por um carnaval em que todos têm a rigorosa obrigação de se fantasiar e agir como loucos. Sua mulher tem 28 anos, o filho mais velho, cinco, o caçula faz um no início de agosto. Attu é louco ou, as palavras são dele, "a vantagem de manter este blog é que, com tantos leitores, percebo que não sou o único com hábitos estranhos no mundo".
"Attu sees all" (Attu tudo vê), que está no endereço attu.blogspot.com/, é um inventário diário da bizarrice no mundo. Num mês típico, como foi julho, ele contou a seus leitores sobre um queniano que ofereceu 20 cabeças de gado e 40 bodes ao ex-presidente dos EUA Bill Clinton. Em troca, queria a mão de Chelsea Clinton em casamento. Outra história tratava de um assaltante da Flórida, que foi flagrado roubando milhares de dólares em cigarros. Numa cadeira de rodas. Ou há ainda os planos para a celebração oficial, em Hong Kong, do maior astro a jamais sair da ilha, com presença do governador e inauguração de estátua. É Bruce Lee.
Não são apenas histórias bizarras que Attu coleciona: valem também fotos. Algumas não têm qualquer legenda e só uma ida a seu endereço pode satisfazer a curiosidade _nenhuma descrição lhes faz justiça. Nesses casos, ele sugere aos leitores que cliquem na janela de comentários para sugerir o que possa estar acontecendo em cena. Há quem reclame que nem todas as imagens são de todo inocentes e, portanto, abrir "Attu sees all" no trabalho pode ser contra-indicado. Talvez. Mas é sempre engraçado.
Attu tem anúncios no blog. Ele trabalha como administrador de sistemas, daquele tipo que fica enfurnado numa sala refrigerada longe de todo mundo. Então tem tempo demais para navegar _os anúncios completam-lhe a renda.
Há pouco mais de três anos, quando teve início o blog, trabalhava todos os dias sem parar, um, dois, quase três anos a fio. Sua mulher gosta e se diverte com "Attu sees all", mas o excesso foi um pouco demais. Este ano, até por conta de a família ter aumentado recentemente, Attu encarregou alguns de seus leitores mais presentes, aqueles que enviam sugestões de links a toda hora, de preencherem o espaço por um mês. Férias familiares.
Houve quem reclamou _sempre tem. Attu, quando viaja, costuma ficar pela Holanda mesmo, ou segue para alguns países vizinhos. Muitos dos norte-americanos que o lêem ficam surpresos quando descobrem que ele não é um compatriota. Na verdade, nunca pisou nos EUA, quem sabe um dia. Por enquanto, a Europa lhe basta, embora reconheça o talento dos EUA como melhor produtor per capita de noticiário bizarro.
