Afegãos vão às urnas em meio a onda de violência 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÕES NO MUNDO
Afegãos vão às urnas em meio a onda de violência
Em meio ao mais grave período de violência desde a queda do regime extremista do Taleban (deposto em 2001 por coalizão liderada pelos EUA), o Afeganistão vota hoje para definir os 249 membros da Wolesi Jirga (a Câmara Baixa do Legislativo) e a composição dos 34 Conselhos Provinciais (Assembléias Legislativas).
Ontem, 12 pessoas morreram em combates entre guerrilhas ocorridos nas proximidades de Cabul e 20 insurgentes foram presos tentando explodir uma barragem.
Pág. A37
