O dinheiro move montanhas 15/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
O dinheiro move montanhas 
RODRIGO BUENO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O TEMA PODERIA ser Manchester United, Deportivo Saprissa, Uefa, Fifa... Mas é uma coisa só: dinheiro. Bom para alguns, ruim para outros, a força da grana dita o futebol mundial.
Não é de hoje que espertos empresários injetam dinheiro e assumem times em vários países, mas nunca a ação deles foi tão agressiva. A temporada que premiou Roman Abramovich na Inglaterra e que expõe no Brasil o intermediário Kia Joorabchian já consagrou Jorge Vergara e destaca Malcolm Glazer no mundo.
As vitórias (e derrotas) agora têm mais nome de gente do que de clube. Esperava-se final Abramovich x Silvio Berlusconi na Copa dos Campeões, mas surpresas acontecem. O primeiro garantido no primeiro Mundial de Clubes da Fifa no milionário Japão (quase US$ 15 milhões em prêmios) é o mexicano Vergara. Esse é o magnata que pegou o Deportivo Saprissa, time costarriquenho que dobrou o favorito Pumas, mexicano como Vergara, no mais nobre interclubes da Concacaf.
O México é o novo Eldorado do futebol nas Américas devido aos investimentos de empresas de comunicação (há TV com mais de um time no mesmo torneio) e de algumas fortunas. Se bobear, até a Libertadores, que tanto abre portas quanto impõe barreiras aos mexicanos, será vencida por um clube do país (o Chivas Guadalajara pertence também a Vergara, que lançou a versão Chivas USA na MLS). O Saprissa, apesar do elenco estritamente costarriquenho, vingou com o dinheiro do ricaço que veio da classe média e que trabalha duro, segundo ele, desde os 14 anos. Hoje, é dono do grupo Omnilife, que trata de produtos para a área de saúde a meios de comunicação _até a bebida "Chivas Cola" foi lançada.
O clube tem tradição, sendo o maior da capital San José e já tendo vencido duas vezes anteriormente a Copa dos Campeões da Concacaf (em 1970, ainda desistiu de jogar a final continental), mas aderiu à realidade mercantilista vigente. Vergara já tentou adquirir o Universitario, do Peru, e o Atlético de Madri. "Não persigo dinheiro, persigo resultados", disse o empresário à BBC, quando comparado a Abramovich.
Esse é mais ou menos o discurso de Malcolm Glazer, americano que virou acionista majoritário do Manchester United. Se o clube mais rico do mundo é vendido, por que não seriam os vários times pobres e quebrados? Paixão tem preço (não me refiro a casamentos com celebridades). E o preço é barato para as fortunas do planeta, pois US$ 1,5 bilhão, valor aproximado para controlar o time de Alex Ferguson (talvez saia do Manchester, o qual dirige há quase 20 anos), é só 10% do que Abramovich ganhou desde 95.
As federações internacionais, começando pela Fifa, também são hoje máquinas de ganhar dinheiro. E as coisas mudam conforme o interesse. Pelas regras, o Liverpool não jogaria a próxima Copa dos Campeões mesmo que vença a final do dia 25. Mas a Uefa, com fama de correta, admite "virar a mesa", e Joseph Blatter, presidente da Fifa, apoiou publicamente tal manobra. Quem paga o preço por tudo isso?
O marketing move montanhas 
Lembra do Freddy Adu, o garoto que seria o novo Pelé? Fez só um gol e virou reserva no Washington na MLS. Mas contratos com Nike e Pepsi e planos de jogar no Chelsea e no Manchester seguem firmes.
A camisa move montanhas 
Após acordo, o Liverpool usará seu manto vermelho na final da Copa dos Campeões, e o Milan, o 2º uniforme, branco. Motivo: o Liverpool venceu suas quatro finais de vermelho (batendo times de branco), e o Milan ganhou suas últimas quatro taças (1989, 90, 94 e 03) de branco.
A areia move montanhas 
Sempre fui contra a Fifa assumir o futebol de praia. Foi mais questão comercial e de poder. Com respeito aos "peixes", é uma bobagem. 
 
E-mail rbueno@folhasp.com.br
