Crise não afeta política econômica, diz Palocci a empresários e políticos 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Arte: QUADRO: A PROPOSTA DE DÉFICIT ZERO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; DÉFICIT NOMINAL; PROPOSTA; DELFIM NETTO; FIESP; REUNIÃO; DEBATE; CRISE
Crise não afeta política econômica, diz Palocci a empresários e políticos
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, deu um recado claro para empresários e políticos governistas e de oposição que se reuniram em Brasília na noite de terça-feira: a crise política (a que se referiu como "esses atuais problemas") não vai afetar a economia nem mudar os rumos da política economico-financeira adotada no atual governo. Garantiu, ainda, que "não há paralisia".
Em tom essencialmente político, Palocci defendeu que o equilíbrio fiscal precisa ser entendido como uma responsabilidade de todas as forças política e da própria sociedade. Quem mais vai lucrar, disse, não é o atual governo, mas o próximo.
Ele não usou as expressões "governabilidade" e "estabilidade", comuns em épocas de crise, mas seu tom foi considerado por oposicionistas presentes como de "conciliação" em torno de temas suprapartidários.
Segundo o ministro, a sociedade entende o controle de gastos e o superávit fiscal como redução dos programas sociais, mas precisa ser conscientizada de que o equilíbrio é justamente o melhor instrumento de justiça social.
"Do ponto de vista conceitual, houve muita convergência; no entanto, do ponto de vista político, há ainda um longo caminho a percorrer", disse ontem o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), deputado Armando Monteiro (PTB-PE), presente ao jantar no qual o deputado e ex-ministro Delfim Netto (PP-SP) expôs seu plano de déficit nominal zero.
Um dos momentos de constrangimento do jantar foi quando o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), defendeu a Casa de duas acusações. Uma delas foi feita pelo deputado Fernando Gabeira (PV-RJ), de que o Parlamento gasta muito e deve contribuir para o controle do déficit.
Segundo Severino, Gabeira está "mal-informado", porque na gestão de Aécio Neves (PSDB-MG) na presidência da Câmara ele tinha até devolvido dinheiro previsto no Orçamento. E Severino se comprometeu a fazer o mesmo.
Outra acusação foi feita por Aloizio Mercadante (PT-SP), líder do governo no Senado, reclamando que a Câmara retarda a aprovação da reforma tributária. Severino respondeu que o Senado demorou um ano com ela e não poderia cobrar pressa da Câmara.
O presidente da Bolsa de Valores de São Paulo, Raimundo Magliano, reclamou da falta de representantes das centrais sindicais. Segundo o ministro Paulo Bernardo (Planejamento), será promovido um encontro específico com as centrais para discutir o plano de Delfim, bastante combatido pelas alas esquerdistas do PT por supostamente prever corte de gastos sociais.
Além disso, o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, ligado ao Planejamento) deve organizar um seminário no próximo mês também para discutir medidas que podem levar ao chamado "déficit nominal zero".
O deputado Gabeira disse que houve divisão entre os parlamentares e os empresários no jantar. "Alguns defenderam a proposta e outros, como eu, acham que a sociedade não vai concordar com a desvinculação dos gastos de saúde e educação sem que haja uma garantia de que haverá gasto eficiente desses recursos."
