Cuidado: Não queremos 19/9/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Não queremos ser grandes
Quando tínhamos a sua idade, achávamos que a vida adulta seria maravilhosa. Um dia acordaríamos maduras, bem-sucedidas, com peitões, nosso próprio dinheiro para comprar várias roupas e, é claro, sem ter que dar satisfações para as nossas mães.
Não estamos querendo desanimar ninguém, mas acontece que você cresce, não fica tão madura quanto gostaria, compra tanta roupa com o seu próprio dinheiro que fica devendo ao banco e, o que é pior, continuamos dando satisfação para as nossas mães! E a parte do peito é imprevisível!
É claro que a gente não precisa explicar por que chegou tarde (porque não moramos com elas. Mas, se elas ligarem às duas da tarde e a gente estiver dormindo, teremos, sim, de dar uma explicação). Continuamos explicando sobre nosso novo namorado, nosso novo corte de cabelo (que elas dizem parecer um ovo), nossos gastos excessivos com roupas (geralmente falamos que uma peça custou 50% do seu valor). E mesmo assim elas acham caro e nos dão uma bronca. Sim, depois que crescemos continuamos levando bronca.
E, às vezes, pensando que as vantagens que víamos na vida adulta não eram assim tão vantajosas, começamos a pensar nas desvantagens. Repetimos: não queremos desanimar ninguém. Mas não custa preparar os amigos, sabe como é.
Então, avisamos que, quando você cresce, tem um monte de obrigações (os testes não acabam quando você sai da escola), precisa freqüentar reuniões de condomínio, ter reuniões com gerentes de banco e outras coisas tão chatas que só de pensar sentimos vontade de chorar.
Também não amadurecemos como imaginávamos. Por isso, continuamos nos sentindo rejeitadas quando namorados não ligam, gostando da Hello Kitty e tendo vontade de mudar o mundo. Só que somos acusadas de infantis, e não de adolescentes cools e superdotadas.
Por isso, um conselho, não queiram crescer tão rápido. Porque em alguns dias cinzas, a gente confessa, queríamos ter 13!
momentos de histeria
Cuidado: os homens só viram adultos depois dos 35!
02neuronio@uol.com.br
