Secretária dos EUA vê Estados frágeis na América do Sul 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Legenda Foto: Condoleezza Rice, secretária de Estado dos EUA, cumprimenta Lula em visita a Brasília
Crédito Foto: Evaristo Sá/France Presse
Observações: MANCHETE
Em visita ao Brasil, Condoleezza Rice afirma que desafios sociais, políticos e econômicos fragilizam Bolívia, Equador e Venezuela
Secretária dos EUA vê Estados frágeis na América do Sul
Ao responder a uma pergunta sobre ameaças à democracia em países da América do Sul, como Equador, Venezuela e Bolívia, a secretária de Estado norte-americana, Condoleezza Rice, disse que "há desafios políticos, econômicos e sociais que fazem esses Estados democráticos muito frágeis".
"Democracia não é só eleição", afirmou Rice sobre a Venezuela, adversário dos EUA, após o país vizinho ser defendido por Celso Amorim, chanceler brasileiro. "Um processo democrático não se faz com soluções fáceis que parecem boas, mas não são baseadas na realidade econômica", disse.
A secretária de Estado declarou que EUA e Brasil trabalharão para que o Equador "retome o caminho da democracia". Ontem, o Congresso equatoriano expulsou nove deputados por terem apoiado Lucio Gutiérrez, presidente destituído na quarta passada e asilado no Brasil.
Págs. A10 e A13
