Crise faz Cuoco abandonar 'carreira política' 2/8/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Zé Higino (Francisco Cuoco)
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FRANCISCO CUOCO; POLÍTICA; FILHO; APOIO; GOVERNO LULA; CRÍTICA
Crise faz Cuoco abandonar 'carreira política'
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A novela do "mensalão" fez Francisco Cuoco, 71, desistir da "carreira política". Após ser cabo eleitoral do filho em duas campanhas, ele lhe avisou: "Estou fora".
Intérprete de Zé Higino em "América", o ator, que sempre se ligou à política cultural, se diz decepcionado com a administração federal. "O governo Lula acabou."
Vai agora se concentrar no trabalho. "Prefiro ficar no sonho, que é minha atividade." Além da TV, volta ao teatro após 20 anos. Estará em "Três Homens Baixos" no Cie Music Hall, em SP, da próxima quinta a domingo. Leia trechos da entrevista à Folha:
*
Folha - A peça fala da complexidade da cabeça dos homens. O sr. acha que eles são mais complicados do que as mulheres?
Francisco Cuoco - São muito parecidos, mas elas são mais adultas. Homens, quando se reúnem em mesa de bar, viram crianças.
Folha - Como o galã de tantas novelas encara ser avô do galã [é avô de Murilo Benício em "América"]?
Cuoco - Nessa atividade, temos o privilégio de fazer papéis diferentes de acordo com a idade. Não posso mais estar no meio da garotada de "Malhação", mas posso ser professor. Senti essa diferença com o "remake" de "Pecado Capital". Na primeira versão [1975] fui o Carlão, e na segunda [98], o Salviano. Achei natural, não olhava com saudade para trás.
Folha - Não foi difícil nem após o problema com Carolina Ferraz [foi publicado que ela, mocinha do "remake", teria dito que não queria beijá-lo por ele ser "velho"]?
Cuoco - Acho que ela atravessava uma fase difícil e teve problemas de relacionamento. Eu me adequei a isso e disse que preferia não trabalhar mais com ela, a não ser que ela mudasse. Foi uma experiência ruim na minha vida. Foi amargo ter de passar por isso.
Folha - Que diferenças vê entre os galãs de hoje e os do seu tempo?
Cuoco - Nenhuma. Eu era empenhado e vejo hoje o Murilo [Benício] empenhado, o [Edson] Celulari, reconheço o interesse por acertos do Thiago Lacerda, do Reynaldo Gianecchini.
Folha - Seu filho foi candidato a deputado estadual [2002] e a vereador [2004] e contou com o seu apoio. Após a novela do "mensalão", o sr. voltará aos palanques?
Cuoco - Disse a ele que não queria mais lidar com isso. Está evidente que houve muita corrupção e fico escandalizado. Sei que posso confiar no meu filho, mas avisei a ele: "Estou fora". Não esperava que depois do Collor isso fosse acontecer mais. É decepcionante. Prefiro ficar no sonho, que é minha atividade. A atuação do Lula foi muito modesta na área cultural. E o governo Lula acabou.
