Coluna Mônica Bergamo 17/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Álvaro Garnero e Caroline Bittencourt provam cachaça em passeio pelo Brás; Garnero experimenta camisa estampada; Caroline, entre Mendigo e Quietinho, escolhe uma calcinha de R$ 1; Paula Lavigne e Paula Burlamaqui (à esq.) pegaram a ponte aérea só por causa do senador Aloizio Mercadante, que comemorou aniversário na quadra da Rosas de Ouro; José Dirceu (Casa Civil) e Marta Suplicy (acima), na sexta, em SP ; O presidente do PT, José Genoino (à esq.), estava na maior animação; Mercadante na hora do é-pique-é-pique
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
GARNERO E CAROLINE
Dia de tristeza
Churrasquinho no pão, R$ 2. Cachorro-quente, R$ 1,50. Calcinha, R$ 1. O empresário Álvaro Garnero e a modelo Caroline Bittencourt (acostumados a freqüentar o castelo de Chantilly, em Paris, e a fazer compras na Daslu) passando "Um Dia de Tristeza" nos arredores do Brás? Não tem preço.
* 
No quadro, do programa "Pânico na TV", gente "da alta" é convidada a fazer programas "de pobre". "Come, Caroline", diz Garnero para a namorada, temerosa diante de um prato de carnes variadas. A modelo, que ganhou celebridade ao ser expulsa do casamento de Ronaldo e Daniella Cicarelli, coloca um pedaço de carne na boca, mastiga, mastiga... e cospe de volta no prato.
* 
Garnero deu um trato para "piorar" o visual e chegou a ser confundido com o apresentador Sérgio Mallandro. O casal também provou o "dogão" de camelô, cantou em videokê e circulou em um Opala que teve uma pane _os dois tiveram que empurrar o veículo. O programa não tem data para ir ao ar.
VEM COMIGO
A apresentadora Ana Paula Padrão, que acaba de trocar a Globo pelo SBT, não deve ir sozinha para a nova casa. Nesta semana, fará convites para parte de sua equipe do "Jornal da Globo".
BEBÊ A BORDO
O touro Bandido, "astro" da novela "América", está em plena fase de engorda financeira. Além de participar de um comercial de cerveja, ele terá seu sêmen comercializado ao custo de cerca de US$ 4.000 a dose.
* 
Mas nem tudo é glamour. Por causa do ritmo intenso de gravações, Bandido tem faltado às aulas de natação, esporte que costumava praticar duas vezes por semana em uma represa da fazenda de seu dono.
PELOURINHO
Pode ter subido no telhado a idéia da Globo de emplacar um remake da novela "Sinhá Moça" no horário das seis. Há uma corrente na emissora que considera a novela parecida demais com "A Escrava Isaura", que a Record acaba de exibir.
É TROTE?
As duas indicações de Dona Inah ao prêmio TIM de Música causaram comoção entre os familiares da sambista. Aos 70 anos de idade e 50 de carreira, ela foi lembrada pelo segundo disco que gravou na vida, "Divino Samba Meu" _ o anterior é dos anos 60.
* 
Sem acreditar, a cantora mandou a família inteira ligar para a organização do evento porque pensava que era trote. Os prêmios serão entregues no Rio, em junho.
FATIA MAIOR
O aumento da participação do BNDES na Infraero, a estatal que administra os aeroportos do país, vai implicar uma injeção de recursos que deve ficar entre R$ 350 milhões e R$ 400 milhões. A participação do banco na empresa, hoje de 11%, pode aumentar para perto da metade. O Tesouro Nacional tem hoje 89% e deve diminuir a participação.
DUAS VIAS
O governo, dessa forma, tirou com uma mão e devolveu com a outra: a Infraero foi obrigada a entregar ao Tesouro R$ 250 milhões como dividendos de 2004. Recursos que deverão ser "repostos" pelo aumento de capital do BNDES.
MÃO ÚNICA
Já a Varig continua devendo à Infraero R$ 320 milhões.
QUE MEDO!
Já tem mais de 16 mil membros uma comunidade do Orkut chamada "Eu Tenho Medo do Mesmo". A plaquinha que ilustra a página explica do que se trata:
* 
"Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado neste andar".
CURTO-CIRCUITO
É hoje a abertura da exposição "Metaflux - Duas Gerações da Arquitetura Portuguesa Recente", no Instituto Tomie Ohtake.
Começa hoje a exposição do designer gráfico André Diniz, na alameda Gabriel Monteiro da Silva.
O projeto Café Filosófico da Livraria Cultura recebe hoje o escritor francês Martin Page, às 19h30.
Marcos Mion e Julia Petit apresentam hoje o desfile da Mega Pólo Moda, no shopping do Brás.
Leandro Carvalho e Renata Rosa abrem hoje a mostra "Rumos Itaú Cultural Música", no Itaú Cultural.
A cantora Elba Ramalho faz show beneficente hoje na mostra "Morar Mais por Menos", no Morumbi.
A Daslu faz, entre hoje e quinta-feira, desfiles de lançamento da pré-coleção de outono-inverno 2005.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
