Momento pior, na economia, já passou, afirmam analistas 26/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Arte: QUADRO: FÔLEGO CURTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; CRESCIMENTO; EXPANSÃO; ROBERTO PADOVANI; ANÁLISE
Depois de dois trimestres fracos, deve haver retomada da expansão
Momento pior, na economia, já passou, afirmam analistas
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O pior já passou. Depois de dois trimestres patinando, a economia deve voltar a crescer a taxas trimestrais superiores a 1%. No último trimestre do ano passado e no primeiro de 2005, o Brasil cresceu a modestos 0,4% e 0,3%, respectivamente, sempre comparando com o trimestre anterior. A partir do segundo trimestre, que termina na próxima quinta-feira, o nível de atividade retomou algum fôlego, estimam analistas.
O ano de 2005 não será dos mais brilhantes. Poucos analistas estimam agora taxa de crescimento muito superior a 3%. De qualquer maneira, depois de um aperto monetário que foi maior e mais longo do que o esperado, o resultado não parece desanimador. "Na verdade, com uma alta de 375 pontos básicos [3,75 pontos percentuais], não dá para imaginar que tenhamos passado por um choque monetário. Foi uma atuação mais cuidadosa para adequar a economia às pressões inflacionárias", avalia Roberto Padovani, da Tendências Consultoria.
Já no segundo trimestre, diz ele, tanto o investimento quanto o consumo das famílias já deve mostrar sinais de recuperação. A partir de julho, alimentado pelo cenário ainda favorável de crédito e pelos ainda bons indicadores no mercado de trabalho, o mercado interno deve reagir com mais força, trazendo algum alento aos empresários que, um pouco mais confiantes, também devem retomar parte dos investimentos engavetados, prevê Padovani.
"O investimento deve ir atrás do consumo. Os empresários estão olhando para a demanda", lembra o analista da Tendências. Mais para o fim do ano, o início do novo ciclo que queda de juros _a maioria dos analistas diz acreditar que ele começa entre agosto e setembro_ deve animar ainda mais os empresários. É verdade que o impacto pleno da queda dos juros só poderá ser sentido em 2006, mas ele terá, ainda no final deste ano, lembra Padovani, algum efeito na confiança dos empresários, que verão um futuro menos nebuloso, caso a previsão de início do afrouxamento monetário se concretize.
No segundo trimestre haverá também alguns incentivos adicionais à procura por bens e serviços. Primeiro, o efeito pleno do aumento do salário mínimo só ocorre nos próximos seis meses, quando, estimam os analistas da LCA Consultores, serão injetados R$ 15 bilhões adicionais no mercado interno. Os gastos do governo também devem ajudar um pouco. Mesmo que o governo decida economizar um pouco mais do que os 4,25% do PIB (Produto Interno Bruto) previstos para o superávit primário, os gastos devem crescer no segundo semestre _basta lembrar que até abril o superávit foi de 7,3%. "Na margem, a política fiscal terá algum efeito expansionista", diz Bráulio Borges, economista da LCA.
Parte do reaquecimento econômico, lembra Fábio Silveira, economista da MS Consult, será mais visível nas áreas fora das regiões metropolitanas. É o caso principalmente do impacto positivo do aumento do mínimo. Silveira avalia que o Brasil passará pelo que ele chama de "dois trimestres mornos", o segundo e o terceiro, para, no quarto trimestre, ganhar um pouco mais de dinamismo. "No fim do ano, teremos reaquecimento do nível de atividade com condições mais propícias, com os benefícios inclusive da expectativa em relação à queda dos juros, que deve melhorar o humor dos agentes econômicos", avalia Silveira.
"Depois de dois trimestres bastante fracos [o último de 2004 e o primeiro deste ano], nós imaginamos uma retomada a partir do segundo trimestre, com o terceiro e quarto trimestres um pouco mais fortes", comenta Fábio Akira, economista do JP Morgan.
Mercado interno
Akira também menciona o bom desempenho do mercado de trabalho como indicador de que as coisas devem melhorar no mercado interno. Na semana passada, pesquisa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) mostrou que, a despeito da desaceleração, o mercado de trabalho seguiu relativamente estável. De fato, em maio, subiram tanto a ocupação quanto a massa salarial, apesar de uma pequena queda de 0,3% no rendimento médio dos trabalhadores.
Mantida a tendência, Silveira, da MS Consult, por exemplo, espera estabilidade para os próximos meses. O bom resultado no mercado de trabalho deve refletir-se em algum dinamismo na procura por bens e serviços, o que também sustenta algum crescimento do mercado interno. Akira, do JP Morgan, lista os fatores que, segundo ele, podem ser os vetores do crescimento no segundo semestre e que, já no segundo trimestre, devem ter tido algum efeito: "O mercado de trabalho continua em ritmo muito bom, as condições de crédito são favoráveis e, com o fim do aperto monetário, a confiança deve melhorar".
Samuel Pessôa, economista do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia), projeta uma taxa de crescimento um pouco menor do que a média para 2005: 2,5%. Ele, no entanto, faz a ressalva de que essa projeção está sujeita à margem de erro de 0,5 ponto percentual.
Pessôa espera também que a reversão do ciclo de aperto monetário ocorra nos últimos meses do ano, mas desta vez o Banco Central deverá ser mais cauteloso do que em 2003, quando as taxas caíram de forma relativamente rápida. "Nós estamos aprendendo a fazer o ajuste fino da política monetária. Esses ciclos [de nível de atividade] são o preço que pagamos por esse aprendizado", diz.
