Hollywood diz "sim" ao cinema digital 30/7/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Projecionista Vicente di Sessa prepara projeção em película; suporte desaparece com digitalização
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior - 28.mai.2003/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA DIGITAL; TECNOLOGIA; INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA; HOLLYWOOD /EUA/; BRASIL; ACORDO; EMPRESA; DIGITALIZAÇÃO; POLÊMICA
Após anos de discussão, grandes estúdios dos EUA fecham acordo para economizar gastos com mudança tecnológica
Hollywood diz "sim" ao cinema digital
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
Hollywood definiu o roteiro de seu futuro. Está em 165 páginas de um acordo firmado nesta semana pelos maiores estúdios dos Estados Unidos.
O documento define as regras de implantação e o padrão da tecnologia digital que substituirá o atual formato de distribuição e exibição de filmes nas salas de cinema.
O principal objetivo da transformação é possibilitar que os estúdios economizem os bilhões de dólares hoje gastos nas cópias em película projetadas nas telas.
O custo médio de uma cópia de longa-metragem em 35 mm é de US$ 1,2 mil (R$ 2,9 mil). No mercado cinematográfico, a semana de estréia é definitiva para garantir o lucro de um filme, o que faz com que os lançamentos dos grandes estúdios ocupem cada vez mais e mais salas.
A aritmética basta para concluir que os gastos com copiagem chegam às alturas. É de 75% a economia estimada desse custo com a tecnologia digital.
A digitalização do cinema, no entanto, faz mais do que trazer economia para os estúdios. A medida mexe com toda a engenharia financeira do setor. A primeira e grande pergunta, discutida intensamente nos últimos anos, é: quem pagará a conta da substituição tecnológica?
O acordo a que os estúdios norte-americanos chegaram nesta semana indica que eles estão dispostos a financiar os custos que os exibidores terão para se adaptar ao novo formato.
Mas esta não é a única fatura pendente. "Vamos ter que discutir, para que nenhum lado saia desta situação com mais poder do que antes", diz Valmir Fernandes, presidente da rede de salas Cinemark no Brasil.
A possibilidade oferecida pela tecnologia digital de programar salas à distância, transmitindo filmes via satélite, impõe a discussão sobre o reequilíbrio de forças apontada pelo exibidor.
"Não quero que [os grandes distribuidores] me digam o que posso exibir. Nem eles querem que um independente chegue e os deixe para trás", diz Fernandes.
Os independentes, por sua vez, temem ser varridos do mercado. Avistam a imagem de um executivo apertando um botão em Los Angeles, para programar todas as salas brasileiras, caso não haja regulação do mercado interno.
"Temos que separar os mitos da realidade. Há normas claras previstas para a transmissão. Esta questão de que Los Angeles irá transmitir tudo é pura futurologia", afirma Luiz Gonzaga de Luca, diretor de relações institucionais do grupo exibidor Severiano Ribeiro.
Estudioso do processo de digitalização, De Luca diz que ele não é nem tão simples nem tão rápido quanto parece e prevê que a substituição tecnológica não começará no Brasil antes de 2008.
Até lá, "é ver de longe [a adaptação nos EUA]", afirma. Fernandes diz que "devemos aprender com os erros e acertos dos EUA e avaliar se esta mudança faz sentido nos outros países".
O empresário Patrick Siaretta, que investe em tecnologia digital no Brasil, não tem dúvidas de que a digitalização é o futuro do país. "Nossa empresa [a pós-produtora de cinema Casablanca] é também laboratório, mas não fazemos cópia [de filmes em 35mm], porque sempre vislumbramos o digital e não queríamos investir em algo que vai morrer", diz.
Na Ancine (Agência Nacional do Cinema), órgão regulador do setor, a preocupação é garantir condições de sobrevivência para quem está no mercado.
"A Ancine terá de estar atenta para preservar os interesses das empresas brasileiras que atuam na área de exibição e para que as distribuidoras brasileiras continuem tendo autonomia para operar no mercado interno", diz Manoel Rangel, diretor da agência.
A avaliação inicial da Ancine é que "a digitalização das salas de cinema poderia ser um facilitador para o cinema brasileiro, na medida em que baratearia os custos de circulação das obras no mercado".
O xis da questão é como os EUA irão se comportar em relação aos outros mercados, indispensáveis na formação do lucro das produções hollywoodianas.
Entre os profissionais norte-americanos, a euforia é grande. "O cinema digital será o padrão e mudará a maneira de fazer, de ver e de desfrutar dos filmes ao redor do mundo", diz o cineasta George Lucas. O diretor Robert Zemeckis resumiu seu entusiasmo com um "Aleluia, já era tempo!".
Com agências internacionais
