No Brasil, o uso começa no jardim de infância 22/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Alunos do colégio Dante Alighieri têm aula de informática a partir dos quatro anos e aprendem a usar programas e termos de tecnologia
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; CRIANÇA; INTERNET; NAVEGAÇÃO; BRASIL
No Brasil, o uso começa no jardim de infância
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
O mouse é maior que suas mãozinhas. A altura da tela faz com que tenham de esticar o pescoço para poder enxergá-la. Nada disso, porém, intimida os pequenos internautas.
No colégio Dante Alighieri, em São Paulo, a aula de informática começa já no jardim de infância. Os mais novos da classe ainda não têm quatro anos, e muitos já ensinam os pais sobre como usar o micro. "Barra de rolagem, clicar e deletar fazem parte do vocabulário do meu filho", conta Adriana Strabelli, mãe de Guilherme, 5, aluno do Dante.
Guilherme gosta de usar o micro em casa para fazer as atividades que aprendeu em classe, realizadas em softwares infantis. Navegar na internet, porém, só com a ajuda da mãe. "Isso também me tranqüiliza sobre o que ele faz na rede", conta Strabelli.
Segundo a coordenadora de tecnologia educacional do colégio, Valdenice Cerqueira, é indispensável que as crianças cheguem à primeira série com certa "fluência tecnológica". Ela afirma, porém, que fazer um uso crítico das ferramentas também é fundamental. "Tudo em excesso faz mal. Por isso, buscamos transmitir uma cultura de uso adequado", afirmou.
Os alunos da rede municipal também começam cedo o uso do computador. Segundo Lia Paraventi, da equipe de informática educacional da rede municipal, das 464 escolas de ensino infantil, 412 dispõem de laboratório de informática, que as crianças começam a freqüentar a partir dos quatro anos.
Aprender a ligar e a desligar a máquina, entender o que representam os ícones e fazer desenhos virtuais são algumas das atividades realizadas com os pequenos.
Quando começam a ser alfabetizados, os alunos passam a usar o micro para brincar com as letras do próprio nome, mudando as cores e as fontes usadas.
Outra aplicação das aulas de informática é estimular o trabalho em grupo. "As crianças exploram o PC em duplas, para treinar a cooperação", conta Paraventi.
