'Saio de cabeça erguida e mãos limpas', diz Costa 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; SARAIVA FELIPE; SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO ; HUMBERTO COSTA; DECLARAÇÃO
'Saio de cabeça erguida e mãos limpas', diz Costa
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O petista Humberto Costa, que deixou ontem o Ministério da Saúde e assumirá a Secretaria de Comunicação do partido, disse estar saindo da pasta "de cabeça erguida e mãos limpas".
Afirmou ainda deixar seu cargo no governo com "sentimento de dever absolutamente cumprido". A gestão de Costa no ministério sempre foi polêmica. Os rumores de que poderia deixar o cargo tiveram início no final de 2003 por conta das críticas de loteamento de cargos e aparelhamento de instituições da área da saúde.
"Combatemos quadrilhas que aqui agiam há algum tempo, desmontamos algumas delas. Saio orgulhoso, além de ter o sentimento de dever cumprido", afirmou. Citava indiretamente a Operação Vampiro, realizada no ano passado pela Polícia Federal, a partir de pedido do próprio ministério, para investigar um esquema de fraude em licitações de compra de medicamentos.
Depois disso, a pasta adotou uma série de medidas para tentar aumentar a transparência das compras. Ontem, o novo ministro, Saraiva Felipe, disse que está discutindo com a Controladoria Geral da União uma maneira de agilizar esse procedimento.
Em seu discurso, Costa elencou uma série de ações adotadas desde 2003 e reunidas em uma publicação de 143 páginas chamada "Balanço da Saúde".
"Demos continuidade a tudo o que vinha sendo construído ao longo dos últimos anos, mas com mudanças profundas, sendo que algumas serão vislumbradas num tempo maior", afirmou Costa. Destacou a criação do programa Farmácia Popular, que vende medicamentos mais baratos, a instalação do Samu (Sistema de Atendimento Móvel de Urgência) e a criação dos centros de atendimento odontológico dentro do Brasil Sorridente.
Entre os desafios a enfrentar, Costa citou um pacto de gestão, o monitoramento dos gastos da pasta e a Lei de Responsabilidade Sanitária, cujo texto está em consulta pública. O ex-ministro cometeu um ato falho ao tratar da instalação, em Pernambuco, da Hemobrás, estatal que fabricará medicamentos derivados do sangue. "Neste ano começaremos, ou melhor, Vossa Excelência começará a construção."
Costa reafirmou que será candidato nas eleições do próximo ano, mas ainda não sabe a qual cargo por Pernambuco.
