EUA dizem que vão pedir painel da OMC para caso Airbus/Boeing 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; EUA; UNIÃO EUROPÉIA; SUBSÍDIO; AVIAÇÃO; AIRBUS /EMPESA/; BOEING /EMPRESA/
EUA dizem que vão pedir painel da OMC para caso Airbus/Boeing
DA REDAÇÃO 
Os Estados Unidos decidiram reativar um processo na OMC (Organização Mundial do Comércio) contra a União Européia, que envolve subsídios dados às empresas de aviação Airbus (européia) e Boeing (americana), já que a negociação entre os dois governos falhou. 
Os EUA pedirão um painel da  OMC sobre o caso hoje, segundo o governo americano. Se a disputa for mesmo julgada na OMC, pode ser um dos mais importantes casos a serem resolvidos pela organização, envolvendo bilhões de dólares em ajuda e duas gigantes da aviação comercial. 
O chefe do USTr (United States Trade Representative, espécie de Ministério do Comércio Exterior dos EUA), Rob Portman, disse que "nós continuamos preferindo uma solução negociada, mas a insistência da EU em continuar com novas ajudas de lançamento [para a Airbus] está nos pressionando". 
Os EUA haviam dito recentemente que só continuariam a negociar com a UE se o bloco não desse novos subsídios ou ajudas para o lançamento de produtos durante as conversas. Representantes da União Européia disseram ontem que o bloco estava "desapontado" com a decisão dos EUA de voltar à OMC. 
Os Estados Unidos e a União Européia suspenderam processos um contra o outro na OMC em janeiro para tentar chegar a um acordo que eliminasse os subsídios nos dois países. Mandelson propôs a Portman na sexta-feira que os dois lados diminuíssem em 30% os subsídios agora e continuassem as negociações. Os europeus, porém, divulgaram a proposta à imprensa ontem, o que gerou uma reação inflamada dos EUA. Portman afirmou que a União Européia estava tentando manipular a imprensa. 
Logo depois, os Estados Unidos anunciaram sua intenção de reativar o processo contra a União Européia na OMC.
