O VOTO NÃO DECIDIU 20/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; CDU /PARTIDO/; SPD /PARTIDO/; ÂNGELA MERKEL; GERHARD SCHRÖDER
O VOTO NÃO DECIDIU
O RESULTADO das eleições na Alemanha dificilmente poderia ter sido mais inconclusivo. A "vitoriosa" é a candidata a chanceler pela CDU (democracia cristã), Angela Merkel, mas ela é também a maior derrotada do pleito. A CDU se saiu como o partido mais votado (225 das 598 cadeiras do Bundestag), mas não conseguiu maioria clara para formar um novo governo. Pior, ficou praticamente empatada com seu maior rival, o SPD (social-democracia, no poder), que obteve 222 assentos. E isso depois de ter liderado a disputa com mais de 20 pontos percentuais de vantagem, segundo as pesquisas.
Já a "derrota" de Gerhard Schröder, o atual chanceler, do SPD, tem um sabor de vitória. Seu partido cresceu bastante na reta final da campanha e é possível que ele consiga manter-se no posto, o que era tido como uma virtual impossibilidade duas semanas atrás.
Tecnicamente, o pleito não acabou, pois um distrito de Dresden adiou para 2 de outubro a sua eleição devido à morte de um dos candidatos. Estão em jogo de duas a quatro cadeiras. Independentemente do desfecho dessa disputa, Merkel e Schröder já iniciaram a luta de bastidores para compor uma coalizão.
Praticamente tudo pode ocorrer, desde uma união entre a própria CDU e o SPD, com uma ou outra legenda à frente do governo, até a convocação de um novo pleito. No meio do caminho, cada um dos grandes partidos tenta obter o apoio de agremiações menores que possibilitem uma maioria. Outra hipótese é um governo sem maioria, que seja "tolerado" pelo partido rival.
Qualquer que venha a ser o próximo governo da Alemanha, ele não terá um mandato claro, seja para aprofundar as reformas pró-mercado, como queria a CDU, seja para continuar na rota que Schröder perseguia. Tudo aponta, portanto, para um governo breve, de transição. Quem esperava que a política produziria novidades para a economia da Alemanha deve pôr suas barbas de molho.
