Sul-Americana vira Pan, mas ainda pena 17/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Arte: QUADRO: SUL-AMERICANA-05
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; PAÍS; CLUBE; ORÇAMENTO; REGULAMENTO
Segundo maior interclubes da Conmebol vê recorde de países, atrai até EUA e paga mais, porém continua com 'mistões'
Sul-Americana vira Pan, mas ainda pena
DA REPORTAGEM LOCAL
A Copa Sul-Americana nasceu para ser Pan-Americana, mas sua primeira edição em 2002 teve apenas países sul-americanos _nove. Em 2003, continuou só em uma das Américas, mas passou a cotar com times brasileiros. Neste ano, o nome Sul-Americana foi mantido, mas 12 países estão na disputa, dois deles da Concacaf.
A competição, que começa hoje para oito times brasileiros, é o maior torneio pan-americano até hoje da Conmebol _a Libertadores reuniu no máximo 11 países. Além de dois clubes mexicanos, América e Pumas, atuará na disputa o Washington DC United, primeira franquia americana em um interclubes da entidade que rege o futebol sul-americano.
Inicialmente, um time da Costa Rica seria convidado para o torneio, mas o mercado americano é mais atraente para a Conmebol, parceira recente do canal Fox.
Com mais dinheiro, cerca de US$ 5 milhões (R$ 11,79 milhões) serão distribuídos aos times em prêmios, recorde para a Copa Sul-Americana. O campeão leva US$ 795 mil; o vice, US$ 695 mil.
A forma de disputa para este ano também teve ligeira mudança para ficar mais atraente. Primeiro, as fases nacionais são mais curtas. Os times brasileiros se enfrentam em único mata-mata e depois já passam à fase internacional. Nas oitavas, já cruzam com os argentinos, maiores rivais do continente (nos últimos anos, a eliminatória brasileira era maior, e os confrontos com argentinos eram ''guardados'' para as fases agudas).
O Corinthians pega o Goiás e, se avançar, enfrentará logo o River Plate, time que Tevez e Mascherano conhecem bem. O ex-atacante do Boca Juniors, porém, seria o único titular corintiano a atuar hoje. E o clube parceiro da MSI não é o único a escalar suplentes. Até o São Paulo, campeão da Libertadores que adora disputas internacionais, poupará titulares.
O campeão da disputa, que usará a regra do gol fora como desempate, jogará a Recopa em 2006. A Conmebol ainda tenta fazer o vencedor disputar com um europeu uma nova Copa Intercontinental.
(RODRIGO BUENO)
