Tribunais viram 'divã' de ex-namorados 12/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; FABIO SCHIVARTCHE; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Alexandre Baroni e Alessandra Oliveira, que moram juntos, no apartamento dele no Morumbi
Crédito Foto: Leonardo Wen/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INFINITO ENQUANTO DURE
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; NAMORO; JUSTIÇA; TRIBUNAL; DIREITOS
Justiça é cada vez mais procurada no final dos romances, mas lei da união estável ainda não assusta casais
Tribunais viram 'divã' de ex-namorados
AMARÍLIS LAGE
FABIO SCHIVARTCHE
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
No início do namoro, parece que, para ser feliz, basta amor e uma cabana _até que o amor acaba e a briga é para saber quem, afinal, é o dono da tal cabana.
O cenário final do romance? Cada vez mais, os tribunais. No de Mangaratiba (RJ), a ex-babá Gecilda da Silva dos Santos _que ganhou R$ 500 mil ao vencer a 4ª edição do programa "Big Brother Brasil"_ enfrenta o ex-namorado Sebastião Amorim, que busca metade do valor do prêmio.
Mas nem mesmo os embates judiciais de casais famosos parecem abalar os que andam enamorados. Grande parte ignora ou prefere não levar em conta o fato de que, pela lei, relações estáveis implicam comunhão de bens.
"Somos namorados, mas vivemos juntos há pouco mais de um ano. Às vezes a gente se apresenta como namorados, às vezes como marido e mulher. Na verdade, não sabemos muito como nos colocar", conta o publicitário Alexandre Baroni, 28, que não sabia que o apartamento e o carro que comprou no último ano são, segundo a legislação, dele e da companheira Alessandra.
Se o próprio casal não sabe como definir sua situação, tampouco a lei ajuda a esclarecer o tema. Advogados, ex-casais e juízes se debruçam sobre uma questão delicada: onde acaba o namoro e começa a união estável?
As leis não estabelecem um prazo para definir o que é um e o outro. Amorim, o ex da ex-BBB Cida, alega na Justiça que eles tinham uma relação estável. Segundo Cida, eles namoraram só por três meses, período no qual ela morou na casa dos patrões.
A decisão cabe ao juiz com base em fatores como se moram juntos ou não, a duração do relacionamento e se há ou não intenção de constituir família _um referencial muito subjetivo.
"Essa distinção ocorre muito mais na teoria do que na prática, em que ainda há muita confusão", diz a advogada Regina Beatriz Tavares da Silva, explicando que o namoro de hoje em dia muitas vezes implica viagens de fim de semana, mudança para o apartamento do parceiro e até a divisão das contas da casa.
Esse namoro moderno, para a Justiça, é geralmente considerado união estável. E isso significa que o casal tem direitos e deveres.
Entre os direitos estão a possibilidade de ser dependente do companheiro em planos de saúde e em clubes. Esse foi o motivo que levou Amélia Paes, 25, e Rafael Costa Lima, 24, a redigir uma carta na qual afirmam ter uma relação estável. "O plano de saúde nos casou", brinca Amélia.
Rafael conta que já ouviu de amigos o conselho para realizar um contrato no qual seja especificada a separação de bens. "Tenho amigos que reclamam até hoje de não terem feito isso. Acho que evita confusão. Mas não é um problema para nós porque não temos um grande patrimônio."
Quando as leis da união estável foram aprovadas, em 1994 e 1996, houve corrida aos escritórios de advocacia para fazer os chamados "contratos nupciais", principalmente por parte de homens que receavam ser vítimas do golpe do baú mesmo sem casar no papel. Para fugir dos compromissos, alguns casais determinam em contrato a separação total de bens.
Foi o que fez a apresentadora Adriana Galisteu em 1998, quando se casou com o bom-de-bolso Roberto Justus. "Fizemos pacto de separação total de bens. Acho isso fundamental porque demonstra que sua união é pelo sentimento, não pelo patrimônio."
"Hoje, o temor arrefeceu e são poucas as pessoas que fazem esse tipo de contrato. Os juízes se mostraram exigentes no reconhecimento da união estável", diz a desembargadora gaúcha Berenice Dias, ela mesma casada cinco vezes _só uma no papel.
Nos tribunais, porém, os problemas continuam. Não há estatísticas, já que os casos correm em segredo. Mas o advogado Sérgio Dantino, acostumado a defender famosos, conta que a cada ano seu escritório atua em cerca de 40 casos de amor que acabam na Justiça para partilhar bens. "O amor nem sempre é para sempre."
LEIA MAIS na pág. C3 e no caderno Imóveis
próximo...próxima ocorrência...
