A saúde no Estado de São Paulo 19/5/2005
Autor: JOSÉ ERIVALDER GUIMARÃES
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A saúde no Estado de São Paulo
Não temos dúvida de que a responsabilidade pela realidade de penúria em que se encontra a saúde é do governo do Estado 
JOSÉ ERIVALDER GUIMARÃES   
INTENSIFICARAM-SE nos últimos dias as notícias que constatam a situação cada vez mais dramática na área da saúde vivida pela grande maioria dos moradores da zona leste da cidade de São Paulo. As reclamações são inúmeras: da falta de médicos à falta de medicamentos, da ausência de infra-estrutura à insegurança física para o exercício da profissão, haja visto a crescente onda de violência que atinge principalmente a periferia mais desassistida.
O Simesp (Sindicato dos Médicos de São Paulo), preocupado em resguardar a integridade física dos profissionais e apontar aos responsáveis a situação em que vivem os médicos que trabalham na periferia, realizou uma detalhada pesquisa, na qual ficam comprovados os graves índices de violência contra os profissionais. Essa pesquisa, que teve repercussão nacional, parece em nada ter alterado a prática do governo estadual, ainda absolutamente sem iniciativas em relação à segurança de quem trabalha na periferia.
Não temos dúvida de que a responsabilidade pela realidade de penúria em que se encontra a saúde cabe ao governo do Estado. Entre outras razões, apontamos o não-cumprimento da emenda constitucional 29. Aprovada em setembro de 2000, a emenda 29 determinou a aplicação mínima, em âmbito estadual, de 12% das receitas líquidas de impostos e transferências a serem gastos com "ações e serviços de saúde". A partir de 2001, diferentemente de 2000, o governo do Estado de São Paulo incluiu na função "saúde" aproximadamente 30 ações que não tratam de "ações e serviços de saúde", como determina o texto constitucional. Como exemplos, a prevenção e repressão ao crime organizado e ao narcotráfico e o programa habitacional Sonho Meu (atual Pro Lar).
Em 2005, já se sabe que o governo do Estado não cumprirá a emenda 29, pois gastará apenas 10,97% com "ações e serviços de saúde". O montante que, desde 2000, deixou de ser investido na saúde propriamente dita chega a quase R$ 2 bilhões. Em 2004 foram R$ 669,3 milhões, e em 2005 serão aproximadamente R$ 432 milhões.
Mas há outro drama a ser enfrentado pelos médicos: o salário de miséria pago pelo governo do Estado. Um médico ganha atualmente, por 20 horas semanais, R$ 1.100. Há uma gratificação que varia de R$ 150 a R$ 500. Ou seja: pelas 20 horas semanais, um profissional pode receber, no máximo, R$ 1.600.
Em lugar de um planejamento eficaz e de uma ação efetiva na área da saúde, o governo do Estado prefere a via mais "cômoda", mas, paradoxalmente, muito mais acidentada, contra a qual o Simesp vem se debatendo há algum tempo: a entrega pura e simples às chamadas organizações sociais de equipamentos públicos _como os hospitais, por exemplo. Em primeiro lugar, essas organizações sociais (entidades filantrópicas) não têm as portas abertas ao acompanhamento externo que poderia ser feito pelas entidades médicas. Concretamente, no dia-a-dia, os leitos diminuíram, não se faz atendimento de urgência e as condições de trabalho dos médicos é muito ruim.
Por isso, o modelo de assistência continua tendo nos prontos-socorros a sua porta de entrada, fazendo coro ao pragmatismo da população, que quer ver, obviamente, a cura para o seus males. E esse pragmatismo leva ao pronto-socorro, no qual todos sabem que serão atendidos e onde será dado um encaminhamento ao que é emergencial. Mas essa iniciativa esbarra em um dado também angustiante: na Grande São Paulo os postos do governo do Estado estão ociosos, faltam equipamentos e profissionais.
Os dramáticos efeitos dessa ausência poderiam ser minimizados caso houvesse um efetivo investimento no Programa Saúde da Família, com a proliferação de equipes multidisciplinares, atendendo de casa em casa, sendo perfeitamente possível resolver, na raiz, muitos problemas que a população acaba levando para os postos de saúde. Mas nada disso se vê nos municípios da Grande São Paulo, onde a ausência do governo estadual no atendimento à saúde causa indignação.
As entidades médicas vêm, já há muito tempo, tentando ser ouvidas. Isso nunca aconteceu. Pelo menos no governo Alckmin, nossa voz não passa de um "ruído" _atitude arrogante de quem prefere a truculência e a propaganda enganosa ao diálogo, à construção de um atendimento à saúde digno de um Estado como São Paulo, o mais rico da Federação. Uma riqueza que não é colocada a serviço de seus cidadãos, especialmente na área da saúde.
Do mesmo modo, outra pergunta vem sendo insistentemente feita pelos médicos e por suas entidades representativas: qual a motivação dada a um médico para trabalhar na periferia? Pergunta que não pode ficar perdida no ar, sob pena de vermos submergirem no mar da incompetência e da omissão estaduais a dignidade da profissão e a saúde da população. Além de tudo isso, é imprescindível que o Ministério Público Federal e o estadual estejam atentos ao cumprimento do que determina a Constituição, especificamente no que se refere aos gastos com a saúde, determinação que vem sendo desrespeitada no Estado de São Paulo.
Nossa luta sempre será pela garantia de acesso da população a uma saúde de qualidade.
José Erivalder Guimarães de Oliveira, 53, é presidente do Simesp e secretário-geral da Fenam (Federação Nacional dos Médicos).
PAINEL DO LEITOR19/05/2005Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
CPIs e aliados
"Por que o Partido dos Trabalhadores, que, quando na oposição, se proclamava o guardião da moralidade e da transparência, tem hoje tanto medo de apurações policiais e CPIs contra aliados da base governista? O presidente da República, o presidente do partido e ministros chegaram a ponto de virem a público defender o indefensável, já que as provas são de evidências constrangedoras.
Qual o real motivo da movimentação dessa tropa de choque para abafar apurações que se fazem necessárias? Há cheiro de podre no ar.
Investigações rigorosas e punições exemplares, como eles dizem que farão, são só conversa para boi dormir."
Murilo Menon Gonçalves  
(Taquaritinga, SP) 
*
"Foi extremamente irritante ver José Dirceu dizer no programa 'Roda Viva' que não defende a abertura de CPIs para os casos de corrupção que estão aparecendo no governo. Diz ele que as providências já foram ou estão sendo tomadas. Isso porque ele e o PT eram os primeiros a defender CPIs quando eram oposição."
Eduardo Martinelli Galvão de Queiroz (Rio Claro, SP) 
*
"Um grande mar de lama invadiu o Brasil.
Estou proibindo meu filho de 12 anos de assistir a cenas explícitas de corrupção, pois o governo é prejudicial à saúde dos ensinamentos de honestidade e honradez que lhe tenho ensinado.
É o presidente do Banco Central, é o ministro da Previdência, são os deputados e o governador de Rondônia, é o Garotinho, é a Rosinha e, agora, um deputado que, se é inocente, deveria explicar por que é tão apegado ao poder, por que fica sempre do lado do governante de plantão, não importa se este é o Collor, o Fernando Henrique ou o Lula."
Daniel Rocha (Caieiras, SP) 
*
"Palavras do presidente: 'Eu não me guio por manchetes'. E mais: 'Eu não afastarei ninguém do meu governo que não esteja condenado'. Com essa posição, o governo incita as pessoas à corrupção. Talvez isso faça parte de seu programa de melhor distribuição de renda, ainda que assim esta se limite a seus pares."
Carlos Alberto Bellozi  
(Belo Horizonte, MG) 
Dia seguinte
"Parabenizo o Ministério da Saúde pela ação civil pública encaminhada à Justiça Federal contra a lei aprovada pela Câmara de São José dos Campos (SP) que proibia a distribuição da pílula do dia seguinte na rede pública. Garantir o acesso aos métodos anticoncepcionais é possibilitar o pleno exercício do planejamento familiar, refreando ações de cunho religioso e moral, que não avaliam questões referentes à saúde pública e aos direitos das mulheres. Com tal ação, o Ministério da Saúde reafirma as características do Estado laico em que vivemos."
Regina Soares Jurckewicz,  integrante do grupo Católicas pelo Direito de Decidir 
(São Paulo, SP) 
Software
"Foi com grata surpresa que, ao acessar a página na internet da biblioteca central da Universidade de Brasília, verifiquei que o sistema utilizado é baseado em software livre. O serviço está rápido e com boa acessibilidade. Lembrei-me de que o atual governo brasileiro vem implantando a opção pelo software livre e muitos sítios eletrônicos do governo já estão utilizando tal software, muito mais barato e funcional."
Marcos Vinício Borges Mota  
(São Paulo, SP) 
Papa
"Como católico (e creio que a maioria dos católicos praticantes e atuantes na igreja pense assim), não estou nem um pouco interessado em saber o que o 'teólogo' Leonardo Boff acha ou deixa de achar sobre Bento 16, mas, sim, o que Bento 16 acha de Leonardo Boff."
Clerison da Silva Prudente,  noviço salesiano (São Carlos, SP) 
Correios
"O colunista Nelson de Sá escreveu em sua coluna de segunda-feira ('Silêncio', Brasil) que o 'Jornal Nacional' de sábado apenas registrara o escândalo PTB-Correios. Na terça-feira, ele repetiu a mesma informação sob o título 'Inócuo' _'A exemplo de anteontem, também ontem a Globo demorou a dar atenção ao escândalo PTB-Correios'. Nada é mais inexato.
Já, no sábado, dia em que a 'Veja' começou a circular, o 'Jornal Nacional' exibiu reportagem completa, com dois minutos e 11 segundos, com imagens da fita cedidas pela revista. Quem conhece televisão sabe que esse tempo equivaleria a uma página de jornal impresso. No domingo, dia seguinte à revelação, a Folha dedicou ao assunto uma pequena reportagem, ocupando apenas um estreito rodapé de quatro colunas na página A4 do jornal, sem chamada na Primeira Página.
Na segunda-feira, o 'Jornal Nacional' dedicou nova extensa reportagem (três minutos) aos desdobramentos da denúncia, com destaque na escalada. A Folha, no mesmo dia, dedicava apenas pequena reportagem dentro de um quadro com quatro medidas, na página A6, sem chamada na Primeira Página.
Nelson de Sá eu não sei, mas certamente os leitores da Folha poderão julgar qual veículo de comunicação demorou a acordar para assunto tão relevante."
Ali Kamel,  diretor-executivo de jornalismo da Central Globo de Jornalismo 
(Rio de Janeiro, RJ) 
Política econômica
"No último dia 14, a Folha informou em sua Primeira Página que, na próxima reunião do Conselho Monetário Nacional, 'a meta de 2006, já fixada em 4,5%, não deve mudar, o que indica a continuidade da política econômica austera da gestão Lula'. Cumprimento o jornal por antecipar uma notícia provável, mas discordo de que essa decisão dê continuidade a uma política 'austera'. Pelo contrário. É uma gestão perdulária, porque, embora limite o gasto corrente ao exigir elevado superávit primário (com o que estou de acordo), a política de metas de inflação do governo serve de desculpa para a adoção de uma política de taxa de juros reais que depreda o Tesouro nacional e aumenta o déficit público.
Além disso, a decisão sinaliza a continuidade da política populista (populismo cambial) na medida em que altos juros forçam a valorização do real, a elevação dos salários reais e a volta a déficits em conta corrente, ou seja, levam o país a gastar mais do que arrecada.
Sugiro que a Folha rejeite a retórica da ortodoxia convencional, que se pretende 'austera' quando não é, e use adjetivos mais adequados para caracterizar a política econômica do governo."
Luiz Carlos Bresser-Pereira  
(São Paulo, SP)
