Drama evoca filmes 'outsiders' dos anos 70 18/6/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: "CONTRACORRENTE"
Assuntos Principais: CINEMA; CONTRACORRENTE /FILME/; DAVID GORDON GREEN
David Gordon Green lança seu segundo longa, sobre irmãos que caem no mundo após assassinato do pai
Drama evoca filmes 'outsiders' dos anos 70
THIAGO STIVALETTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
EM "O Mensageiro do Diabo" (1955), único filme dirigido pelo ator britânico Charles Laughton, Robert Mitchum interpretava Harry Powell, um falso pastor cujo companheiro de cadeia, Ben, condenado à cadeira elétrica, lhe conta que tem US$ 10 mil escondidos em casa. Ao sair da prisão, Powell seduz a viúva de Ben para pôr as mãos na fortuna e termina por matá-la. Restam os dois filhos, um menino e uma menina, que empreendem uma fuga incessante por rios e florestas guardando o segredo do pai.
O grande achado de "O Mensageiro do Diabo" é estruturar toda a história não do ponto de vista do falso pastor, mas das duas crianças fugitivas. À primeira vista, Mitchum encarna um vilão até certo ponto caricatural, mas o que importa é o lugar que ele ocupa no imaginário das crianças, a maneira como seu antagonismo define todo um mundo misterioso e sinistro para elas, como nas melhores fábulas infantis.
O mesmo pode ser dito deste "Contracorrente", do cineasta independente David Gordon Green, em seu segundo longa. Aqui, no entanto, todo o conflito se passa em família: é o irmão que volta depois de anos de cadeia para reaver moedas valiosas que estão com o irmão, obrigando os dois sobrinhos a se jogarem no mundo. Também esse irmão vai parecer um vilão cartunesco que só pensa em matá-los. Mas é ele que finalmente vai fazer os sobrinhos conhecerem o mundo, lutarem pela sobrevivência, se envolverem com pessoas certas e erradas, decidirem o valor que as moedas devem ter em sua vida.
Além de um desempenho excepcional de Jamie Bell (o Billy Elliot do filme homônimo) e de Dermot Mulroney (de "O Casamento do Meu Melhor Amigo"), o longa é tomado pelo mesmo clima melancólico dos filmes sobre "outsiders" que reinaram em Hollywood no começo dos anos 70, como "Sexy e Marginal" ("Boxcar Bertha", de Martin Scorsese) e "Terra de Ninguém" ("Badlands", de Terrence Malick). Não à toa, Malick, diretor também do recente "Além da Linha Vermelha", aparece nos créditos de "Contracorrente".
São obras em que a falta de perspectivas e o despojamento material aumentam a sensação de autenticidade dos personagens e reforçam sua sensualidade. Enfim, garantem uma verdade que o cinema do glamour e dos efeitos especiais, que reina absoluto há mais de 30 anos, não oferece.
Contracorrente
Undertow
Ótimo
Direção: David Gordon Green
Produção: EUA, 2004
Com: Jame Bell, Dermot Mulroney
Quando: veja horários e endereços à pág. E13
