Governo elevará isenção do IR na venda de imóvel 5/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: "MP DO BEM"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ISENÇÃO; IMPOSTO DE RENDA; VENDA; IMÓVEL; REDUÇÃO; MEDIDA PROVISÓRIA; RECEITA FEDERAL; CUSTÓDIO MATTOS
Governo elevará isenção do IR na venda de imóvel
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Imposto de Renda incidente nas vendas de imóveis será reduzido, segundo alteração na medida provisória batizada de "MP do Bem" acertada ontem entre a Receita Federal e o relator da proposta na Câmara, deputado Custódio Mattos (PSDB-MG).
Em vigor desde junho para desonerar a tributação sobre diversos setores, a MP já havia beneficiado a classe média ao isentar do IR o ganho de capital _ou seja, a diferença entre o valor de compra e o valor de venda_ resultante da venda de imóveis residenciais, desde que o valor obtido na operação seja usado na compra de outro imóvel em até 180 dias. Antes da medida, só estavam isentos os contribuintes com um único imóvel cujo valor de venda fosse de até R$ 440 mil.
Para as demais transações imobiliárias, a MP havia criado uma regra para atenuar a cobrança do IR de 15% sobre o ganho de capital: um redutor de 0,35% para cada mês entre a compra e a venda.
Segundo Mattos, a Receita concordou ontem em elevar esse redutor para 0,60% ao mês no período entre janeiro de 1996 e a data da transformação da "MP do Bem" em lei _ou seja, depois da aprovação pelo Congresso e da sanção presidencial (nesse caso, a alíquota maior valerá por pelos menos nove anos e oito meses, ou 116 meses _de janeiro de 1996 a este mês). Para os meses seguintes, valerá o redutor de 0,35%.
O redutor foi criado para compensar parcialmente o efeito da inflação sobre o valor dos imóveis, o que levava contribuintes a pagar IR sobre ganhos de capital que não passam de mera correção monetária. A elevação torna o redutor mais condizente com a inflação acumulada desde então.
Negociações
Embora não estejam concluídas as negociações, Mattos disse que outras ampliações da "MP do Bem" já foram aceitas pela Receita. A principal delas, para os empresários, vai reduzir de 24 para 18 meses o prazo para a compensação de créditos tributários decorrentes de investimentos.
Ao adquirir uma máquina ou outro equipamento destinado a ampliar sua capacidade produtiva, o empresário tem direito a receber do fisco o PIS e a Cofins _duas contribuições federais_ embutidos no custo do produto.
Com o prazo menor para o recebimento, a empresa ganha uma maior folga de caixa. A medida, segundo o governo, provocará perda anual de R$ 600 milhões.
O setor elétrico acabou sendo incluído no texto pelo relator, com anuência do Executivo: as empresas geradoras de energia pagarão menos tributos graças à possibilidade de contabilizar mais rapidamente a depreciação de máquinas em seus balanços.
A principal solicitação do setor, porém, não foi atendida. A Receita descartou a hipótese de reduzir o PIS e a Cofins que hoje oneram as tarifas de energia, com o argumento de que a renúncia fiscal chegaria a R$ 3 bilhões anuais.
Hoje haverá nova rodada de negociações com o governo para ser discutida a redução dos prazos de recolhimento de tributos federais.
