Exportação sustenta PIB, apesar de real forte 1/6/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: BRASIL TEM UM DOS MENORES CRESCIMENTOS DO PLANETA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; REAL /MOEDA/; EXPORTAÇÃO; DEMANDA; PROJEÇÃO
Demanda internacional ainda ajuda setor externo, mas país deve crescer abaixo da média dos emergentes
Exportação sustenta PIB, apesar de real forte
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
O ritmo das exportações deve diminuir gradualmente ao longo deste ano, mas o setor externo vai continuar a ser, por mais um ano, o pilar do crescimento do PIB brasileiro.
"Nenhum outro componente da demanda vai crescer tanto neste ano quanto as exportações", afirmou Fernando Ribeiro, economista da Funcex (Fundação Centro de Estudos de Comércio Exterior). Essa projeção dos especialistas de comércio exterior ouvidos pela Folha contraria o que era esperado por eles mesmos no final do ano passado. Na ocasião, traçava-se um cenário com um crescimento intenso das importações e diminuição das exportações, resultando num saldo comercial com menor peso na taxa de crescimento do PIB.
Hoje, com a demanda internacional elevada sustentando a alta das vendas externas, houve uma mudança nas expectativas."A exportação é única salvação da lavoura. A política monetária dinamitou o consumo do governo, o consumo das famílias e o investimento. Só sobrou o setor externo", disse Júlio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
De acordo com dados do IBGE, as exportações de bens e serviços obtiveram crescimento de 3,5%. As importações de registraram um aumento de 2,3%.
Essa alta no primeiro trimestre contra o trimestre anterior mostra que a queda do dólar (de 9,23% neste ano), que encarece o produto nacional, não atingiu ainda as vendas externas. Para Guilherme Maia, da consultoria Tendências, como os contratos de câmbio das grandes empresas são firmados a médio prazo, a apreciação do real ainda não interrompeu o volume das exportações. Mantida essa velocidade de crescimento das vendas externas, a consultoria Tendências estima que o saldo comercial brasileiro atinja US$ 33,9 bilhões neste ano, com as vendas externas tendo uma expansão de 12,7% em relação a 2004. Os cálculos consideram apenas o comércio de bens.
Importações
As importações cresceram abaixo do esperado em boa medida por causa da lentidão da demanda doméstica. Os bens intermediários, que respondem por 60% da pauta de importação, tiveram uma desaceleração por causa da queda da atividade industrial. Nos primeiros quatro meses deste ano, ante o mesmo período de 2004, o segmento de bens intermediários cresceu 7,5%.
Mas, no próximo semestre, o quadro deve mudar. "As importações devem acelerar um pouco, principalmente em bens de capital e bens de consumo", disse Ribeiro, o economista da Funcex.
A preocupação dos especialistas não é apenas o fato de o PIB brasileiro estar calcado nas exportações. O problema é que o dinamismo das vendas externas brasileiras é atribuído ao crescimento contínuo da demanda internacional.
Para este ano, a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, que reúne os países mais industrializados) projeta uma taxa de crescimento de 7,4% no comércio internacional. Esse "boom" tem favorecido, principalmente, os países que são grandes exportadores de commodities agrícolas e não-agrícolas, como o Brasil.
"Essa demanda internacional já deve perder a força ainda neste ano. Não podemos depender só do setor externo para impulsionar o PIB. É preciso mudar agora as políticas econômicas ou teremos um crescimento pífio neste ano", avalia o diretor-executivo do Iedi. Mesmo com o empurrão das exportações, o Brasil deve crescer neste ano abaixo da média dos emergentes. Esse conjunto de países deve crescer, em média, 6%. Mas o Iedi e a consultoria GRC Visão apontam um crescimento de cerca de 3% para 2005 para o Brasil. "O Brasil vai conseguir ficar na 'lanterna' entre os emergentes", diz Almeida. O governo brasileiro espera 4%.
Na comparação com outras economias no primeiro trimestre deste ano, o crescimento brasileiro de 0,3% não impressiona. O Chile, no mesmo período, teve uma alta de 1%. A Alemanha, que se debate há anos com taxas minguadas, registrou uma elevação de 1% contra o trimestre anterior.
