Proibição para arma tem o apoio de 80% 1/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Proibição para arma tem o apoio de 80%
A menos de três meses do referendo em que a população decidirá sobre a venda de armas de fogo e munição, 8 em cada 10 brasileiros defendem a proibição do comércio desses produtos, revela pesquisa Datafolha, realizada no dia 21 de julho, com 2.110 pessoas em 134 municípios no país.
Será a primeira vez que o Brasil faz um referendo e que acontece uma consulta ampla sobre esse tema no mundo. O voto no próximo dia 23 de outubro será obrigatório. A campanha começa hoje. 
Pág. C1
