Conselho defende quebra de patente de medicamentos 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS; PATENTE; MINISTÉRIO DA SAÚDE; QUEBRA; MEDICAMENTO; CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE
Conselho defende quebra de patente de medicamentos
DA REDAÇÃO
O Conselho Nacional de Saúde aprovou ontem resolução que recomenda ao Ministério da Saúde a quebra das patentes dos medicamentos anti-retrovirais lopinavir/ritonavir, efavirenz e tenofovir, usados contra a Aids.
Segundo o ministério, as três drogas representam 80% dos gastos com a compra dos remédios do coquetel contra a doença.
A resolução inclui outras drogas anti-Aids patenteadas e que representam boa parte dos gastos do ministério com os remédios.
O conselho também quer que o ministério encerre as negociações com os laboratórios que produzem esses remédios para tentar baixar os preços e evitar a quebra de patentes.
Uma das companhias farmacêuticas, a Abbott, detém a patente do lopinavir/ritonavir, o Kaletra. O ministério tenta um acordo com o laboratório desde março.
Produção nacional
Anteontem, laboratórios oficiais brasileiros que produzem medicamentos para pacientes com Aids apresentaram ao governo federal a proposta de fabricar o Kaletra a um custo de US$ 0,41 a unidade, ou seja, cerca de R$ 0,94, caso o governo quebre a patente do medicamento.
Esse valor é 40% menor que o usado inicialmente pelo governo _de US$ 0,68 a unidade_ para negociar uma redução de preço com a Abbott, fabricante do medicamento. O produto está protegido por patente por, pelo menos, mais sete anos. É vendido atualmente ao Ministério da Saúde a US$ 1,17 a unidade.
O Brasil ameaça quebrar a patente caso não obtenha um acordo que garanta a sustentabilidade do programa de combate à Aids, considerado modelo no mundo.
O governo brasileiro prevê gastar neste ano R$ 257 milhões com a aquisição do Kaletra, de um total de R$ 945 milhões destinados à compra de anti-retrovirais.
