Lucro semestral da Gol cresce 39% em relação a 2004 e vai a R$ 163 mi 3/8/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AÉREAS
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; GOL /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; FATURAMENTO; AUMENTO; CONCORRÊNCIA; PREÇO; PASSAGEM; ESTRATÉGIA
Ganho do 2º trimestre supera em 4,9% o do ano passado
Lucro semestral da Gol cresce 39% em relação a 2004 e vai a R$ 163 mi
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A companhia aérea Gol anunciou ontem lucro líquido de R$ 51,52 milhões no segundo trimestre. O resultado é 4,9% maior do que o obtido no mesmo período do ano passado (R$ 49,14 milhões) e é menos da metade do lucro registrado de janeiro a março deste ano, de R$ 111,25 milhões.
No primeiro semestre de 2005, a aérea teve resultado positivo de R$ 162,78 milhões, um acréscimo de 39% na comparação com os seis primeiros meses de 2004.
Ontem, as ações preferenciais da aérea negociadas na Bovespa fecharam com alta de 4,29% _a Bolsa subiu 1,87%.
"Foi um trimestre difícil, mas dentro do que o mercado estava esperando. O resultado da Gol foi até melhor do que o esperado", afirma o analista André Castellini, da consultoria Bain & Company.
"Houve guerra de preços e queda do aproveitamento médio do mercado por conta do fim do 'code share' [entre Varig e TAM]. Apesar do trimestre relativamente fraco, a Gol reafirmou os resultados para o ano e espera que este semestre seja positivo."
Para a companhia, a explicação para a desaceleração no ritmo de crescimento de seu lucro _o incremento no primeiro trimestre de 2005, por exemplo, foi de 63,8% na comparação com o mesmo período do ano passado_ é o aumento do preço do combustível de aviação, que reduz a rentabilidade das operações. O repasse de todos os custos não ocorre, segundo a empresa, por causa do compromisso com a política de baixas tarifas.
Atenção à concorrência
No que se refere ao preço das passagens, a empresa diz que está atenta às estratégias das concorrentes.
"Não acho que um avião da WebJet [aérea que começou a voar em julho, com baixas tarifas] vá mudar a história da aviação comercial brasileira. No entanto, no caso da Varig e da TAM, as estratégias que elas venham a adotar na parte comercial podem nos afetar", afirma Constantino de Oliveira Júnior, presidente da Gol.
Hoje, a Gol tem 36 aviões e espera fechar o ano com 42. A companhia, que teve 29% do mercado doméstico em junho, espera ter uma fatia de 35% em dezembro.
O impacto da necessidade de manter as tarifas baixas, imposta pela concorrência, também deve ser sentido nos balanços das outras duas grandes companhias, TAM e Varig. Com o valor elevado do petróleo, fica cada vez mais difícil manter o preço baixo. Com isso, as tarifas devem subir.
