Brasil vende ao Iraque em feira mais do que no ano 15/9/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A AMÃ
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; IRAQUE; ORIENTE MÉDIO; BRASIL NA RECONSTRUÇÃO DO IRAQUE /FEIRA/; EVENTO; AMÃ /JORDÂNIA/; INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; SEGURANÇA
Brasil vende ao Iraque em feira mais do que no ano
CÍNTIA CARDOSO
ENVIADA ESPECIAL A AMÃ
O volume de negócios nos três dias da feira "Brasil na Reconstrução do Iraque" já superou o desempenho acumulado de janeiro a julho das vendas externas brasileiras para os iraquianos.
Nos primeiros sete meses deste ano, o Brasil exportou US$ 9 milhões. Na feira, foram assinados contratos no valor de US$ 17,5 milhões. Para os próximos 12 meses, há negociações com o Iraque e com outros países árabes que totalizam US$ 95 milhões, além de US$ 132 milhões referentes a propostas encaminhadas pelo governo iraquiano.
Apesar de o nome da feira sugerir a participação de grandes empresas brasileiras do setor de infra-estrutura, no evento que terminou ontem em Amã (Jordânia), a maioria dos participantes foi de empresas de pequeno e médio porte.
Para Jalal Jamel D. Chaya, presidente da Câmara de Comércio Brasil-Iraque, a ausência da participação em peso das grandes companhias brasileiras tem uma explicação simples: "Várias empresas grandes, por problemas logísticos, não conseguiram participar a tempo da feira. Foi tudo organizado muito rápido, mas, com o sucesso deste ano, temos certeza de que elas estarão presentes no ano que vem", disse. Em abril de 2006, ocorrerá também em Amã uma outra feira para a reconstrução do Iraque, mas, desta vez, o Brasil não será o único expositor.
Alimentos e segurança
O setor de alimentos foi um dos principais destaques da feira. A Bauducco, por exemplo, já planeja o lançamento de alguns produtos no mercado iraquiano. "Estamos sondando o mercado para biscoitos recheados e amanteigados. A possibilidade de consumo é muito grande", disse Celio Conrado, do departamento de Comércio Exterior da companhia. No estande, porém, o destaque foi para a linha de panetones. O executivo justifica a escolha. "Vamos trabalhar as vendas desse produto como um bolo normal, sem o apelo natalino. Isso já funciona muito bem no Japão."
Também no setor de alimentos, a brasileira London Trading estuda a ampliação das vendas do chocolate da marca Garoto nos países do Oriente Médio. Comercializado com o nome de "Samba", o bombom "Serenata de Amor" já é vendido na Jordânia.
Mas, por motivos óbvios, os equipamentos para a área de segurança foram alguns dos mais procurados pelos empresários que visitaram a feira. Um dos produtos que atraiu a atenção foram ambulâncias e caminhões de combate a incêndio. Darlan Dalla Roza, da Triel HT, única representante do segmento na feira, colecionou cartões de interessados. "A nossa maior concorrência é com a Europa e com os EUA, mas o Brasil é bem visto por não ter apoiado a guerra", argumentou.
A Fanavid, especializada em vidros blindados, estima que clientes corporativos iraquianos e também da área governamental devam ser os principais consumidores dos seus produtos.
A jornalista Cíntia Cardoso viaja a convite da Apex
