Christy, 23, foi elo que desvendou 'Garganta' 8/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: MUNDO Página: Especial-5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: W. Mark Felt, já então ex-número 2 do FBI, acena ao entrar em audiência judicial, em Washington
Crédito Foto: Bob Daugherty - 20.abr.1978/Associated Press
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: WATERGATE
Assuntos Principais: EUA; HISTÓRIA; WATERGATE; RICHARD NIXON; POLÊMICA; GARGANTA PROFUNDA /W. MARK FELT/; IDENTIDADE; REVELAÇÃO; FBI /FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION/; CHRISTINE O'CONNOR
Ex-universitária de Stanford apresentou neto de Mark Felt ao pai, o advogado que acabou com segredo de 33 anos
Christy, 23, foi elo que desvendou 'Garganta'
SÉRGIO DÁVILA
DA CALIFÓRNIA
Vem da Universidade Stanford a "Garganta Profunda" que detonaria a série de eventos que acabariam por revelar a identidade do "Garganta Profunda", o ex-número 2 do FBI W. Mark Felt, 91 _o segredo jornalístico mais bem guardado dos Estados Unidos até a semana passada. É Christine O'Connor, Christy para os íntimos, 23, que se graduou em 2003 na renomada universidade do norte da Califórnia.
Nos últimos três anos, o melhor amigo de Christy em Stanford era um rapaz atlético, de cabelos curtos e pouco dinheiro no bolso, que morava com a mãe e o avô na cidade de Santa Rosa, também no norte da Califórnia. Seu nome é Nick Jones e ele estudava sociologia, conforme disse à Folha Katie Bearman, contemporânea na mesma universidade.
Filho de uma ex-hippie que logo se divorciou, Nick chegou a viver em comunidades e às vezes gastava quase três horas de ônibus e trem de sua casa, no número 2.309 da Redford Place, em Santa Rosa, até o prédio 120 de Stanford, o imponente McClatchy Hall.
Christy logo apresentou Nick a seu pai, o advogado John D. O'Connor, 58, um homem de rosto grande e gestos largos. Sócio de um dos maiores escritórios de San Francisco, conhecido por sua capacidade de argumentação, por ter atuado em mais de 60 processos que foram a júri e por vencer causas como principal representante da indústria do tabaco norte-americana em processos movidos por pacientes terminais de câncer pulmonar, "Big John", como ficou conhecido O'Connor, e Nick logo se tornaram amigos.
Em 2002, Christy e sete de seus amigos tinham acabado de voltar de viagens a diferentes países da América do Sul _no meio dos quatro primeiros anos de graduação no terceiro grau, é comum que as universidades norte-americanas incentivem seus alunos a tirar alguns meses ou mesmo um ano de período sabático para se aprofundarem no assunto que escolheram para estudar.
Para comemorar a volta, O'Connor e sua mulher, Jan, resolveram oferecer um jantar em homenagem aos estudantes em sua casa em San Rafael, perto de San Francisco.
Como sempre, "Big John" era o centro das atenções. Para 18 olhos curiosos, contava como seu pai começou a carreira como um agente secreto do FBI no Rio de Janeiro, durante a Segunda Guerra Mundial.
"Meu avô também entrou para o FBI nessa época e foi um agente a vida inteira", interrompeu Nick Jones. E qual o nome dele?_ quis saber "Big John". "Você já deve ter ouvido falar dele. Ele foi um cara importante no FBI... Mark Felt."
O advogado conhecia superficialmente a história familiar do amigo da filha, mas não sabia que ele era neto de um ex-funcionário da polícia federal norte-americana. Quando ouviu o nome, explodiu. "Mark Felt! Você está brincando. Seu avô é o 'Garganta Profunda'. Você sabia disso?".
Estes dois últimos diálogos estão relatados na agora histórica edição de julho da revista de variedades americana "Vanity Fair", que começa a circular oficialmente hoje. Quem assina o artigo é "Big John" ele próprio, pelo qual recebeu, segundo a revista, não mais que US$ 10 mil, repassados à família de Nick Jones.
A edição
Com a ajuda do neto e trabalhando de graça, O'Connor conseguiu convencer primeiro a mãe, Joan, depois o próprio Felt, então com 88 anos e ainda lúcido, a tornar pública a história. A idéia inicial era editar um livro, talvez em parceria com Bob Woodward, que desde 1999 voltara a procurar sua mais importante fonte, preocupado com sua saúde e com seus lapsos de memória _e com o livro que o próprio repórter preparava para sair assim que o compromisso entre os dois deixasse de existir, ou seja, assim que W. Mark Felt morresse.
Como o jornalista do "Washington Post" se negasse a dividir os louros, "Big John" começou a procurar quem se interessasse a pagar pela história.
Os Felt não são ricos, e Joan chegou a dizer a seu pai: "Bob Woodward vai levar toda a glória por isso, mas nós poderíamos ganhar dinheiro suficiente para pelo menos quitar a dívida com a faculdade dos meninos" _um ano em Stanford, onde Nick estudou, pode custar até US$ 55 mil, entre mensalidades e outras despesas.
"Big John" procurou primeiro Jess Walter, então trabalhando para a revista de celebridades "People", que chegou a entrevistar Felt e desistiu depois de algumas sessões, por achar que ele não era coerente o suficiente e não se lembrava dos detalhes.
Judith Regan, uma das mais conhecidas e ricas editoras de livros dos EUA, também recebeu o advogado, mas recuou igualmente diante da instabilidade de Felt. Por David Friend, ex-editor da "People", a história foi parar nas mãos de Graydon Carter, da "Vanity Fair".
Cético a princípio, o pitoresco editor da revista mensal resolveu investir no provável furo de reportagem. Montou uma operação de guerra para que o segredo não fosse vazado até o último dia 30 de maio. Ninguém fora de um grupo reduzido poderia saber da publicação, ainda mais porque um dos colaboradores freqüentes da "Vanity" é o próprio Carl Bernstein, que foi o parceiro de Woodward no desvelamento do escândalo Watergate, que acabou por custar a Presidência a Richard Nixon, em 1974 _Bernstein é também co-autor do livro "Todos os Homens do Presidente", lançado no mesmo ano da renúncia de Nixon, em que a dupla narra os meandros da investigação.
"Big John" quis escrever o texto ele mesmo _antes, o mais longe que chegou nessa área foi como autor de artigos para o "San Francisco Daily Journal", voltado para a comunidade de advogados, um deles "provando" a ligação _nunca confirmada por outras e extensivas investigações_ da Al Qaeda com Saddam Hussein.
Para o maior desafio de sua incipiente carreira de jornalista, contaria com as pesquisas de seu assistente legal, Will Rehling, 41, e a edição de David Friend, que, afinal, atuou como o "ghost writer", refazendo o artigo no estilo da revista.
Operação secreta
Os 15 envolvidos tiveram de assinar um acordo de confidencialidade. A operação teve detalhes de filme B de espionagem: foi batizada de "The Wig", uma referência a Watergate mas também "peruca", em inglês; Felt era sempre referido como "The Guy" (o cara) para a redação e "Joe Camel" para a família; Woodward era "W"; na falsa chamada de capa, em vez de "Eu sou o cara que batizaram de 'Garganta Profunda'", o título era "The Car Door Slams" (a porta do carro se fecha).
Hoje, a história de Felt está sendo disputada por pelo menos sete editoras, a de Judith Regan incluída, com ofertas na casa do milhão de dólares, e deve ir ao cinema ou pelo menos virar telefilme e um especial jornalístico de TV. A idéia é lançar o livro na mesma época que o de Bob Woodward , que promete chegar às livrarias no mês que vem.
Quem ajuda John O'Connor nas negociações é Nick Jones, ainda hoje amigo de Christy. O rapaz de 23 anos completa seus estudos na prestigiosa escola de direito Hastings da Universidade da Califórnia. Quer ser advogado, como "Big John" é e como foi um dia seu avô, agora oficialmente o "Garganta Profunda".
