Peso dos resultados 12/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: CAPA
Peso dos resultados
Terapia ortomolecular reequilibra o organismo, mas sozinha não faz emagrecer
Pág. 6
saúde da mãe e da criança
Fadiga crônica da mulher pode fazer com que feto se mexa menos no útero
Pág. 4
reeducação lenta dos movimentos
Técnica propõe séries lentíssimas para alongar o corpo e melhorar a postura
Pág. 10
idéias sobre a função da pele
A psicanalista Anna Veronica Mautner escreve sobre o tato e o desenvolvimento
Pág. 2
