TINTURA SIM, BIGODUDOS NÃO 29/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: DIVERSIDADE SEXUAL; HETEROSSEXUAL; HOMOSSEXUAL; MEDO; CONFUSÃO; COMPORTAMENTO; DIA DO ORGULHO HETEROSSEXUAL; CARLOS APOLINÁRIO
TINTURA SIM, BIGODUDOS NÃO 
Autor de um projeto de lei para instituir o Dia do Orgulho Heterossexual, o vereador Carlos Apolinário (PDT) diz que, "para chamar a atenção, os homossexuais começam a exigir direitos que nem sequer os héteros têm". Depois de dizer que não tem nada contra a opção sexual de ninguém, Apolinário pergunta na justificativa do projeto: "É normal duas pessoas do mesmo 
sexo se beijarem em público ou na TV? (...) Os homossexuais muitas vezes agridem verbalmente 
aqueles que não concordam com suas idéias e depois querem que a sociedade aceite esse 
comportamento". No fim desta entrevista, ele diz, receoso: "Daqui a pouco, se alguém disser 
isso tudo que eu estou falando, vai ser preso".
O sr. pinta o cabelo?
Sim.
Um homem que fizesse o mesmo há 30 anos poderia ser considerado homossexual ou acusado de agredir os mais conservadores...
Pintar o cabelo é um problema pessoal de cada um. 
E ser homossexual?
Não tenho nada contra a opção sexual das pessoas. Tive dois homossexuais trabalhando como chefes em uma empresa minha. O problema são as atitudes públicas que eles têm: não dá pra dois bigodudos se beijarem de língua em um restaurante em que eu estou jantando com a família.
Com que freqüência vê essa cena?
Nunca vi. Mas sei que eles precisam fazer atos que são divulgados pela imprensa. Segurar na mão tudo bem; uma bicotinha para cumprimentar, como faz aquela Hebe Camargo, também. Agora, ficar se agarrando não tem necessidade. Eles não querem o direito de ser homossexuais, mas de aparecer. 
E o sr., já foi acusado de querer apenas aparecer?
É melhor aparecer com leis do que como ladrão, no noticiário policial, como boa parte dos políticos. Quero mais é que dê pano para a manga. É uma oportunidade de defender minhas idéias. 
Como seria a passeata do orgulho heterossexual?
Não pensei nisso. Quis apenas chamar a atenção da sociedade para a quantidade de leis que defendem os homossexuais. Na Câmara tem dia da lésbica, do orgulho lésbico... Daqui a pouco, se alguém disser isso tudo que eu estou falando, vai ser preso.
