Dirigente de clube recebe multa após agredir fã 16/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Dirigente de clube recebe multa após agredir fã
A polícia romena anunciou ontem que o presidente-executivo do Steaua Bucarest, Mihai Stoica, foi multado em 5 milhões de leis (o equivalente a R$ 443) por ter socado um torcedor no jogo de anteontem. No final da partida, o dirigente deixou seu lugar nas tribunas e agrediu um torcedor que protestava contra o clube. Stoica foi acusado de comportamento violento e também de perturbação da ordem pública.
