Cultura cancela show de assessor de Alckmin 17/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: SÓSIA - Tom Cavalcante durante gravação de "Troféu Empresa", nova sátira de programa do SBT; a versão trash do "Troféu Imprensa" tem categorias como melhor barraco e melhor clone de Silvio Santos
Crédito Foto: Divulgação/Record
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV CULTURA /EMISSORA/; GABRIEL CHALITA; ARENA DE IDÉIAS /PROGRAMA DE TV/; TALK SHOW
Cultura cancela show de assessor de Alckmin
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Sem avisar à imprensa, a TV Cultura cancelou programa que seria apresentado por Gabriel Chalita, secretário de Educação do Estado de São Paulo e tido como um dos preferidos do governador Geraldo Alckmin a disputar sua sucessão. A Cultura depende de verbas do Estado. Chalita integra o conselho curador da fundação que mantém a Cultura. 
"Arena de Idéias", o "talk show" de Chalita, estrearia na quinta-feira passada, por volta de meia-noite. A festa de lançamento foi na segunda anterior, no MAM (Museu de Arte Moderna). O cancelamento foi na quarta, véspera da estréia e dois dias após a festa. 
Duas edições de "Arena de Idéias", sobre cultura e educação, já estavam gravadas. A primeira-dama do Estado, Lu Alckmin, era a convidada da edição de estréia. Os escritores Rubem Alves e Ruth Rocha seriam participantes fixos. 
A Folha apurou que o principal motivo do cancelamento foi a ameaça de deputado do PT de convocar Marcos Mendonça, presidente da Cultura, e Chalita a prestarem esclarecimentos na Assembléia Legislativa por uso político de emissora pública. 
Em nota, Chalita afirmou que "decidiu declinar de sua participação", "diante da possibilidade de qualquer interpretação política". A TV Cultura apresenta o mesmo argumento e diz que o programa não foi cancelado e que "será inserido oportunamente na grade com novo apresentador". 
OUTRO CANAL
Olha a cobra 
O "Pânico na TV" vai fazer uma festa junina na portaria do SBT no próximo domingo, quando o programa ganha novo cenário. O "evento" será mais uma tentativa de pedir "desculpas" a Gugu Liberato por terem os humoristas vencido o "Domingo Legal" no Ibope durante 15 minutos, há duas semanas.
Emprego 
Marcos Aguena, o Japa, que "interpretava" o Mestre Fioda do "Pânico na TV", foi contratado pela Band. Ele integra o núcleo de Marcus Fernandes, novo diretor de criação da emissora, como redator. A Band estuda projeto de um programa de humor.
Sem noção 
Um diretor do "Domingo Legal" convidou Jorge Kajuru, que deu o pico de audiência do último programa, a acordar famosos para a atração de Gugu Liberato. Hebe Camargo e Adriane Galisteu seriam as primeiras. Kajuru ficou ofendido com a proposta, afinal é jornalista, não artista. 
Daslu 
Tião, o personagem de Murilo Benício em "América", é um rústico peão de rodeios e mora num barraco no pântano. Mas, nos capítulos de ontem e anteontem, apareceu usando um terno impecável, provavelmente de grife. Tudo a ver com a novela. 
Decolou 
Agora mais focado em política, o "talk show" "Fora do Ar" do SBT, subiu no Ibope. Há quatro edições não perde para a Record. Anteontem, marcou sete pontos, contra cinco da concorrente. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
