A ATP e o seu Tênis Clube 13/7/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
A ATP e o seu Tênis Clube
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
VOCÊ acha que preocupação com a ATP só Lleyton Hewitt, Marat Safin e outros profissionais têm? Agora o leitor verá que as decisões dessa "entidade" afetarão seu jogo _sim, mesmo que sua ligação com o tênis seja aquele joguinho displicente no clube sábado depois do almoço.
A ATP anunciou recentemente uma série de medidas, todas para as duplas, que vão impactar o jogo, nos grandes torneios, nos pequenos, nos campeonatos juvenis e naqueles lá no seu tênis clube.
Primeira medida: não serão mais consideradas as "vantagens" na disputa dos games. Terá 15-0, terá 30-15, 40-40, mas, aí, quem fizer o ponto leva o game.
Segunda medida: na disputa dos sets, o jogo vai até 5. Se as duplas estiverem empatadas em 4/4, bem, paciência, um tie-break define quem vence por 5/4.
Além dessas, a série anunciada continua, a grande maioria relacionada à pontuação para o ranking (em 2008 a lista será composta por pontos que o tenista tem no ranking de simples e de duplas) e à entrada de tenistas nas chaves de duplas (em 2009, haverá reserva de vagas e novos critérios para composição delas).
O objetivo da ATP _e aí, desculpe, você não faz diferença para a entidade, caro leitor_ é tentar, no longo prazo, trazer os melhores do circuito para as chaves de duplas. E eles só atuarão se o jogo for menos longo, mais previsível.
* 
John McEnroe foi, além de campeão nas simples, excelente duplista. Certa vez, Mark Woodforde chegou até o norte-americano e perguntou se ele indicaria alguém novo e com talento para formar uma nova dupla. "Por que você não pega esse menino, Todd Woodbridge?".
Todd Woodbridge formou um par perfeito com Woodforde. No circuito, a dupla australiana ficou conhecida como "Woodies". Juntos, faturaram 61 títulos de duplas, número recorde até hoje.
Quando Woodforde anunciou que pararia, no fim de 2000, houve fila de tenistas querendo jogar com Woodbridge. Como quem anuncia vencedor do Oscar, Woodbridge anunciou à época o sueco Jonas Bjorkman.
Woodbridge agora se aposenta, aos 34 anos, depois de formar parceria também com o indiano Maheshi Buphati.
"Wood" conquistou, em 17 anos de carreira, 2 títulos de simples e 83 de duplas, fechou o Grand Slam _foi campeão em todos os quatro. Sozinho, nas simples, em sua melhor fase, 1997, chegou a 19 do ranking _fez semifinal em Wimbledon. Nada mal.
Em Copa Davis, nenhum australiano jogou mais que ele: 31 confrontos. Em quadra, ganhou mais de US$ 10 milhões em prêmios, o que garante sua aposentadoria tranqüila.
Para aqueles que consideram os jogos de dupla desprezíveis e que tais recordes não contam, Woodbridge pode então ficar no registro de outra forma: lá em 1989, quando um jovem Pete Sampras debutou em Wimbledon, teve pela frente Woodbridge _e perdeu.
Sim, Woodbridge foi um dos sete homens na história a derrotar Sampras em Wimbledon. Valeu!
Em Joinville
"O líder está de volta", falou Fernando Meligeni na apresentação da equipe da Copa Davis. Devem jogar, então, Ricardo Mello e Kuerten nas simples. O confronto acaba no sábado.
Em Campinas
A Sociedade Hípica recebe nesta semana a quarta etapa do Circuito Unimed. Os jogos vão até o domingo, com entrada franca.
Em Brasília
João Olavo Souza, Stephanie Dalmacio (18 anos), Fernando Romboli, Vivian Segnini (16), Rafael Paez, Flavia Borges (14), Vitor Galvão, Natasha Tomishima (12), Silas Cerqueira e Vitória Antoniazzi (10) foram os vencedores do Brasileiro infanto-juvenil, da CBT.
E-mail reandaku@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
