Congresso expulsa aliados de Gutiérrez 27/4/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A QUITO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Menina segura cartaz com a frase "que todos partam", em referência aos políticos equatorianos
Crédito Foto: Rodrigo Buendia/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: EQUADOR; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE; LUCIO GUTIÉRREZ; ALIADO; EXPULSÃO
Onze congressistas que apoiaram o presidente deposto foram afastados por "violação do código de ética"
Congresso expulsa aliados de Gutiérrez 
LUCIANA COELHO 
ENVIADA ESPECIAL A QUITO 
Em sua primeira sessão após a destituição do presidente Lucio Gutiérrez, na última quarta-feira, o Congresso do Equador elegeu um novo presidente e votou pela destituição de nove deputados e dois suplentes, a maioria ligada ao antigo governo.
A depuração ocorreu sob um artigo da Constituição que diz respeito à violação do código de ética do Congresso.
Os deputados foram acusados de trair seus partidos ao se aliarem a Gutiérrez para vencer a eleição, formando blocos no Congresso cujos interesses são vistos com suspeita.
No dia que Gutiérrez perdeu seu cargo, foi destituído também o presidente da Casa, Omar Quintana. Wilfrido Lucero, da Esquerda Democrática (partido de oposição ao ex-presidente), se elegeu ontem ao obter 65 votos dos 85 deputados presentes à sessão.
Segundo a imprensa local, todos os destituídos foram expulsos de seus partidos. Outros seis deputados _de diferentes correntes_ renunciaram aos cargos.
Canais de TV locais transmitiram toda a sessão. A decisão de destituição foi aprovada por 72 dos 83 deputados presentes.
Corrupção 
O deputado Carlos Vallejo, o primeiro a renunciar, pediu desculpas a seus eleitores pelos erros que pode ter cometido" e disse estar "tranqüilo". Vallejo é filiado ao Prian, partido aliado ao governo de Gutiérrez e do qual faz parte o ex-presidente Alvaro Noboa, contra quem também pesam processos na Justiça.
Quintana, o ex-presidente do Congresso, afirmou ontem que sua destituição violava a Constituição do país, mas se mostrou favorável à depuração executada pelo Congresso. "Que saiam todos", disse, repetindo a frase de ordem de um grupo de manifestantes em frente à sede do Legislativo. No protesto, pacífico, os manifestantes pediram a destituição ou a renúncia de todos os cem deputados.
Em seu primeiro discurso após assumir a presidência da casa, Lucero disse: "Chega de corrupção no Equador". "Queremos um Congresso com gente digna, legisladores honestos, de mãos limpas."
 
Com agências internacionais
