Estilo de Scott sobressai em aventura épica burocrática 6/5/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Orlando Bloom (à esq.) em cena do filme dirigido por Ridley Scott, que estréia hoje em 88 salas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CRUZADA
Assuntos Principais: CINEMA; CRUZADA /FILME/; RIDLEY SCOTT
Estilo de Scott sobressai em aventura épica burocrática
Christian Petermann
Reconhecido esteta do cinema, o inglês Ridley Scott é cultuado por suas visões futuristas ("Alien", "Blade Runner") e por muitas de suas incursões no passado, de sua estréia em "Os Duelistas" até "Gladiador". E, se com esse último, ele recolocou o épico histórico na ribalta, com "Cruzada" ele atesta ser um dos poucos cineastas em atividade capaz de administrar com dignidade os elementos dramáticos do gênero e sua grandiosidade visual.
Depois de tentativas equivocadas, como "Tróia" e "Alexandre", o épico recupera sua real exuberância nesse filme, que abre oficialmente a temporada hollywoodiana do verão 2005, com as cartadas mais ambiciosas da indústria. Ao fantasiar em torno de fatos verídicos ocorridos durante a Segunda Cruzada _que redefiniram o domínio da cidade de Jerusalém, na década de 1180_, o roteiro do estreante William Monahan prega que, desde então e até hoje, a diplomacia ainda é a melhor estratégia para os seculares conflitos do Oriente Médio. É um discurso nada desprezível para os dias que correm.
A maturidade estética de Scott, por sua vez, manifesta-se em tomadas elegantes, mas sem maneirismos fúteis. A concepção das imagens é sólida, e os traços estilísticos do cineasta, como a presença da neve e de rostos em primeiro plano, são impressos de forma integrada. Desde Sean Young em "Blade Runner" ele não filma tão bem uma mulher quanto a bela Eva Green ("Os Sonhadores"), como a princesa Sibylla.
Ao escolher como herói a pouco conhecida figura do lorde Balian de Iberin (Orlando Bloom), porém, diretor e roteirista sufocam vôos mais altos ao atar a trama à redenção e à transformação de um homem íntegro. Com isso, a aventura se torna burocrática e pouco surpreende. No entanto, apesar de quase sucumbir sob o peso dos diálogos edificantes, o filme se sustenta.
Veja salas e horários na pág. 13.
