Pioram laços entre Israel e Vaticano 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; VATICANO; IGREJA CATÓLICA; PAPA BENTO 16; COMENTÁRIO; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; ISRAEL; TENSÃO; POLÊMICA
Tensão foi acentuada por comentários de Bento 16 sobre terrorismo
Pioram laços entre Israel e Vaticano
DA REDAÇÃO
Uma rusga desencadeada por recentes comentários sobre o terrorismo feitos pelo papa Bento 16 tem azedado as relações entre o Vaticano e Israel e já é considerada o maior desafio enfrentado pelo líder religioso em seus cem dias à frente da Igreja Católica.
Em prece feita no último domingo _após vários atentados terroristas_, o papa Bento 16 condenou "a destruição e o sofrimento em países como o Egito, a Turquia, o Iraque e o Reino Unido" e pediu a Deus que "pare as mãos de assassinos movidos pelo fanatismo e pelo ódio".
No dia seguinte, Israel exigiu do Vaticano explicações sobre por que o papa não fez nenhuma menção aos mortais ataques feitos no país pelo grupo terrorista palestino Jihad Islâmico, em especial às explosões ocorridas em 12 de julho em Netanya, que causaram a morte de cinco pessoas.
Considerado um ultraje pelo Vaticano, o pedido de explicações foi respondido com a afirmação de que não foram condenadas todas as ações da militância palestina contra o Estado judaico porque a resposta militar de Israel aos ataques costuma freqüentemente violar as leis internacionais.
O Vaticano não descreveu nenhuma das violações alegadas. Mas é sabido que Israel respondeu diversas vezes a ataques terroristas e promoveu invasões com seu Exército de cidades palestinas e de campos de refugiados, morada de possíveis militantes que tiveram seus lares destruídos. Contudo, desde o cessar-fogo de 8 de fevereiro de 2005, foi suspensa a maioria dessas ações.
Além disso, em sua nota oficial, o Vaticano ressaltou que as palavras do papa foram distorcidas e que o discurso se referia explicitamente aos ataques mais recentes.
"É surpreendente que alguém aproveite a oportunidade para distorcer as intenções do papa", declarou o porta-voz do Vaticano, Joaquín Navarro-Valls, para quem a condenação ao atentado de Netanya estava "implícita" no discurso de Bento 16.
João Paulo 2º
A disputa, porém, não parou por aí. Israel contra-atacou com Nimrod Barkan, representante do Ministério das Relações Exteriores, apontando que não condenar o terror em seu país tem sido a política do Vaticano há muitos anos.
"Como eles nunca pagam o preço por serem omissos na condenação, continuam a fazê-lo. Mas, se entenderem que isso não passará em branco, mudarão seus modos", disse Barkan, que afirmou não se preocupar em comprometer suas relações com o papa. "O que seria pior do que sugerir que é normal matar judeus?"
Em nota oficial divulgada na última quinta e que classifica as acusações de Barkan de "infundadas e inventadas", o Vaticano saiu em defesa enfática do papa João Paulo 2º. O comunicado ressalta que ele condenou publicamente os ataques palestinos "em numerosas ocasiões".
Com agências internacionais
