Aposentada atropela 4 após perder controle do carro na Nove de Julho 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: ACIDENTE; SÃO PAULO /SP/; ATROPELAMENTO; AVENIDA NOVE DE JULHO; APOSENTADA
Duas vítimas foram levadas em estado grave ao HC
Aposentada atropela 4 após perder controle do carro na Nove de Julho
DO "AGORA"
A aposentada Regina Rosenthal Pustilnick, 72, perdeu o controle de seu Polo azul ontem, na altura do número 955 da avenida Nove de Julho, e, antes de derrubar um semáforo, atropelou quatro pessoas no canteiro lateral da via, na Bela Vista (centro de São Paulo).
Duas das vítimas _a artista plástica Adla Aidar, 51, e uma menina de 12 anos_ caíram sobre o capô do carro, foram socorridas de helicóptero e internadas em estado grave no Hospital das Clínicas. O acidente foi às 13h.
No hospital, segundo relatos dos parentes das vítimas, a menina, que teve fraturas na bacia e nas pernas, foi submetida a cirurgia para estancar uma hemorragia abdominal e sofreu parada cardíaca, mas foi reanimada. A artista plástica, que teve traumatismo craniano, ficou dez minutos sem oxigenação no cérebro. Caso sobreviva, deve ficar com seqüelas.
"Sabe-se lá o que vai restar da minha mulher", afirmou o marido de Adla, o ator Paulo Leite.
De acordo com a empregada e acompanhante de Regina, que se identificou só como Maria, a idosa é viúva e toma antidepressivo. Ontem, a aposentada teria saído de casa após 15 dias de depressão.
Relatos de testemunhas dizem que, mesmo com o semáforo fechado, a aposentada não freou o carro e, para evitar a colisão com os veículos parados no sinal vermelho, foi em direção ao canteiro lateral, onde acertou os pedestres. Segundo testemunhas, a motorista estava consciente e demorou para sair do carro.
As outras vítimas _Luciana Lima Sousa, 21, e Aguinaldo Santos Aquino, 54_ estão na Santa Casa e o estado delas era estável.
