Valorização do real reduz total de empresas exportadoras 27/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 27, 2005
Valorização do real reduz total de empresas exportadoras 
O número de empresas exportadoras no Brasil caiu pela primeira vez após um ano de crescimento, de acordo com dados da AEB (Associação Brasileira de Comércio Exterior). Em março, 259 firmas saíram do setor, na comparação com março de 2004.
A queda se deve à valorização do real. Estima-se que, nos próximos meses, o total de exportadoras continue diminuindo. Segundo a AEB, são principalmente as empresas pequenas e médias que estão saindo do mercado. 
Pág. B1
