Dupla de bailarinos que chegou a vender bala na rua sai como campeã de Brasília 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE DANÇA DE BRASÍLIA; PRÊMIO; VINICIUS FERREIRA; BRUNO GREGÓRIO; BOLSA DE ESTUDO
Dupla de bailarinos que chegou a vender bala na rua sai como campeã de Brasília
Haja jogo de cintura. A dupla de bailarinos Vinicius Ferreira, 20, e Bruno Gregório, 16, enfrentou uma maratona de rifas, bingos, desfiles e até venda de balas pelas ruas de Salto (SP) para angariar fundos e bancar a viagem até Brasília, parcelada no cartão de crédito de um amigo.
Valeu o sacrifício: os dois foram os grandes vencedores da 15ª edição do Seminário Internacional de Dança de Brasília, que começou no dia 9 de julho e terminou ontem à noite, no Teatro Nacional Claudio Santoro. No sábado, Ferreira e Gregório foram aplaudidos de pé por uma platéia com cerca de 1.350 pessoas, na sala Villa-Lobos.
Desmotivados pelos pais, que não acreditavam no potencial dos filhos, os bailarinos de Salto superaram outros 140 dançarinos, sob a avaliação de 12 professores do Brasil, Rússia, Alemanha, Canadá e EUA. Além de medalhas, os vencedores ganharam R$ 2.000, cada um, e bolsa de estudos no Canadá.
Superado o obstáculo de Brasília, agora os dois dançarinos estão diante de outro dilema. Eles precisam das passagens e da hospedagem durante os 12 meses de estudo no exterior.
A bolsa oferecida pela escola Star Studio, de Vancouver, contempla um curso diversificado de dança, de contemporânea a sapateado, de hip hop a balé clássico, além de uma verba mensal de US$ 200, para pagar o o transporte público dos dois.
A bailarina Mônica Proença, 33, diretora artística da Star Studio, há três anos e meio no Canadá, diz que seria uma grande perda deixar esses garotos aqui.
"Eles são diamantes que precisam ser lapidados", diz. Mônica fala com conhecimento de causa. Ela mesma ganhou no festival um bolsa de estudos cinco anos atrás para dançar nos EUA.
(DA REVISTA)
