Justiça critica posição do governo na Varig 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; REESTRUTURAÇÃO; JUSTIÇA; SERGIO CAVALIERI; JUIZ; PRAZO; PRORROGAÇÃO; CRÍTICA; GOVERNO LULA
Presidente do TJ do Rio afirma que não foi dada a devida atenção à empresa e que pode prorrogar os prazos
Justiça critica posição do governo na Varig
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Sergio Cavalieri, disse que o governo não deu a devida "atenção" à Varig e afirmou que, se preciso, a Justiça prorrogará o prazo de "blindagem" da Varig para a recuperação da companhia.
O prazo, de 180 dias, é improrrogável, segundo o que determina a Lei de Falências. Para a Varig, a contagem regressiva terminará no dia 22 de dezembro.
Após essa data, os credores podem novamente executar as dívidas e até mesmo penhorar bens da aérea. "A Varig não mereceu a atenção devida dos demais poderes. Se lá faltou, no Judiciário [essa atenção] não vai faltar. O Judiciário vai fazer a sua parte."
Segundo o desembargador, o prazo de 180 dias dificilmente será cumprido pela Varig. "A lei diz que [o prazo] é improrrogável, tendo em vista uma previsibilidade, mas a lei nunca estabelece limites intransponíveis. É por isso que tem juiz. Esse é o prazo razoável, mas vai depender de certas situações. Se precisar, vamos tomar providências."
No processo da Varig, outros prazos já foram estendidos, como o referente à apresentação dos credores. A Justiça deu 12 dias a mais por considerar impossível o cumprimento da apresentação de 22 mil credores no prazo.
Fôlego nos EUA
Ontem, a Justiça americana prorrogou o prazo de proteção da Varig. A empresa, que teria de fazer um pagamento de US$ 6 milhões a empresa de leasing ILFC até o próximo dia 20, sob pena de sofrer arresto de aeronaves, agora terá até o dia 11 de novembro sem a ameaça de perder aviões.
O prazo foi prorrogado após a visita da juíza Márcia Cunha a Nova York. A magistrada se encontrou com Robert Drain, juiz que cuida do caso, e explicou que, em razão de prazos da lei brasileira, a aérea não poderia, por exemplo, vender ativos agora para saldar o débito nos EUA.
Além de Cunha, outros três juízes trabalham no processo da Varig, que tem mais de 30 volumes.
Próximos passos
A partir de agora, a recuperação judicial entra na reta final. As negociações com os credores começam a partir do dia 24, quando será formado o comitê de credores da companhia. Nessa data, são esperados cerca de 3.000 trabalhadores, que se reunirão num espaço na Glória, no Rio. A reunião seria no auditório do TJ do Rio, mas a capacidade máxima do local é de 700 pessoas.
Além do plano da Varig, os credores poderão apreciar pelo menos mais um plano alternativo _o do grupo Docas, do empresário Nelson Tanure ("Jornal do Brasil" e "Gazeta Mercantil"). Ele pressupõe o salvamento da Varig por meio da compra da FRB-Par, braço financeiro da Fundação Ruben Berta, dona de 87% das ações. Seria uma maneira de comprar a Varig indiretamente.
