PESCADORA DE EMOÇÕES 30/5/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Marilena Ansaldi em ensaio de "Desassossego"
Crédito Foto: Antonio Gauderio/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: DANÇA; MARILENA ANSALDI; DESASSOSSEGO /ESPETÁCULO/; LIVRO DO DESASSOSSEGO /LIVRO/; BERNARDO SOARES; FERNANDO PESSOA; SÃO PAULO /SP/
PESCADORA DE EMOÇÕES
Após 12 anos longe dos palcos, Marilena Ansaldi, uma das mais importantes dançarinas brasileiras, volta à cena aos 70 anos 
INÊS BOGÉA 
CRÍTICA DA FOLHA 
"Meus espetáculos são sempre catárticos, ligados diretamente ao meu momento de vida." Há 12 anos longe dos palcos, Marilena Ansaldi, 70, retorna com "Desassossego", a partir de trechos do "Livro do Desassossego", de Bernardo Soares (um dos heterônimos de Fernando Pessoa). Concebido bem livremente, como tudo que ela sempre fez: "Pesquei emoções no livro para usá-las como minhas. Como se eu o tivesse escrito. Como eu estou hoje, como eu penso, como eu sinto", disse em entrevista à Folha, depois de um ensaio do espetáculo que abre a série "Dança em Pauta" nesta quarta, dia 1º, no Centro Cultural Banco do Brasil, em São Paulo (veja a programação abaixo).
A carreira de Ansaldi deu muitas voltas: estudou inicialmente na Escola Municipal de Bailados e depois, de 1962 a 1964, no Balé Bolshoi, em Moscou. Foi a primeira-bailarina do Teatro Municipal de São Paulo entre as décadas de 50 e 70; mas quando chegou aos 36 anos "não queria mais fazer dança clássica". "Fiquei parada quatro anos, não sabia o que fazer comigo. E se as pessoas não são obsessivas, não se humilham para poder realizar algo de sua profissão, nada acontece", diz.
A essa altura, já havia feito algumas incursões pela dança moderna: no final de 1959, participou de "Entre Quatro Paredes", ao lado de Ruth Rachou, Marika Gidali, Peter Austin, com direção de Renée Gumiel, e também de outras experiências no teatro (como coreografando cenas para a peça "A Viagem", de Celso Nunes, em 1973).
Sem saber que rumos tomar, ficou fora da cena. Foi quando optou por integrar a comissão que idealizou um espaço de experimentação dedicado à dança, concretizado com o aluguel da sala Galpão do teatro Ruth Escobar. Espaço este que viria a se tornar um marco na história da dança: pela primeira vez, o governo estadual determinava um lugar para essa arte, onde aconteciam espetáculos, cursos e debates.
Nesse palco, Ansaldi estreou "Isso ou Aquilo" (1975), com direção de Iacov Hillel: "Foi um acontecimento, deixei as sapatilhas e encontrei outro caminho no meu corpo. Mais livre". E também uma auto-indagação, uma dança-teatro-depoimento, falando da alma e do corpo.
Sucederam-se outros espetáculos, em parceria com diretores teatrais, como "Escuta Zé!", com direção de Celso Nunes, em 1977; "Um Sopro de Vida", com José Possi Neto, em 1979; "Hamletmachine", com Márcio Aurélio, em 1987; e "Clitemnestra", com Antonio Araújo, em 1991.
Depois de "Clitemnestra", sofreu o que descreve como "uma parada de exaustão, de pânico". Lembra: "Me deu uma náusea. Nesses últimos anos, me afastei de tudo, inclusive do teatro e dos artistas. Levei uma vida cotidiana, uma coisa horrível, odiosa, vazia. Perdi a paixão, fui abandonada por mim mesma".
As depressões a acompanharam toda a vida: "Quando termina uma temporada, eu entro em depressão". Para a filha do barítono Paulo Ansaldi, foi assim desde que era pequena. "Depois da temporada de ópera, a gente ia para casa, e aí vinha o silêncio. Não tinha mais as luzes, os figurinos, a magia, acabava a festa". Mas isso nunca a derrubou de verdade: "O pânico sim _foram meses duros". A única coisa que sustentou seu espírito nesse período foi a música: "Sou alucinada por isso, mais do que por qualquer coisa".
Durante estes anos, Ansaldi se manteve fazendo caminhadas: "Todo dia, durante uma hora, assim como um remédio. Quando pensava no 'pliê' e em voltar a fazer exercícios, fortificar minha musculatura, sentia muita vertigem e muita emoção". O retorno para o corpo foi difícil, mas não tanto quanto imaginava. "Tudo o que foi concebido foi o que meu corpo me mandou fazer. Embora tenha tido muitas dores, tomado muitos antiinflamatórios".
Vários convites para voltar ao palco foram feitos sem sucesso. Até que, em outubro do ano passado, a curadora da série "Dança em Pauta", Ana Francisca Ponzio, começou a ligar insistentemente para Ansaldi. "Em meados de janeiro, eu já estava pronta", lembra ela, que voltou com a condição de não se envolver na produção. "Espero que possa corresponder com dignidade, oferecendo aquilo que tenho para dar hoje. Estou contente de estar aqui, é tudo muito estranho, um milagre. Talvez seja um prenúncio de outra passagem e, se for através disso será maravilhoso. Se tivesse morrido há seis meses seria muito triste. Mas, se eu morrer depois deste espetáculo, serei muito feliz, porque eu 'estou, estou sendo'."
