São Paulo Pop Week 1/7/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: Ilustração da banda Strokes bancando a família dos Simpsons
Crédito Foto: www.thestrokes.com;
Assuntos Principais: MÚSICA; TIM FESTIVAL /EVENTO/; PARTICIPAÇÃO; CONJUNTO MUSICAL; DICA; POP; ROCK
São Paulo Pop Week
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
ALGUMAS coisas precisam ser ditas neste momento de elevação. Sim, você leu direito nesta Folha, na segunda passada. Os Strokes estão confirmadíssimos para três, provavelmente quatro, shows no Brasil, em outubro. Um no TIM Festival, um provável outro no Rio, um certo em São Paulo, outro certo em Porto Alegre.
Não, ainda não está confirmado oficialmente pelo festival. Mas vai.
Não, esta coluna ainda não sabe as datas nem o lugar do shows de São Paulo e de Porto Alegre. Nem quando os ingressos começarão a ser vendidos. Muito menos quem é o responsável pela turnê, já que cada um dos outros Estados, tirando SP, RJ e RS, têm mandado e-mail para cá com a intenção de ver se consegue fazer a banda tocar na sua região.
E sabe o quê? Parece que vão rolar "festas Strokes" em outubro.
Então vai anotando. TIM Festival com Strokes, M.I.A., Wilco, Beck e Morcheeba. Os dois últimos, me juram, estão confirmados. E talvez ainda Outkast (luxo) e Morrissey e Nancy Sinatra lembrando Frank (luxo dos luxos).
Ouça já
A atual música mais bacana do planeta se chama "Giddy Stratospheres", de uma banda inglesa. O grupo está virando queridinho de indies famosos em Londres graças a seus movimentados shows, seu figurino cool de brechó e o delicioso vocal feminino que lembra a Debbie Harry na melhor fase do Blondie. "Giddy Stratospheres" é do ano passado, mas está sendo mais bem vista agora, a reboque do sucesso de "Appropriation (By Any Other Name)", lançado há umas duas semanas. "Appropriation" está em 14º lugar na parada independente, na frente de muita gente boa, tipo Arcade Fire.
O Long Blondes é formado por três mulheres e dois homens. Diz a biografia oral da banda que são quatro bibliotecários e uma vendedora de roupas usadas que se encontraram numa festa chata em Sheffield, cidade feia do Reino Unido. O guitarrista Dorian resume como o Long Blondes está inserido na música pop hoje: "Tem um monte de banda hoje que parece Joy Division. É tão fácil fazer aquela linha de baixo e o vocal desesperado. Prefiro soar como Carpenters do que todo esse lixo inspirado no Joy Division". É isso.
Thriller
Michael Jackson pode ter saído (mais ou menos) ileso do julgamento, mas não escapou das garras da mais recente "Vanity Fair". O título, genial, é "C.S.I. Neverland", inspirado na série que desvenda crimes aparentemente insolúveis por não menosprezar nem um rato morto encontrado a um quilômetro da cena do crime.
Tal qual o seriado, a revista analisa com lupa o passado recente de desfiguração do rosto, afundamento em dívidas colossais, uma história punk de vício em drogas, intimidação de "vítimas" de sua mania estranha de dormir com crianças e a sua família disfuncional. E dá um parecer diferente do júri que conduziu o "julgamento do século". Ótima história, para quem arranha no inglês.
Live 8
A rádio Eldorado FM (92,9 MHz) transmite amanhã por seis horas a parte inglesa do Live 8, o evento contra a pobreza global que reunirá amanhã 60 artistas em cinco cidades do planeta.
Das 10h às 14h, a emissora captará os shows de U2, Coldplay, Killers, R.E.M., Razorlight, Keane, Scissor Sisters, Snow Patrol, Paul McCartney, Madonna e Pink Floyd, entre outros, que serão realizados no Hyde Park.
@- lucio@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
