Kia oferece US$ 7 milhões por Fred 13/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Roger, que se machucou ontem, conversa com o treinador interino Márcio no Parque São Jorge
Crédito Foto: Marcelo Ferrelli/Gazeta Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; FRED /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; CRUZEIRO /CLUBE/
Kia oferece US$ 7 milhões por Fred
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
O iraniano Kia Joorabchian, chefe da MSI, parceira corintiana, ofereceu US$ 7 milhões (cerca de R$ 17,5 milhões) pelo atacante Fred, revelação do Cruzeiro.
Kia se reuniu com Zezé Perrella, vice-presidente do clube mineiro, na semana passada e formalizou a proposta pelo atleta de 21 anos.
O dirigente cruzeirense, que passou ontem por uma cirurgia no tornozelo, ficou de pensar, mas não deve aceitar se Kia não aumentar o valor da oferta.
O clube mineiro afirma ter recusado proposta de US$ 10 milhões do francês Monaco pelo atacante.
Caso o negócio se concretize, a MSI terá de trazer para o Brasil o valor da negociação. Até agora, só a compra de Marcelo Mattos foi feita no país. O pagamento, de US$ 1 milhão (R$ 2,5 milhões), foi feito pelo empresário Giuliano Bertolucci, amigo de Kia.
Fred é a segunda opção dos corintianos para a camisa 9, que ainda não foi utilizada no Brasileiro. Vágner Love, do CSKA, é a primeira opção, mas os russos não querem liberar o atleta _a vinda dele, entretanto, não impediria a contratação do cruzeirense.
Luis Fabiano, do Porto, também já foi procurado, mas a MSI só quer o jogador por empréstimo. Os portugueses, entretanto, aceitam somente vendê-lo.
A MSI avalia que Fred pode se valorizar no Corinthians. O artilheiro cruzeirense tem sido até comparado a Ronaldo, revelado no clube mineiro.
A alta média de gols de Fred pelo time da Toca da Raposa (0,78 tento por partida) lembra o início do atacante do Real Madrid _após 50 jogos, Ronaldo ostentava média de 0,9 gol por jogo.
Diferentemente de Ronaldo, Fred não pretende deixar o país tão cedo. Acredita que atuando no país estará mais próximo de uma vaga na seleção.
A parceria quer um artilheiro para fazer companhia a Tevez, que ameaçou deixar o clube. Ontem, seu empresário, Ádrian Ruocco, afirmou que ele continuará na equipe.
