Ministro defende que drogas deixem de ser crime no país 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional May 31, 2005
Legenda Foto: O ministro Gilberto Gil toca canção "De Manhã", de Caetano Veloso, gravada pela primeira vez por Maria Bethânia em 1965
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; SABATINA; EVENTO; GILBERTO GIL; MACONHA; DESCRIMINAÇÃO; LEGALIZAÇÃO; SAÚDE; TRANSFERÊNCIA; RACISMO; EDUCAÇÃO; COTA; NEGRO; ARTISTA; MÚSICA
Gil diz que parou de fumar maconha aos 50 e acha que vício é questão de saúde pública
Ministro defende que drogas deixem de ser crime no país
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro da Cultura, Gilberto Gil, defendeu ontem a descriminação da maconha e afirmou que deixou de fumar a droga há 12 anos. ''Não fumo mais. Deixei quando fiz 50 anos'', afirmou Gil durante sabatina promovida pela Folha em São Paulo.
''Sou a favor da legalização e todo mundo sabe disso. A favor de transferir o problema, que hoje é policial, para o plano da saúde. Não fumo e não quero saber de droga. Não se trata disso'', disse.
Ele afirmou que as drogas deveriam ter tratamento mais próximo, em termos comportamentais e de medidas públicas, que os cigarros e a bebida.
''Por que tem de ser proibido? Para se ter tráfico, traficante e toda uma cadeia que existe só para manter o que é ilegal? A gestão desse problema precisa ser de saúde pública, pois é mais tranquila'', disse.
Para o ministro da Cultura, a transferência do problema das drogas para a área da saúde traria uma maior ''agregação da sociedade'' em torno do problema e ''salvaria vários talentos''.
Questionado por um dos participantes da platéia se os consumidores de drogas deveriam fazer uma parada, a exemplo da manifestação gay de domingo passado em São Paulo, Gil afirmou: ''Drogados fazerem parada ... é complicado para eles''.
Gil, que é negro, também comentou as recentes manifestações de racismo contra jogadores de futebol no Brasil e no exterior. ''Elas têm sido mais freqüentes e nascem de uma autorização que a sociedade vai tento pelo pluralismo de idéias e crenças. Há de tudo e acho que o tratamento que se quer dar no Brasil com a lei, pela punição e criminalização, é o razoável e o adequado.''
Em um dos pontos que mais geraram polêmica entre o ministro e e a platéia, Gil fez uma defesa categórica da política de cotas para negros em universidades.
''Temos de ter políticas compensatórias para restaurar o equilíbrio. Nós, a sociedade, é que inventamos as diferenças (entre negros e brancos) e precisamos consertar isso.''
''As estatísticas estão cansadas de mostrar as diferenças entre negros e brancos em termos sociais e econômicos'', afirmou.
Gil contou, então, que em meados da década de 60, quando ainda trabalhava como funcionário da multinacional Gessy Lever, perdeu a oportunidade de alugar um apartamento em São Paulo só pelo fato de ser negro. "Quando a dona me viu, o apartamento já estava alugado'', disse.
Perguntas da platéia também quiseram saber como Gil concilia o cargo de ministro com o de artista. Ele disse que trabalha em assuntos do ministério de segunda a sexta e que faz shows nos finais de semana e nas noites de sexta. Nas férias, diz, parte para a Europa para turnês. Gil disse, no entanto, que não compôs nenhum nova canção desde que assumiu o ministério em janeiro de 2003.
Gil também foi questionado sobre o fato de ter aparecido, ocupando um cargo de ministro, no final da novela da Rede Globo ''Celebridade''.
''Muita gente me disse que achava legítimo, já que a TV e a novela são meios importantes. Outros achavam um absurdo. Sociedade democrática é assim''.
''Mas isso não foi merchandising do ministro?'', gritou uma voz na platéia. ''Quem quiser ver assim, veja'', respondeu Gil.
