Explosão em porta-aviões mata tripulante 18/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: O porta-aviões São Paulo, onde uma explosão matou uma pessoa, na baía de Guanabara, próximo ao Aeroporto Santos Dumont
Crédito Foto: Luciano Santos/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FOGO NO MAR
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO ;ESTADO/; BAÍA DE GUANABARA; ILHA RASA; MORTE; ACIDENTE; EXPLOSÃO; SÃO PAULO /PORTA-AVIÕES/; MARINHA; TRIPULANTE; VÍTIMA; INVESTIGAÇÃO
Explosão em porta-aviões mata tripulante
Dez ficaram feridos; problema na casa das máquinas causou acidente na baía de Guanabara   
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
Um tripulante morreu e outros dez ficaram feridos após uma explosão no porta-aviões São Paulo. O acidente foi às 10h30. O navio realizava exercícios militares a 20 km ao sul da ilha Rasa, que fica próxima da entrada da baía de Guanabara, no Rio.
Segundo nota oficial da Marinha, a explosão aconteceu após a ruptura de uma rede de vapor em uma das praças das máquinas do porta-aviões. A rede de alta pressão liga a caldeira ao sistema de lançamento de aviões.
Segundo familiares dos tripulantes, o navio havia deixado o Rio na madrugada de ontem em direção a Santos.
No acidente, o terceiro sargento Anderson Fernandes do Nascimento morreu dentro do navio. Dos dez feridos, três _os cabos Daniel Pires de Andrade, José Roberto da Silva Bahia e Erivelton dos Santos Coelho_ estão internados em estado grave no Hospital Naval Marcílio Dias, no Lins (zona norte). Eles foram levados de helicóptero para o hospital. O cabo Angelo José Moraes dos Anjos e o marinheiro Felipe Machado da Rocha também foram internados no local. Pela nota da Marinha, o ''marinheiro Felipe requer algum cuidado''.
Já os outros cinco feridos _o tenente Marco Aurélio Barros de Almeida; o sargento Francisco Cícero da Silva; o sargento Jorge André de Almeida Soares; o cabo Edivelton Brito Santos; e o cabo Douglas Ricardo da Silva Farias_ permaneciam no navio até o final da tarde de ontem. Eles foram submetidos a uma avaliação médica feita a bordo e apresentaram ''um quadro clínico considerado sem gravidade''.
A Marinha vai realizar uma perícia no porta-aviões. Será feita no 1º Distrito Naval, na zona portuária. Um Inquérito Policial Militar será instaurado.
O navio tem capacidade para 1.030 tripulantes. A Marinha não informou o número de tripulantes na embarcação no momento da explosão.
Na tarde de ontem, dezenas de familiares de militares embarcados no porta-aviões foram até o hospital, mas deixaram o local sem um comunicado oficial.
O São Paulo, que tinha nome de Foch, foi comprado do governo francês por US$ 12 milhões em 2000. Considerado obsoleto em seu país de origem, o porta-aviões foi construído em 1963. Depois da compra do navio, o governo brasileiro gastou mais R$ 7 milhões para reformá-lo. A casa de máquinas, na qual ficam as caldeiras, foi um dos compartimentos remodelados.
O porta-aviões pesa 32.780 toneladas e tem 265 metros de comprimento. Pode operar até 37 aeronaves e irá abrigar 23 aviões de asa fixa do tipo Skyhawk, de fabricação norte-americana.
A Marinha brasileira comprou o navio para substituir o porta-aviões Minas Gerais, construído pelo Reino Unido entre 1942 e 1945.
Único porta-aviões brasileiro até então, o Minas Gerais foi construído entre 1942 e 1945 e reconstruído de 1956 a 1960 na Holanda. Em 2002, uma empresa de eventos e navegação chinesa arrematou o navio por US$ 2 milhões.
