Novas casas ampliam leque do corredor gastronômico 16/9/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 69
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Volmar Zocche, chef do Via Amauri, recém-aberto
Crédito Foto: Amilcar Packer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RUA AMAURI
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; FIGA BAR E RESTAURANTE /RESTAURANTE/; VIA AMAURI /RESTAURANTE/; CULINÁRIA ITALIANA; CARDÁPIO
Novas casas ampliam leque do corredor gastronômico
Josimar Melo
Quando você acha que a rua Amauri já lotou e não cabe mais nenhum restaurante, eles continuam a pipocar. Enquanto não abre o Gardel (casa de parrilla, com inauguração prevista para esta semana), duas novidades estão a todo vapor.
Onde ficava o Hampton, agora funciona (dos mesmos donos) o Via Amauri, uma casa de cozinha italiana e ambiente que busca resgatar o charme dos antigos restaurantes que recebem os clientes com um bar espaçoso e confortável e música de piano ao vivo. Uma das salas dá vista para o movimento da rua Amauri.
A cozinha é italiana clássica, executada com leveza e apadrinhada por dois chefs _a elaboração do cardápio tem a consultoria de Luciano Boseggia (da Osteria Don Boseggia) e sua execução no dia-a-dia fica a cargo do chef Volmar Zocche (do Restaurante Escola São Paulo). De suas mãos, sai um excelente prato de tagliatelle com abobrinha e camarão (sensíveis aromas de mar, legumes firmes, camarões tenros), mas também um rígido robalo com molho de estragão. Como há talento de sobra por ali, a tendência é a coisa se estabilizar num bom patamar.
Bem diferente é o Figa, que está onde antes foi o Vino n'Amauri. O lugar foi remodelado e, embora se apresente como restaurante _ou "dining club"_, é principalmente bar e lounge, com som alto e luz baixa. Apenas duas mesas são dispostas para comer _as demais convidam mais a conversar e a beber. Melhor mesmo, pois, se o ambiente é bonito e adequado para uma balada calma, a comida deixa a desejar (ravióli de mussarela duro com molho de tomate salgado, tagliata de picanha reduzida a bifinhos ressecados _salva-se o penne com tomates assados e rúcula).
Ruim
FIGA BAR E RESTAURANTE R. Amauri, 282, Jardim Europa, tel. 3167-4990. 85 lugares. Seg. a qui.: 20h à 1h. Sex. e sáb: 20h às 2h. CC: D, M e V. Estac. c/ manob. (R$ 10). $$$
Regular
VIA AMAURI R. Amauri, 225, Jardim Europa, tel. 3167-6363. 120 lugares. Ter. a qui.: 12h às 15h e 18h às 24h. Sex.: 12h às 15h e 18h à 1h. Sáb.: 12h às 16h e 18h à 1h. Dom.: 12h às 18h. CC: todos. Estac. c/ manob. (R$ 9). $$$$$
