Defesa da Schincariol descarta habeas corpus 21/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO CEVADA; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; CERVEJARIA; CERVEJA; DIRETORIA; PRISÃO; FÁBRICA; PRODUÇÃO
Advogados preferem esperar decisão de juiz sobre fim de prisão temporária; empresa nega prejuízo de produção
Defesa da Schincariol descarta habeas corpus
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A estratégia dos advogados de defesa do grupo Schincariol para libertar o comando da companhia da prisão descarta a possibilidade de um pedido de habeas corpus, apurou a Folha. Agora, a liberdade dos diretores está nas mãos do juiz Vlamir Costa Magalhães, da 1ª Vara Federal de Itaboraí (RJ). Em rápido encontro com o juiz na tarde de ontem, os advogados pediram que a prisão temporária dos envolvidos fosse revogada antes de completar mais cinco dias.
Nove diretores da empresa, incluindo o dono, Adriano Schincariol, foram presos na quarta-feira passada. Eles são suspeitos de crimes como sonegação fiscal, formação de quadrilha, corrupção, entre outros. O grupo deveria ter sido solto no domingo, mas a Justiça prorrogou o período de prisão por mais cinco dias.
A entrada de um pedido de habeas corpus foi estratégia abortada por questão de prazo. Ontem, o juiz informou os advogados que só receberá o inquérito _e, portanto, poderá dar aval ao pedido de libertação_ a partir de hoje a até, no máximo, amanhã. O inquérito está no Ministério Público Federal. Portanto existe a chance de o juiz conceder o fim da prisão temporária nos próximos dias.
Nesse cenário, entrar com pedido de habeas corpus _que leva alguns dias para análise_ pode não ser tão eficiente quanto aguardar a decisão do juiz, segundo informaram à Folha três diferentes advogados de defesa.
Apesar de a maior parte de seus diretores estar presa, a Schincariol diz ser possível manter a produção sem problemas. A mudança de comando, há dois anos, descentralizou a empresa, o que reduz o risco de prejuízo na atividade na ausência de diretores.
Além disso, o estoque de malte (matéria-prima da cerveja), por exemplo, é suficiente para mais 40 dias. Os insumos que chegam hoje podem ser pagos em até 60 dias.
O problema, segundo Roberto Podval, advogado da empresa, está em como pagar os contratos que vencem agora. "Alguém precisa assinar o cheque."
Salário
O delegado Cassius Valentim Baldelli, encarregado do inquérito policial, afirmou, ontem, que foram feitas no Espírito Santo, paralelamente à Operação Cevada, apreensões de documentos e computadores em empresas ligadas ao advogado Bellini José Salles Ramos, apontado pela Receita Federal como suspeito de participar de um esquema de fraude em impostos envolvendo a cervejaria.
Funcionários
Os funcionários da Schincariol de Itu vão recorrer ao governador Geraldo Alckmin (SP) porque temem que a fábrica possa ser fechada, e os trabalhadores, demitidos. "Não sabemos nem se a empresa vai conseguir liberar o pagamento dos salários dos funcionários", diz Manoel Martins, presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Bebidas e de Alimentação de Campinas.
A Schincariol informou, por sua assessoria de imprensa, que ontem foram pagos 40% da folha de pagamento da empresa, que é de R$ 13,5 milhões mensais. Os 60% restantes devem ser pagos no quinto dia útil do próximo mês.
Com Claudia Rolli, da Reportagem Local, e José Messias Xavier, colaboração para a Folha, no Rio
