Moradora pede semáforo em cruzamento 20/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Moradora pede semáforo em cruzamento
Cíntia Muriana reclama de falta de um semáforo no cruzamento entre a rua José Correia de Lima e a avenida Raimundo Pereira de Magalhães, na zona norte de São Paulo.
Ela diz que o cruzamento é perigoso e que presenciou acidentes no local. "Já vi mais de dez atropelamentos e batidas, inclusive com vítimas fatais."
Cíntia diz que a última pessoa que foi atropelada era de uma favela próxima, e, após o resgate ir embora, moradores jogaram pedras para fechar a via. "Uma pedra atingiu o meu carro. A confusão só parou com a chegada da polícia."
Resposta
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) informou que já elaborou projeto de sinalização para o local. A instalação do semáforo será agendada.
