BC decide manter taxa de juros em 19,75% 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; MANUTENÇÃO
Mesmo com o recuo da inflação, Copom resolve não alterar a Selic, que está no mesmo patamar desde maio
BC decide manter taxa de juros em 19,75%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco Central adiou por pelo menos mais um mês o início do esperado processo de redução dos juros básicos da economia. Ontem, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) manteve a taxa Selic em 19,75% ao ano, mesmo nível em que se encontra desde o mês de maio.
Não foram apresentadas justificativas para a decisão. O BC apenas repetiu, por meio de nota, as palavras utilizadas para explicar a manutenção dos juros do mês passado: "Avaliando as perspectivas para a trajetória da inflação, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a taxa Selic em 19,75% ao ano". Detalhes só devem ser conhecidos na semana que vem, com a divulgação das notas da reunião de ontem.
A manutenção dos juros já era esperada por analistas de mercado, para quem cortes na taxa só devem começar a acontecer no mês que vem. Mesmo com a inflação dando sinais cada vez mais fortes de estabilidade, fatores como a alta do petróleo no mercado internacional e a crise política interna são citados como possíveis razões da cautela do BC.
Do lado dos preços, as perspectivas são cada vez mais favoráveis. Entre janeiro e julho, a alta acumulada pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) ficou em 3,42% _no mês passado, foi de 0,25%. Com o resultado registrado até agora, as chances de que a inflação fique dentro das metas do governo são cada vez maiores.
Segundo pesquisa feita na semana passada com cem analistas de mercado, a expectativa é que o IPCA deste ano fique em 5,40% _próximo dos 5,1% fixados como meta pelo BC para este ano. No começo do ano, as projeções chegavam a ultrapassar os 6%.
Colaborou para a queda nessas estimativas a recente valorização do real. Com o dólar mais fraco, as matérias-primas importadas utilizadas pelas empresas ficam mais baratas, ajudando a manter sob controle os preços ao consumidor. A contribuição do câmbio para o controle da inflação é um dos motivos que explicam a relutância do BC em atuar de forma mais forte para impedir uma queda excessiva na cotação do dólar.
Nas reuniões anteriores do Copom, a diretoria do BC mostrou preocupação com o comportamento do preço do petróleo. A contínua alta das cotações no mercado internacional aumenta a possibilidade de um reajuste dos combustíveis no Brasil.
Para o BC, mesmo que esse reajuste não ocorra, a disparada dos preços internacionais afeta os derivados do petróleo utilizados como insumos pela indústria brasileira, com possíveis reflexos sobre a inflação. Nessa situação, a manutenção dos juros decidida ontem se explicaria não pelo comportamento atual da inflação, mas pela possibilidade de que os preços sejam atingidos pela instabilidade do cenário externo.
Sobre a crise política, não houve por parte do governo, por enquanto, nenhuma referência oficial aos seus eventuais efeitos sobre a economia e a política monetária. Alguns analistas consideram, porém, que uma redução dos juros poderia ser entendida, agora, como uma tentativa do governo de compensar, do lado da economia, as más notícias do lado da política _o que poderia prejudicar a credibilidade do BC.
Do lado do nível de atividade, a manutenção dos juros elevados ajuda a explicar a expectativa de que o crescimento deste ano fique abaixo dos 4,9% de 2004. As projeções oficiais do governo apontam para expansão de 3,4%, embora analistas falem em 3%.
- LEIA MAIS à pág. B4
