Os indícios e o pântano 26/6/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Os indícios e o pântano
SÃO PAULO - Entrei na história do "mensalão", contada pelo deputado Roberto Jefferson, com a seguinte predisposição: não acredito em nada e não duvido de nada _mas me sinto mais próximo da primeira do que da segunda atitude.
Começo a repensar. Não apareceu até agora um único fato que desmentisse cabalmente o que o deputado afirmou. Surgiram, como é óbvio, negativas dos envolvidos, mas de acusados o que se espera é que neguem, mesmo quando são culpados.
Em contrapartida, surgiram fatos que confirmam pelo menos parte da história. Na verdade, não é que a confirmem cabalmente, mas oferecem indícios de que ela, no mínimo, passou perto de fatos gravíssimos.
Exemplo 1 - O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza não era ninguém, no noticiário nacional, até ser mencionado por Jefferson como suposto operador do "mensalão". A partir daí, surgem a ex-secretária dele, falando nas "malas de dinheiro", e a reportagem da revista "IstoÉ", mostrando que suas empresas sacavam quilos de dinheiro vivo.
Provam que Jefferson estava certo? Não. A rigor não provam nada ainda. Mas, no mínimo, não o desmentem. Para um público cansado das maracutaias dos políticos, basta para achar que é tudo verdade.
Exemplo 2 - As tais malas de dinheiro reaparecem em depoimento do deputado Francisco Gonçalves Filho (PTB-SP), que diz ter visto "um senhor bem vestido" abrir uma maleta com uma pilha de dinheiro em uma roda de cinco deputados.
Prova alguma coisa? Nada. Mas, de novo, reforça os indícios, ainda mais que Gonçalves diz ter ouvido falar do "mensalão". Ora, se deputado de primeiro mandato ouviu falar, imagine então as velhas raposas da Casa, algumas sobreviventes de escândalos anteriores.
Vai-se armando assim um ambiente tão pantanoso que, mesmo que as investigações dêem em nada, parte importante do público continuará acreditando em Jefferson.
@ crossi@uol.com.br
