Empresários agradecem, mas pedem mais 16/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA; SANDRA BALBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA;
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'MP DO BEM'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; TRIBUTO; INSENÇÃO; INVESTIMENTO; EMPRESÁRIO; CONSTRUÇÃO CIVIL; FIESP; CIESP; ELOGIO
Entidades dizem que medida alivia carga fiscal e juros altos; industriais querem menos impostos para investir
Empresários agradecem, mas pedem mais
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
As medidas de desoneração do investimento anunciadas ontem pelo Planalto agradaram aos empresários, mas não foram suficientes para saciar o setor produtivo. Representantes de vários segmentos afirmaram que esperam novas reduções de carga tributária, enquanto a área de infra-estrutura reclamou por não ter sido contemplada no pacote.
O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, salientou que "o encaminhamento à produção dos recursos correspondentes à desoneração fiscal propiciada pela "MP do Bem" _de R$ 1,5 bilhão neste ano e R$ 3,31 bilhões em 2006_ poderá contribuir para atenuar um pouco 'o estrago' na economia provocado pelos juros altos, o câmbio sobrevalorizado e o próprio exagero da carga tributária, que já resvala em 38% do PIB.
Para Skaf, as áreas focadas _exportação, inovação tecnológica, bens de capital, micro e pequenas empresas e construção civil_ são estratégicas, o que pode propiciar ânimo ao investimento, que vem se retraindo neste ano.
No entanto, alguns analistas consideram que a MP focou demais o setor exportador. "Ela beneficia principalmente o agribusiness", diz José Alcides Montes Filho, tributarista do escritório Leite, Tosto e Barros Associados.
O grande problema é o limite de exportação de 80% da produção para ter acesso à alíquota zero de PIS/Pasep e Cofins na compra e importação de máquinas e equipamentos. "Nos demais setores poucas empresas chegam a esse índice de exportação", acrescenta.
"Esperamos que tenha sido apenas o começo. Será preciso retirar os limites e as várias restrições contidas no pacote. Tem que atender o pequeno exportador", disse o presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos), Synésio Batista da Costa.
Gilberto Amaral, presidente do IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário), diz que a ampliação do prazo de recolhimento não atingiu os principais impostos : PIS/Cofins, INSS e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido. "Nesse aspecto, foi frustrante", diz Amaral.
Na opinião do presidente da Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Cláudio Vaz, a MP foi "um bom início". "Para começar está bem. Mas existem alguns segmentos que precisam de mais atenção, como a área de infra-estrutura", declarou.
Vaz lembrou que o setor de infra-estrutura é um dos desafios da economia brasileira por causa dos gargalos que podem impedir o crescimento. Ele acrescentou que há no governo espaço para discussão de novas alterações tributárias nesse sentido.
Os comentários do presidente da Ciesp foram reforçados pela avaliação do presidente da Abdib (Associação Brasileira da Infra-Estrutura e Indústria de Base), Paulo Godoy. "Nós queremos caminhar firmemente para a desoneração dos investimentos em todos os setores da infra-estrutura, que está parada", afirmou.
Ele relata que setores da indústria de base, como siderurgia, papel e celulose e mineração, têm avançado, mas a infra-estrutura (saneamento, estradas e logística) está paralisada.
"Pleiteamos nessa medida provisória, por exemplo, que os investimentos do setor elétrico fossem isentos de PIS/Cofins", disse Godoy. O pedido não foi atendido pelo governo.
Construção civil
As medidas anunciadas no setor da construção civil foram recebidas com entusiasmo por representantes da área. O presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), Paulo Safady, disse-se surpreso com o pacote, que superou as expectativas.
"Os nossos pedidos sobre ajustes nas normas da Receita sobre patrimônio de afetação foram atendidos, mas vieram mais medidas que imaginávamos. A questão do uso da previdência complementar para apoiar os financiamentos é um exemplo", diz.
Safady avalia, no entanto, que as medidas anunciadas só devem ser absorvidas totalmente pelo setor somente no ano que vem.
"Tudo na construção civil é lento. Já vínhamos nos preparando para as mudanças, mas elas se consolidarão somente ao longo deste ano, dando mais efeito em 2006", afirma.
Para o presidente do Creci-SP, José Augusto Viana, a redução da tributação sobre os empreendimentos imobiliários (patrimônio de afetação) vai aquecer o setor. "Com a mesma estrutura, as empresas poderão fazer mais lançamentos o que deverá baratear o preço dos imóveis", diz.
Segundo ele, o valor médio de um edifício residencial é R$ 7 milhões. A tributação total era de 30% e vai cair para 7%. "Quem pagava os impostos era o comprador, vai tudo para o preço", afirma Viana.
