Oposição diz ser ameaçada pelo governo e exige mais comissões 20/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADO FEDERAL; PEDIDO; ABERTURA; CPI; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; OPOSIÇÃO; CHANTAGEM; SETOR ELÉTRICO
Oposição diz ser ameaçada pelo governo e exige mais comissões 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A oposição no Congresso afirmou ontem estar sendo chantageada pelo governo e passou a exigir a instalação de mais CPIs, além da dos Correios. A mais imediata seria a que investigará as privatizações do setor elétrico, com potencial de atingir a gestão tucana-pefelista de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
A instalação da CPI não ocorreu até hoje porque governo e oposição não se acertam sobre quem ocupará a presidência e a relatoria da comissão. Para resolver a questão, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), marcou para terça-feira uma reunião com o objetivo de instalar a CPI.
A CPI do setor elétrico foi criada em maio de 2004 para investigar a participação do BNDES nas privatizações, sobretudo a concessão de empréstimos pelo banco à empresa americana AES para a aquisição da Eletropaulo, em 1998.
A CPI surgiu depois que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reacendeu a polêmica durante discurso no Espírito Santo, em fevereiro. Ele relatou ter ouvido de um assessor, no início de sua gestão, que uma estatal estava quebrada devido a um processo de corrupção ocorrido na gestão anterior, mas não citou nomes. O caso, segundo aliados, seria relativo à venda da Eletropaulo à AES.
Depois que PFL e PSDB iniciaram nesta semana a força-tarefa para instalar a comissão para apurar o suposto esquema de corrupção nos Correios, governistas começaram a dizer reservadamente que também tinham seus trunfos: um deles, a CPI do setor elétrico, já criada, mas que não funciona.
"Não temos medo, queremos essa instalação urgente, desde ontem a base governista vem ameaçando a oposição com instalação de CPIs", afirmou Rodrigo Maia (RJ), líder da bancada do PFL. Ele diz que a ameaça foi feita pessoalmente por Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara.
"Vamos instalar a CPI do setor elétrico, que só não funciona por culpa do PT, e vamos assinar todos os requerimentos de comissões para apurar as privatizações no país", disse o líder da bancada tucana, Alberto Goldman (SP).
PFL e PSDB soltaram nota dizendo que não medirão esforços para apurar até o fim "denúncias de corrupção e desvios que pairam sobre o governo Lula". "[PSDB e PFL] Não se sujeitarão a qualquer manobra ou expediente de intimidação por parte do governo Lula e seus aliados, concordando, desde já, acerca da instauração de outros inquéritos parlamentares propostos que visem elucidar fatos ocorridos em administrações anteriores", diz a nota.
Chinaglia respondeu às acusações na Câmara. "No governo de Fernando Henrique Cardoso, houve 45 escândalos e eu não vi o PSDB e o PFL subirem à tribuna para defender investigação."
Só na Câmara, há outros 31 pedidos de CPI. 
(RANIER BRAGON)
