Venda do comércio perdeu fôlego em julho, diz IBGE 16/9/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Arte: QUADRO: MAIS VENDAS, MAS ALTA MODERADA
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; CONSUMO; DESEMPENHO; REDUÇÃO; RETRAÇÃO; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Apesar de desaceleração, o setor registra crescimento há 20 meses seguidos
Venda do comércio perdeu fôlego em julho, diz IBGE
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Dados divulgados ontem pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) revelam que o possível esgotamento do crédito levou o comércio varejista a perder fôlego em julho. As vendas do setor subiram 0,31% ante junho, no indicador livre de influências sazonais. De maio para junho, a alta havia sido maior: 1,12%.
Em relação a julho de 2004, as vendas do varejo cresceram 4,5%. Foi o vigésimo resultado positivo nesse tipo de comparação.
"Na margem, há uma certa acomodação das vendas do comércio. Isso pode estar acontecendo por causa de esgotamento do crédito, que já está chegando ao seu limite de expansão", avalia o economista da Coordenação de Serviços e Comércio do IBGE, Reinaldo Pereira.
Foi justamente por causa do enfraquecimento do crédito, diz ele, que o ramo de móveis e eletrodomésticos teve a primeira retração desde janeiro deste ano. As vendas do setor caíram 1,88% de junho para julho, descontados os efeitos sazonais.
Já o setor de híper e supermercados, o de maior peso na composição do indicador, apresentou retração de 0,80%, apesar da alta de 2,5% do rendimento médio de junho para julho e do forte recuo da inflação, especialmente a dos alimentos.
Por conta dos aumentos de preço (especialmente do álcool e seu impacto sobre a gasolina, já que a pesquisa ainda não capturou o reajuste deste mês nas refinarias da Petrobras), as vendas de combustíveis e lubrificantes tiveram retração de 4,74% em julho na comparação com junho.
Dos grandes ramos do comércio, só o de tecidos, vestuário e calçados registrou bom desempenho na comparação com junho, com alta de 7,23%.
Freada
Para Carlos Thadeu de Freitas, economista da CNC (Confederação Nacional do Comércio), os dados de julho apontam para "uma freada" do comércio, que "perdeu fôlego" em razão da perspectiva de menor oferta de crédito e encarecimento dos financiamentos com o juro mais elevado.
Na visão dele, porém, 2005 ainda será um ano "bom para o comércio, de forte crescimento". O que acontecerá, prevê, será uma mudança no perfil: no lugar de uma expansão baseada no bom desempenho de bens duráveis (móveis e eletrodomésticos), ganharão espaço na composição do crescimento as vendas de bens de consumo não-duráveis (alimentos).
Os motivos são a melhora da renda do trabalhador nos últimos meses e o forte recuo dos preços, principalmente de alimentos, que têm registrado deflação. Com os produtos alimentícios mais baratos, diz, a tendência é que aumente seu consumo e, conseqüentemente, as vendas de hiper e supermercados. "O efeito renda irá prevalecer nos próximos meses", diz Freitas.
Apesar da perda de dinamismo, a CNC projeta um crescimento de 5% nas vendas do comércio varejista neste ano. A previsão inicial apontava para uma expansão de 4,5%, mas o resultado deve ser maior graças à recuperação do rendimento.
Se a previsão se concretizar, o desempenho do comércio ficará abaixo do registrado em 2004, quando houve um incremento de 9,25%. Em 2001, 2002 e 2003, as vendas do setor haviam apresentado queda.
Freitas afirmou ainda que o início da redução dos juros e a provável manutenção da taxa de câmbio no nível próximo a R$ 2,3 também ajudará a impulsionar as vendas do varejo neste segundo semestre, quando tradicionalmente já acontece um aquecimento do setor.
