PAINEL FC 22/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL FC
Nem aí 
Vanderlei Luxemburgo esnobou a sondagem que recebeu do Corinthians assim que Daniel Passarella caiu. Recusou-se a conversar pelo telefone com uma pessoa ligada à diretoria. Friamente, a orientou a encaminhar uma proposta oficial, por fax, a seus empresários. Até agora, nada chegou aos agentes.
 
Laranja podre 
A reintegração de Fábio Costa gerou críticas até de conselheiros corintianos que antes defendiam a permanência do goleiro. Alegam que, se ele é desagregador, como pensa a cúpula da parceria MSI/Corinthians, agora que está irritado dividirá ainda mais o elenco. Classificam o episódio como erro de avaliação dos comandantes.
 
Alarme falso 
A tropa de choque de Affonso della Monica para a primeira reunião do Conselho Deliberativo do Palmeiras sob o comando de Mustafá Contursi, anteontem, não foi usada. Depois que um opositor pediu a palavra para elogiar a atual gestão, o ex-presidente fez o mesmo. As perguntas embaraçosas esperadas pela situação não foram feitas.
 
A esmo 
O presidente palmeirense fará visitas mensais à CBF, mesmo que não tenha sobre o que falar. Traçou uma política de boa vizinhança para apagar a imagem carrancuda, que acredita ser uma das marcas do clube.
 
Telemarketing 
Della Monica ganhou experiência como ''relações-públicas'' ao cultivar o hábito de ligar para os conselheiros do clube _no total são cerca de 300_ para desejar ''feliz aniversário'' e ''feliz Natal e Ano Novo''.
  
Escolta 
Esportistas brasileiros que visitaram o Chelsea se espantaram ao verificar que os seguranças do clube são russos, compatriotas do dono do campeão da Inglaterra, Roman Abramovich.
Troco 
Marcelo Portugal Gouvêa diz ter recebido em seu grupo cinco opositores são-paulinos descontentes. As deserções ocorreram após a derrota da situação na eleição da chapa de 13 conselheiros vitalícios, na última segunda.
 
Traição e epidemia 
O presidente do São Paulo atribui a derrota a dois fatores. Primeiro, a conselheiros que "prometem o apoio e mudam de idéia em cima da hora". Segundo, por seis integrantes da situação terem ficado doentes.
 
Do filho para o pai 
A maior pressão que Marcelo Teixeira terá de vencer se quiser mesmo segurar Robinho no Santos será dentro da casa do atacante. A família calcula que irá receber € 8 milhões só pelos 40% dos direitos federativos negociados com o pai do atleta, Gilvan de Souza. Dá como certa a venda por €20 milhões.
 
Mágoa 
Ricardo Teixeira fala com ressentimento da prefeitura e do governo do Rio. Diz que foi assediado pelos governantes de Estados interessados em receber jogos da seleção nas eliminatórias. "Ninguém do Rio me pediu nada", reclama o dirigente.
 
Adeus, tutu 
O presidente da CBF se indispôs ainda mais com Márcio Braga. O principal dirigente do Flamengo chiou porque a confederação proibiu os times de mandarem seus jogos em outros Estados no Brasileiro. O flamenguista viu voarem R$ 750 mil acertados para jogar em Brasília (Flu), Cuiabá (Botafogo) e Campo Grande (Vasco).
 
Esperança 
Braga ainda não jogou a toalha. Conta com a ajuda do Botafogo, que tem projeto semelhante, para dobrar a CBF.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Rubens Gomes, conselheiro da oposição do Corinthians, sobre as críticas do colega Mário Gobbi a Alberto Dualib:
_ Ele diz que a administração Dualib é nefasta, mas não votou contra a parceria e outras decisões do presidente. Tomou essa posição agora porque não ganhou apoio para se candidatar à presidência do Conselho.
CONTRA-ATAQUE  
Salvo-conduto conquistado
Véspera de uma decisão do Campeonato Brasileiro nos anos 90. A tranqüilidade na concentração de um dos finalistas é quebrada por uma correria do chefe da segurança da delegação pelos andares do hotel.
Esbaforido, ele entra no apartamento do diretor de futebol e delata o astro da equipe. Afirma que pegou o jogador atracado com uma camareira numa escada. Diz que avisará o técnico, mas é contido pelo dirigente.
_Esquece o que você viu, senão o homem tira o craque do time e a gente perde a final. A culpa vai ser toda sua.
O treinador só foi saber da estripulia do jogador na festa de comemoração do título. Caminhou na direção do atleta e ameaçou armar um barraco. Controlou-se ao ser lembrado pelo dirigente que o namorador fizera um dos gols da conquista.
