PF joga bomba de efeito moral em reserva indígena 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
PF joga bomba de efeito moral em reserva indígena
A Polícia Federal jogou, de helicóptero, uma bomba de efeito moral na reserva indígena Roosevelt, em Rondônia, no início do mês. O objetivo era espantar índios cintas-largas e garimpeiros que extraíam diamantes ilegalmente. A ação só foi revelada ontem.
Segundo a instituição, não houve feridos. Associação indígena disse que fará reclamação formal contra a PF. 
Pág. A10
