EUA fazem nova campanha para melhorar sua imagem no exterior 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: 'GUERRA PSICOLÓGICA'
Assuntos Principais: EUA; RELAÇÕES EXTERIORES; IMAGEM; CAMPANHA; MELHORA; JPSE /ELEMENTO CONJUNTO DE APOIO E OPERAÇÕES PSICOLÓGICAS/; DEPARTAMENTO DE DEFESA
Iniciativa inclui América Latina
EUA fazem nova campanha para melhorar sua imagem no exterior
DA REDAÇÃO
Os EUA começaram a enviar silenciosamente, nos últimos seis meses, equipes de dois ou quatro militares especialistas em campanhas psicológicas para o Oriente Médio, a Ásia, a Europa e a América Latina, onde terão como missão desenvolver campanhas para melhorar a imagem do país, segundo reportagem da revista "Time". O Pentágono também anunciou, segundo o jornal argentino "La Nación", que pretende atualizar seus "planos de contingência" para a Bolívia e a Venezuela.
O primeiro programa pertence a uma nova unidade do Departamento da Defesa denominada Elemento Conjunto de Apoio a Operações Psicológicas (apelidado de "gypsy", ou "cigano", em inglês, a partir da sigla original, JPSE), e conta com um orçamento inicial de US$ 77,5 milhões (cerca de R$ 190 milhões) para usar em sete anos.
A equipe pretendia contratar quatro agências de relações públicas e de publicidade nos EUA na última semana para desenhar a estrutura básica das campanhas. O JPSE, que já conta com 38 especialistas em operações psicológicas, além de um cinegrafista e um artista gráfico para editar filmes e vídeos, deve aumentar esse contingente para 113 pessoas até o ano que vem.
Apesar de sofrer críticas, o diretor do JPSE, Jim Treadwell, disse à "Time" que as campanhas "sempre dirão a verdade" e não haverá distorções. Uma iniciativa anterior do Pentágono, o Escritório de Influência Estratégica, foi fechado sob acusações, nunca provadas, de plantar notícias falsas na imprensa estrangeira.
Bolívia e Venezuela
O "La Nación", citando fontes ligadas à Casa Branca, afirmou na edição de ontem que o Pentágono está atualizando seus planos de operações militares na América Latina, dando ênfase à Bolívia, palco recente de uma crise que culminou na renúncia do presidente Carolos Mesa, e a Venezuela do presidente Hugo Chávez.
O Pentágono não quis confirmar nem desmentir. "As Forças Armadas dos EUA têm a responsabilidade de estarem preparadas para todo tipo de contingência, mas, por razões de segurança, não revelamos detalhes sobre seus planos", disse ao jornal o porta-voz do Departamento da Defesa para América Latina, Alvin Plexo.
