CRONOLOGIA 8/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo May 8, 2005
Arte: QUADRO
Observações: MUNDO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; NAZISMO; DERROTA; CRONOLOGIA
CRONOLOGIA 
1933: Adolf Hitler se torna chanceler da Alemanha eleito democraticamente e começa a criar a ditadura nazista 
1935: Itália do líder fascista Benito Mussolini invade a Etiópia 
1936: começa a Guerra Civil Espanhola. Os falangistas de Francisco Franco recebem ajuda de Hitler e Mussolini e ganham a guerra em 1939. Alemanha remilitariza a Renânia, na fronteira com a França 
1938: Alemanha anexa pacificamente a Áustria ("Anschluss"). Conferência de Munique, quando França e Reino Unido cedem áreas da Tchecoslováquia a Hitler em uma política de "apaziguamento" do ditador 
1939: URSS e Alemanha assinam pacto de não-agressão. Alemanha toma o resto da Tchecoslováquia sem reação Alemanha invade a Polônia em 1º de setembro, começando a Segunda Guerra. URSS toma parte leste da Polônia 
1940: URSS invade Letônia, Lituânia, Estônia e Finlândia. Alemanha toma Noruega, Dinamarca, Bélgica, Holanda, Luxemburgo e França. Força Aérea alemã derrotada pela britânica na Batalha da Inglaterra 
1941: americanos dão ajuda de material bélico aos britânicos. Alemanha toma Grécia e Iugoslávia. Alemanha invade URSS. Japão ataca base americana de Pearl Harbor no Havaí. Alemães e italianos declaram guerra aos EUA 
1942: Britânicos lutam contra alemães e italianos no norte da África. Brasil entra na guerra do lado aliado 
1943: soviéticos derrotam alemães em Stalingrado. Anglo-americanos invadem Itália 
1944: Anglo-americanos invadem Normandia (França), o chamado Dia D 
1945: Conferência de Yalta entre o presidente americano Franklin Roosevelt, o premiê britânico Winston Churchill e o líder soviético Joseph Stálin começa a definir o pós-guerra 
Roosevelt morre e é sucedido por Harry Truman 
Tropas aliadas liberam campos de extermínio de judeus 
Hitler se suicida 
Soviéticos tomam Berlim 
 Guerra acaba na Europa em 8 de maio (9 de maio para a URSS) 
Americanos lançam bombas atômicas em Hiroxima e Nagasáqui 
Japão se rende
