Governo encara estrangeiro como 'reforço' 18/9/2005
Autor: SHEILA D'AMORIM
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Arte: GRÁFICO: FUNDAMENTOS EM ALTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÂNCORA EXTERNA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; POLÍTICA ECONÔMICA; CRISE POLÍTICA; ESTABILIDADE; INVESTIMENTO; EXPORTAÇÃO
Solidez dos fundamentos, como crescimento, saldo comercial e inflação baixa, têm peso maior, diz equipe econômica
Governo encara estrangeiro como 'reforço'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo brasileiro reconhece a importância do capital externo para a blindagem da economia neste momento de turbulência política, mas argumenta que os fundamentos macroeconômicos e a decisão de deixar claro que não haveria relaxamento na política econômica para responder à crise têm peso maior.
Para o secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, o estrangeiro é um "reforço". Ele diz que a consolidação dos fundamentos, com a economia crescendo por vários trimestres consecutivos, a manutenção dos saldos comerciais elevados e o recuo da inflação, foi importante para aumentar as apostas estrangeiras no país em relação ao início de 2004.
"Do ano passado para cá, confirmamos a perspectiva de maior crescimento, as exportações acumuladas em 12 meses superaram os US$ 100 bilhões, a inflação caiu. Isso tudo reforçou o quadro daquele período", argumenta.
"Os benefícios da estabilidade e da melhora dos fundamentos macroeconômicos são cumulativos no tempo e não vêm de uma vez só", acrescenta o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Bernard Appy. Para ele, o dinheiro estrangeiro e o cenário internacional favorável têm ajudado, mas "o fundamental é a política econômica".
No entanto, ele admite que, se houver uma reversão no ambiente externo, poderá haver piora nos indicadores brasileiros. "Mas o impacto será bem menor do que no passado. A volatilidade será menor", diz.
Dever de casa
Para os economistas e analistas financeiros, um sinal de que ainda há problemas com a economia brasileira é o fato de, mesmo com toda melhora interna e ajuda externa, o Brasil crescer menos do que as economias emergentes e, neste ano, ter maior dificuldade para reduzir o risco-país.
"O Brasil fez o dever de casa, e isso era pouco visto porque o resto do mundo estava num processo de desalavancagem. Agora, o mundo virou para um cenário de crescimento e pegamos carona, mas estamos aquém do resto do mundo", avalia o ex-diretor de Política Monetária do BC Luiz Fernando Figueiredo. "Numa grande ventania, até as galinhas voam", brinca, ao destacar comentário de colegas do mercado.
Ele lembra que, enquanto o Brasil comemora perspectiva de crescimento econômico de 3,5% para este ano, os países emergentes crescem, em média, a 7,5% ao ano. Mesmo tirando a China do cálculo, que tem crescido 9% ao ano, a média das economias emergentes é de 6%.
Além disso, ao longo de 2005, enquanto países como a Rússia, a Colômbia, as Filipinas e a Venezuela reduziram o risco-país, respectivamente, em 107, 67, 55, 49 pontos, o Brasil recuou apenas oito pontos e ficou ao lado da Turquia, com cinco pontos de queda. A Turquia está entre os que praticam as mais altas taxas reais de juros _o Brasil é o primeiro.
Para Appy, no entanto, deve-se levar em conta que o Brasil está num processo de consolidação da estabilidade econômica. Com isso, o repique inflacionário vivido no último ano teve de ser combatido com um aperto na política monetária. "Tivemos de nos ajustar por causa da inflação, mas o importante é termos crescimento da economia sem gerarmos desequilíbrios para o futuro."
Já Levy diz que o relevante é poder crescer por vários anos consecutivos, aumentando o potencial de investimento na economia. "Não adianta nada crescermos 8% num ano e zero no outro. Estamos construindo uma base sólida."
(SHEILA D'AMORIM)
