BIG BANG DE CORES 4/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: ARRANJE UM LUGAR PARA IR COM UMA DESSAS ROUPAS! - A modelo Adriana Lima, no desfile de Lino Villaventura, anteontem; Cena do desfile de Alexandre Herchcovitch e a modelo Jéssica Pauletto no desfile da Huis Clos
Crédito Foto: Alexandre Meneguini/Associated Press; Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 19º SP FASHION WEEK
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
BIG BANG DE CORES
ERIKA PALOMINO
COLUNISTA DA FOLHA
O sabadão da São Paulo Fashion Week trouxe uma criativa explosão de cores. André Lima e Lino Villaventura renovaram seus estilos, pedras fundamentais da moda brasileira. E são mesmo. Com 51 desfiles, o êxito desses nomes ajuda a levantar o evento e confere sensacionais imagens de passarela.
O desfile de Lino Villaventura serve de gancho para explicar a dúvida de todo mundo que não faz parte da moda: mas é para sair na rua com isso? Bem, com malha de segunda pele de flor e cabeça lembrando cobras talvez não. Mas dá para pegar aquelas roupas e desdobrar em seu guarda-roupa, com jeans, saia ou top, numa festa. Melhor: arranje um lugar incrível para ir com um dos vestidos de Villaventura. Vale a pena.Toda mulher vai se sentir uma princesa, feito Carol Trentine no final, evocando eras medievais, mundos irreais/surreais, empolgando nossa imaginação. E moda, que bom, ainda serve para isso.
A excelente manufatura, bordado e patchwork de Villaventura já nem precisam de comentários, e conquistam até quem não gosta de seu estilo. Melhores momentos: o vestido manchado tipo pétala; os corselets; as saias de volume assimétrico. Uma coisa: fez falta, muita falta, um trabalho de cenografia neste desfile. Sala branca e luz modernista deixaram muito solta a estética do criador.
E André Lima, com pouca idade (33), entra num território de gente grande, trabalhando com domínio técnico e muita honestidade. Blockbuster do mercado com seus vestidos costurados com humor e ironia, com uma dose de sensualidade brasileira, André Lima desta vez se assumiu com alegria, trabalhando no limite do kitsch. E olha que pouca gente conversa bem nesse idioma (Moschino? Versace?).
Pois nesse verão, arranje também um lugar para ir com um dos vestidos de André Lima. Pode ser a túnica de seda estampada de Carol Ribeiro; o vestido-lenço de cetim; o de alças finíssimas (linda construção, em Ana Claudia); o de lurex engraçado, anos 70, de Lucy Horn. O caos tropicalista da hora, tendência da temporada, ganha aqui versão Villa Daslu. Puro delírio fashion.
Alexandre Herchcovitch aciona o imaginário macho man dos anos 70 e transporta caminhoneiros, mecãnicos e playboys para atmosfera de paz e amor. Com flores no cabelo e bandanas na testa, os modelos desfilaram a alfaiataria jovem do estilista usando sapatos cor-de-rosa ou tênis All Star estampados com flores. Foi uma injeção de frescor numa esperada coleção cheia de testosterona.
No dia de ontem, teve também a presença inesperada do jogador Ronaldo. O atacante supostamente teria vindo ao São Paulo Fashion Week ver a modelo Raica, no desfile da Rosa Chá. Ronaldo assistiu ao desfile ao lado de Ricardo Mansur, Álvaro Garnero e Caroline Bittencourt.
