SBT contrata 50 e já fala em jornal às 12h 27/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: GELADA - A repórter Tatiana Chiari grava série de reportagens no Alasca, que o "Domingo Espetacular" (Record) exibe a partir de domingo; a bordo de um navio, ela passou uma semana no Estado
Crédito Foto: Divulgação
SBT contrata 50 e já fala em jornal às 12h
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O SBT, que em agosto lança telejornal em horário nobre com Ana Paula Padrão, terá daqui a dois meses 60 jornalistas em São Paulo. É mais do que o triplo do que a emissora possui hoje _17, dos quais boa parte será mantida.
Os planos da rede não param no telejornal de Ana Paula Padrão. Até o início do ano que vem, planeja um telejornal no meio do dia e a reativação do "SBT Repórter". Estudo interno prevê uma base de 123 jornalistas em São Paulo.
Há um clima de entusiasmo no SBT com relação ao jornalismo, segmento desprezado por Silvio Santos nos últimos anos. Executivos falam que a emissora está passando por uma "primavera". Estimam que o jornal de Padrão trará faturamento que viabilizará estrutura jornalística de grande porte. Silvio Santos anda animado desde que contratou Padrão.
Segundo Luiz Gonzaga Mineiro, diretor de jornalismo, Silvio Santos já aprovou o orçamento para a contratação de quase 50 jornalistas. A prioridade será montar o time de Padrão, que terá seis equipes de reportagem em São Paulo, mais cinco repórteres em Brasília e quatro no Rio.
"Vamos ter jornalistas de plantão 24 horas", diz Mineiro. Com a estréia de Ana Paula Padrão, entre 19h e 21h, o telejornal da meia-noite será extinto, e o da manhã, reforçado. Cintia Benini e Analice Nicolau, afirma Mineiro, continuarão apresentando boletins, ao contrário do que foi alardeado.
OUTRO CANAL 
Novela 1  
Vice-presidente de vendas internacionais da Televisa, Oscar Belaich se reuniu anteontem à tarde, no SBT, com um assessor de negócios de Silvio Santos. As negociações pela renovação do direito de exibição de "Chaves" foram retomadas. A Televisa quer US$ 1,5 milhão por ano por "Chaves", "Chapolin" e "Chespirito". O SBT acha muito e quer desembolsar US$ 500 mil.
Novela 2  
A rede mexicana está fazendo uma espécie de leilão por "Chaves". Até a Globo fez proposta. O SBT não quer perder "Chaves", que anteontem deu incríveis 14 pontos e está previsto na grade da semana que vem, mas diz que o produto dá prejuízo.
Bisonho  
É baixo o "recall" de "América" entre o elenco da própria Globo. Na última terça, o ator Luiz Guilherme, de "A Lua Me Disse", não soube responder no "Vídeo Game" qual atriz faz o papel de Haydée (Christiane Torloni). Recentemente, Fernanda Lima, no mesmo programa, perguntou se a personagem de Fernanda Paes Leme (que Glória Perez esqueceu no México) morava numa pensão.
Traço  
A Rede TV! tirou do ar nas parabólicas e na operadora Sky a reprise de "Betty, a Feia". Colocou no lugar programa de comerciais.
Ponta  
O ator Gracindo Júnior fará uma participação em "Como uma Onda", novela das seis. Aparece amanhã como Fernando, pai biológico da protagonista Lenita (Mel Lisboa).
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
