Shopping Light planeja reforma no centro 2/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Legenda Foto: Fachada do Shopping Light, que fica na região central de São Paulo e passará por revitalização
Crédito Foto: Patricia Cruz - 26.nov.2004/"Diário S. Paulo"
Vinheta/Chapéu: CARA NOVA
Assuntos Principais: URBANISMO; SHOPPING LIGHT; REFORMA; CINEMA; CENTRO /REGIÃO/; REVITALIZAÇÃO
Projeto, que prevê investimento de R$ 6 mi, cria salas de cinema e espaço para exposições
Shopping Light planeja reforma no centro
DA REPORTAGEM LOCAL
Salas de cinema, centro cultural e de exposições e ampliação das lojas. Com um investimento previsto em R$ 6 milhões, o shopping Light, localizado no centro de São Paulo, pretende revitalizar o espaço e fazer uma expansão que deve ser concluída em 18 meses.
A intenção da administradora do shopping, a Egec, é abrir quatro salas de cinema no local. Atualmente, o shopping não funciona aos domingos e, com o cinema, a intenção é atrair as pessoas aos finais de semana para ver filmes e freqüentar a praça de alimentação. O projeto, entretanto, ainda precisa passar pela aprovação do Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado de São Paulo) porque o prédio é tombado.
"Usaremos um espaço ainda não ocupado pelo shopping e teremos um total de 550 lugares para o cinema", disse o diretor de operações da Egec, Filipe Vasconcelos, 40. Segundo ele, hoje o empreendimento sofre com a "vacância de lojas" _há cem lojas funcionando no local e outras 40 estão vagas.
O sexto piso do shopping, atualmente um depósito, deverá ser transformado em uma área para eventos com um espaço para exposições. "Queremos fazer festas, lançamentos de produtos e desfiles de novas coleções", afirmou. Segundo ele, a intenção é vender ingressos para espetáculos que aconteçam no centro da cidade.
De acordo com Vasconcelos, existe também a idéia de ampliar a loja Renner, hoje apenas no térreo, para o primeiro andar do shopping. "Iremos remanejar outras lojas e precisaremos colocar um par de escadas rolantes para fazer a ligação dos pisos dentro da loja", afirmou. Há um total de sete pisos no estabelecimento.
Para essa alteração, também será necessária a aprovação do Condephaat. "Não faremos nada que agrida o patrimônio histórico", disse ele. A Folha tentou ouvir o Condephaat sobre a expansão do shopping, mas o responsável não respondeu ao recado deixado.
Instalado no edifício Alexandre Mackenzie, que abrigou no início do século a sede da companhia de energia Light, o shopping existe há cinco anos e tem uma visitação média diária de 45.000 pessoas.
(AFRA BALAZINA)
