Buemba! O PT deve até as cuecas! 24/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! O PT deve até as cuecas!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do Planeta da Piada Pronta! "Deputado de Uganda quer dar universidade grátis para alunas virgens." E durante a faculdade elas vão ter que continuar virgens? Vai ter prova anual? Matemática 10. Virgindade, 5,5!
E esta: "Vacas não podem mais comer maconha". Então não vai mais ter vaca louca? "Criadores de Liechtenstein protestam contra proibição de maconha para vacas". É claro que vaca come maconha. Se não, como elas iriam passar o dia inteiro encostadas na cerca e olhando para o infinito? E diz que a vaca brasileira não é louca, é carnavalesca!
Cuecagate! Tem mais piada pronta: sabe como se chama o delegado que está investigando o caso da cueca lá no Ceará? José PINTO Luna. Cuecagate! Pinto investiga cueca! Rarará! E sabe por que já apareceu até um Land Rover na CPI? Porque é o único carro que anda bem na lama!
E tem a mulher de um deputado que foi três vezes sacar dinheiro no Banco Rural no mesmo dia. É que ela é gaga. Rarará! E com essa dívida astronômica o PT quer dizer Perda Total. Ops! Perca Total. O partido não tá mais partido, tá quebrado. Tá devendo até as cuecas. Rarará.
E acaba de sair um novo imposto, um novo ICMS: Imposto sobre Circulação de Mala e Samba-Canção! E a dupla da semana, Delúbio e Valério, os Dois do Caixa Dois. Nova dupla sertaneja: Dilúvio e Velório. Entres malas e beijos. E o Delúbio tá a cara do Saddam. Tá a cara do Saddam Hussein quando saiu do buraco!
E vai sobrar para todo mundo. A mala é suprapartidária! E achei o depoimento da ex-mulher do deputado Valdemar Costa muito fraco. Em matéria de ex-mulher a Meméia Pitta é imbatível! E eu vou criar uma ONG para lançar a campanha: "Vamos resgatar a função original da cueca". Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que na ilha do Mosqueiro, no Pará, tem uma barraca de praia chamada Empata Phodas! Então manda desempatar porque é a única coisa que sobrou pra gente! E em Barra do Ceará tem a placa: "Vende-se uma casa com a proprietária". Rarará. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Mala-assombrado": o Delúbio depondo na CPI! "Compra-nheiros": a base aliada do PT. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
Na cueca.
E vai indo que eu não vou!
Aliás, vou tomar uma overdose de Alka-Seltzer!!!
UFA!
@- simao@uol.com.br
