Chef por acaso 7/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: COMIDA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; NÁ OZZETTI
Chef por acaso
Ná Ozzetti, 46, cantora paulistana
um pecado na cozinha...
comer brigadeiro no prato
a melhor hora para cozinhar...
quando bate aquela fominha inspiradora
um sabor familiar... 
molho caseiro de tomate com carne
um gosto de outras terras...
pratos do sul da Itália criados pela chef Filomena Chiarella do restaurante Buttina
uma delícia impossível...
sorvete para uma cantora
Meu truque
para preparar lulas, coloque na panela de pressão com temperos a gosto e conte dez minutos após a panela começar a chiar. Não é preciso pôr água porque elas cozinham no seu próprio líquido
