Software auxilia iniciante a criar filmes 14/9/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: TESTE USP/VÍDEO
Assuntos Principais: VÍDEO DIGITAL; EDIÇÃO; ADOBE PREMIERE ELEMENTS /SOFTWARE/; TESTE; DESEMPENHO; RECURSO; FERRAMENTA; FORMATO; COMPATIBILIDADE; CONFIGURAÇÃO
Com ferramentas automáticas e diversos efeitos, o Adobe Premiere Elements permite editar, exportar e criar legendas de clipes
Software auxilia iniciante a criar filmes
EDUARDO MARQUES
RICARDO MENOTTI
ESPECIAL PARA A FOLHA
O programa Premiere Elements, da Adobe, é uma ferramenta para edição de vídeos caseiros que permite receber arquivos de uma filmadora digital, editá-los e exportá-los em diversos formatos. Captura, edição, efeitos, legendas e geração são apresentados na interface principal do programa, que não tem versão em português, assim como seu manual do usuário.
Os testes foram feitos em um computador com processador Intel Pentium 4 de 1,5 GHz e 256 Mbytes de memória RAM. O programa obteve um desempenho razoável, considerando que as alterações são exibidas em tempo real, sem necessidade de processamento prévio. Mas é recomendável aumentar a capacidade de memória do PC para obter um melhor desempenho.
Configuração e uso
A instalação do programa é simples, pois não há personalizações. São usados dois CDs, que juntos ocupam 860 Mbytes. Há suporte para câmeras de padrões DV (FireWire), IEEE1394 e i.LINK. Para usar webcam USB, é preciso capturar o vídeo em outro aplicativo e importá-lo no programa.
A maioria das tarefas é realizada de forma automática, basta seguir as instruções da janela principal. A primeira tarefa é capturar o vídeo, que segue diretamente para a linha do tempo. Por padrão, são exibidas duas linhas de tempo para vídeo e duas para áudio, mas é possível ter até 99 linhas para cada um _úteis para combinar sons e vídeos, criando efeitos de sobreposição e transição.
Para a edição de vídeo, há três ferramentas: Selection, para mover e ajustar os vídeos na linha do tempo, Razor, para dividi-los, e Time Stretch, para controlar sua duração e velocidade.
O software oferece uma grande quantidade de efeitos (basta selecionar e arrastar o efeito desejado). Também é possível adicionar títulos e legendas e juntá-los à linha do tempo para configurar quando e por quanto tempo eles aparecerão. Por fim, deve-se escolher o formato de exportação.
Para a criação de DVDs, é possível criar um disco com início automático ou baseado em menus, com opções para selecionar cenas. Há vários modelos de menus, mas não é possível criar versões totalmente personalizadas, com ícones animados e sons.
A ferramenta suporta mídias de DVD de camada simples dos tipos +R, +RW, -R e -RW. Usuários que possuem gravadores de dupla camada devem usar discos de camada simples para a gravação direta do software.
Conclusão
O Adobe Premiere Elements é uma boa ferramenta para usuários com pouca ou nenhuma experiência na edição de vídeos. Usuários mais avançados podem se sentir limitados quanto à modificação dos modelos da ferramenta, que quase não permitem alterações. O produto, que custa US$ 189 (cerca de R$ 440), tem uma boa relação custo-benefício, considerando os recursos que oferece e se comparado à versão profissional Adobe Premiere Pro US$ 1.450 (cerca de R$ 3.370).
Eduardo Marques é doutor em engenharia de sistemas e docente do ICMC-USP. Ricardo Menotti é doutorando em ciência da computação no ICMC-USP
