Ministério nega ter patrocinado vinda de cientista 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS; MINISTÉRIO DA SAÚDE; ONG; CRÍTICA; EVENTO; ROBERTO GALLO; ISTOÉ DINHEIRO /REVISTA/; RECURSO; ORIGEM
Ministério nega ter patrocinado vinda de cientista
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Saúde informou ontem ter participado do "Fórum Aids: as novas descobertas e o modelo brasileiro de assistência", realizado em São Paulo, como co-patrocinador, não sendo, assim, responsável pelos gastos com a vinda do cientista Robert Gallo, co-descobridor do HIV, ao Brasil.
A pasta diz ter adquirido uma cota de patrocínio negociada pela Editora Três _apontada como a responsável pelo fórum_ e, em troca, teria direito a 16 páginas de um encarte publicitário na "IstoÉ Dinheiro", além de espaço para seis anúncios, sendo três na revista e outros três na "IstoÉ".
Esse informe seria publicado na próxima edição da revista, mas a nova equipe de comunicação do ministério pediu que fosse suspenso com o objetivo de discutir o conteúdo da publicação.
Está marcada uma reunião para a próxima semana, em que o assunto será tratado. Como houve mudança no comando do ministério, a nova equipe afirma não saber em que termos foi negociado o informe publicitário.
A autorização da cota de patrocínio foi dada pela equipe do então ministro Humberto Costa (PT), que deixou a pasta no dia 11. Ele foi substituído pelo peemedebista Saraiva Felipe _que, ao assumir, decidiu suspender várias medidas do antecessor.
Discórdia
Já a coordenação do Programa Nacional de DST-Aids foi contrária ao patrocínio, quando consultada, de acordo com sua assessoria.
O diretor do programa nacional, Pedro Chequer, chegou a divulgar uma nota no início da semana discordando das declarações de Robert Gallo e afirmando que ele "defende claramente interesses econômicos da indústria farmacêutica". O cientista nega.
A Folha procurou na tarde de ontem representantes da equipe de Costa para comentar a autorização de co-patrocínio, mas não conseguiu localizá-los.
Segundo a assessoria do Ministério da Saúde, foi autorizado o pagamento de cerca de R$ 700 mil pela cota de patrocínio do evento. Os recursos estão incluídos em gastos previstos com comunicação e com a produção de informativos e informes.
O secretário de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa, participou de uma das mesas do evento representando o ministro, que estava em Salvador na segunda-feira.
próximo...próxima ocorrência...
