Latão leva Machado e Müller ao CCSP 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Cena da peça “Visões Siamesas”, que está na mostra no CCSP
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TEATRO; COMPANHIA DO LATÃO /GRUPO TEATRAL/; PEÇA TEATRAL; FESTIVAL; PROGRAMAÇÃO; CCSP /CENTRO CULTURAL SÃO PAULO/
Latão leva Machado e Müller ao CCSP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
De Machado de Assis a Heiner Müller, passando pelos fantasmas do nacionalismo e a ascensão da personalidade autoritária no Brasil, a Companhia do Latão desce ao porão do Centro Cultural São Paulo, disposta a jogar luz sobre obscuras manipulações históricas, políticas, econômicas e inevitavelmente sociais.
É o que se vê na mostra com quatro peças do repertório, vistas em conjunto em 2004 no teatro Sesc Anchieta e, agora, levadas a outra platéia, talvez mais popular.
O projeto começa hoje com "Visões Siamesas" (2004), espetáculo livremente inspirado num conto oriental de Machado de Assis, "As Academias de Sião". A encenação se pretende uma fábula irônica sobre uma mulher que sonha com a presença salvadora do rei do Sião ao mesmo tempo em que vê sua existência se desagregar.
No dia 16, reestréia "Auto dos Bons Tratos" (2002), fruto de pesquisa dramatúrgica sobre um tema do século 16, no momento em que se inicia o processo de colonização portuguesa nas terras do Brasil. É menos uma representação histórica e mais um retrato simbólico da formação da personalidade autoritária no país.
No dia 30, é a vez de "Equívocos Colecionados" (2004), encenação de vozes de Heiner Müller no livro de mesmo nome que reúne as entrevistas e escritos teóricos do dramaturgo alemão. A peça estabelece um atrito entre idéias de Müller e fragmentos "espectrais" do projeto nacional brasileiro, tal como formulado nos anos 60.
"Equívocos" teve ensaios abertos por duas semanas e, segundo o grupo, se constitui, na prática, como um espetáculo inédito.
"O Mercado do Gozo" (2003) encerra a mostra com temporada a partir de 21/7. Segundo a sinopse, um jovem burguês, chamado a assumir a fábrica de tecidos herdada do pai, morto às vésperas de uma greve, rejeita sua condição de classe e procura no submundo dos estupefacientes e da prostituição meios de reencontrar o gosto pela vida. Em sua procura por uma ação se depara com um mundo de teatralização do desejo.
Sérgio de Carvalho e Mario Marciano assinam texto e direção. Integram os elencos Beto Matos, Emerson Rossini, Fernando Paz, Heitor Goldflus, Helena Albergaria, Izabel Lima, Marina Henrique, Ney Piacentini, Victória Camargo e Martin Eikmeier.
Formada há sete anos, a companhia deixa clara a construção do jogo teatral. Seus espetáculos instigam o público a questionar personagens e relações da história. 
Companhia do Latão
Quando: de hoje a 7/8 (de qui. a dom.) 
Onde: CCSP (r. Vergueiro, 1.000, SP, tel. 0/xx/11/3277-3611) 
Quanto: R$ 12
próximo...próxima ocorrência...
