Laudo indica homicídio de preso em quartel 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; RIO DE JANEIRO /RJ/; EVANDRO ALIXANDRE ALVES; MORTE; LAUDO; ASSASSINATO; EXÉRCITO EM TRIAGEM; PRISÃO; POLÊMICA; SUICÍDIO
Exército tinha apontado suicídio 
Laudo indica homicídio de preso em quartel 
DA SUCURSAL DO RIO 
O laudo cadavérico do corpo de Evandro Alixandre Alves, que morreu no dia 12 de fevereiro em um quartel do Exército em Triagem (zona norte do Rio de Janeiro), traz indícios de que ele teria sido assassinado, e não cometido suicídio por enforcamento, conforme sustentou inicialmente o exame realizado pela polícia da corporação.
A vítima, que tinha 32 anos, foi presa no dia 11 de fevereiro, após pular o muro do 1º Depósito de Suprimentos, e 28 horas depois foi encontrada morta dentro do quartel.
Segundo reportagem divulgada ontem no "Jornal Nacional", da TV Globo, o laudo cadavérico, assinado por peritos legistas, informa que não foram encontradas lesões internas no pescoço, o que descartaria a versão de que o enforcamento causou a morte.
O laudo também indica que as pernas do rapaz estavam esticadas quando ele morreu. Para ser suicídio, ainda segundo a matéria veiculada pela Globo, Alves deveria estar ajoelhado. O exame também revelou que a vítima foi arrastada sem vida antes de ser presa na grade da prisão.
Outro dado contestado pelos peritos é a afirmação, feita pelos militares do Depósito de Suprimentos, de que o rapaz pulou o muro do local. De acordo com os especialistas, é difícil um homem com 1,65 m de altura e usando sandálias de dedo conseguir escalar o muro, que possui três metros de altura.
O resultado foi encaminhado ao Ministério Público Militar, que vai ouvir os militares que estavam de plantão no dia da morte e a direção do quartel.
O Comando Militar do Leste, representação do Exército no Rio, não quis comentar o assunto. Disse apenas que não se pronuncia sobre casos que já foram encaminhados à Justiça Militar.
Alves vivia há cinco anos no Rio e, segundo familiares, não tinha antecedentes criminais.
