'US$ 5,38 mi, US$ 5,38 mi' 20/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
'US$ 5,38 mi, US$ 5,38 mi' 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A PRIMEIRA vez que ouvi sobre essa batalha foi em 2001.
Comentei com o americano Arthur Pelullo, promotor de Popó, que havia acabado de entrevistar por telefone o primeiro campeão dos pesados latino, John Ruiz.
''Ah é? Que bom. Johnny é um bom rapaz. Ah, aliás, eu o estou processando'', foi a sua resposta, que veio acompanhada de risos.
Ruiz era promovido por Pelullo, que aceitou Don ''Only in America'' King como co-promotor. Mas, seduzido pelo papo de King, Ruiz abandonou Pelullo pelo famoso empresário de cabelos arrepiados.
A entrevista com Ruiz foi publicada algum tempo depois, os anos passaram, e esqueci completamente aquele diálogo com Pelullo... Até a sexta-feira passada.
Havia dias tentava contatá-lo, porém nunca estava disponível.
Quando finalmente consegui falar, nem deu para conversar.
Só ouvi uma gritaria. Deu para perceber que a todo momento pessoas o paravam para dar os parabéns. A conversa era freqüentemente interrompida e, quando Pelullo voltava ao telefone, recomeçava a história desde o começo e repetia informações.
''US$ 5,38 milhões. US$ 5,38 milhões'', era tudo o que repetia.
A maior parte da soma se refere ao combate pelo cinturão entre Ruiz e o polonês Andrew Golota.
''Sabe o que é isso? Foi o que o tribunal condenou Don King a me pagar... mais dividendos.''
Com juros e correção, o total supera US$ 7,4 milhões. King foi instruído a depositar o dinheiro em juízo. Terá 30 dias para recorrer, e, se o fizer, aí o caso irá para a Suprema Corte de Las Vegas, reconheceu a esta coluna Harry Marquis, advogado de Pelullo.
Pode parecer incrível, mas o que deixou o americano tão satisfeito quanto o dinheiro que deve receber foi o fato de ter alcançado algo tão raro, mas tão raro que poucos lembram quando foi a última vez que algo igual ocorreu.
''Você sabe como é vencer o maior promotor de boxe da atualidade? É dificílimo, principalmente quando se trata de somas milionárias'', festejou Pelullo.
Dizem que havia 20 anos Don King não sofria uma derrota para outro promotor nos tribunais _no período, lutadores, sim, registraram vitórias sobre King.
Apesar do litígio, Pelullo lembra que, quando o encontrava em eventos, King o abraçava e gritava, ''Arthur Pelullo!!! Só na America um negro e um descendente de imigrantes italianos poderiam atingir o sucesso como nós''.
Sua vitória foi tão impressionante que durante a transmissão do pay-per-view da luta entre Ronald ''Winky'' Wright e Félix ''Tito'' Trinidad, nos EUA, os comentaristas mencionaram a decisão.
Como as minhas questões sobre Popó e Valdemir Pereira, seus contratados, permaneciam sem resposta, percebi que não havia mesmo condições para manter um diálogo. O promotor não queria falar sobre nenhum assunto que não fossem os US$ 5,38 milhões (ou mais de US$ 7 milhões).
Assim, terminei com uma questão: como ele iria festejar. ''Vou tomar alguns drinques'', afirmou.
Pode ser que tenha tomado muitos. Mas, afinal, vitória como essa não se comemora todo dia.
Pontos corridos 
Termina amanhã a primeira etapa do Desafio das Estrelas, torneio que servirá para definir a equipe brasileira que irá ao Mundial da China, no fim do ano. A novidade é o formato: todos contra todos, com quatro inscritos em cada categoria. O vencedor será aquele que acumular mais pontos. O torneio acontece no Cespro (Centro Social Prosperidade), na rua da Garça, 121, em São Caetano do Sul (SP). Hoje a rodada tem início às 19h. Amanhã, às 17h. A entrada é franca.
Por nocaute 
A ESPN transmite teipe da luta entre os meio-médios James Webb, invicto, e José Celaya a partir das 20h. Amanhã, exibe, às 15h30, edição do especial ''Ali: Greatest of All Time'', que sempre traz combates de Muhammad Ali, o maior pesado da história, em minha opinião. 
 
E-mail eohata@folhasp.com.br
