Presidente do Irã defende desarmamento 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Ahmadinejad reverencia o líder supremo do Irã, aiatolá Khamenei, diante do ex-presidente Khatami
Crédito Foto: Abedin Taharekenareh/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSIÇÃO
Assuntos Principais: TEERÃ /IRÃ/; MAHMOUD AHMADINEJAD; TRANSIÇÃO; CERIMÔNIA; ALI KHAMENE
Em aparente provocação a EUA e UE, Ahmadinejad, empossado ontem, disse que armas de destruição em massa devem acabar
Presidente do Irã defende desarmamento
DA REDAÇÃO
Tiveram início ontem, no Irã, as cerimônias de posse do presidente eleito, o ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad. No complexo religioso Imã Khomeini Hosseinieh, em Teerã, com a presença de diversos clérigos, políticos, funcionários do governo e diplomatas estrangeiros, Ahmadinejad, 49, foi investido presidente pelo líder máximo do país, o aiatolá Ali Khamenei.
Em seu discurso de posse, o ex-prefeito de Teerã e sexto presidente da república islâmica afirmou que "elementos que ameaçam o mundo, como armas de destruição em massa, químicas e biológicas, que estão atualmente em mãos hegemônicas, precisam ser erradicadas".
Com essas palavras, embora não tenha mencionado especificamente a questão das armas nucleares, Ahmadinejad provavelmente pretendeu enviar um recado para a União Européia e os Estados Unidos no que concerne à retomada, pelo Irã, do processo de enriquecimento de urânio. Norte-americanos e europeus acreditam que a retomada do programa iraniano para a produção de combustível nuclear, supostamente com fins pacíficos, encubra o início de um processo de armamento nuclear.
O governo iraniano nega que tenha pretensões bélicas e afirma que não abrirá mão de produzir urânio enriquecido. O reinício do processo de produção está marcado para a próxima semana. Se efetivado, ameaçam a UE e os EUA, o caso será levado ao Conselho de Segurança da ONU, que poderá adotar sanções contra o Irã.
Segundo a agência de notícias Associated Press, o aiatolá Ali Khamenei, líder religioso do Irã, foi menos sutil do que o presidente por ele empossado ontem ao comentar a pressão de europeus e americanos para que seu país abandone a idéia de enriquecer urânio: "Todas as potências, e especialmente o 'Grande Satã' [os EUA], devem saber que o povo iraniano não pagará nenhum tributo a nenhum poder".
Ahmadinejad, eleito pelo voto direto em junho deste ano, prometeu também que "os pobres e os necessitados" serão prioridade na sua agenda de governo, a qual incluirá o combate à corrupção.
Acusações
Desde o anúncio de sua vitória, o novo presidente do Irã, um engenheiro civil que já foi comandante da Guarda Revolucionária do país e combateu na guerra com o Iraque, tem sido alvo de acusações de seqüestro e assassinato.
Cinco americanos que foram mantidos reféns na ocupação da Embaixada dos EUA em Teerã, em 1979, afirmaram que Ahmadinejad estava entre os seqüestradores. De fato, o presidente integrava, na época, o grupo de radicais que planejou e executou a ocupação da embaixada, mas dois seqüestradores negaram sua participação direta. A Casa Branca afirmou, no início do mês passado, não ter provas de que as acusações sejam verdadeiras, mas que está investigando o caso.
Investigações também estão sendo conduzidas acerca de uma outra acusação, pelo Ministério Público da Áustria. Segundo denúncia de um integrante do Partido Verde austríaco, Ahmadinejad esteve envolvido no assassinato de um líder opositor curdo iraniano em Viena, em 1989. A Chancelaria do Irã afirmou que a acusação é "ridícula".
Depois de amanhã, Ahmadinejad deve comparecer ao Parlamento iraniano onde, em outra cerimônia, fará seu juramento como presidente.
Com agências internacionais
