Internauta brasileiro fica mais tempo na rede 25/6/2005
Autor: PAULA LEITE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: GRÁFICO: BRASILEIRO GASTA MAIS TEMPO NA INTERNET
Vinheta/Chapéu: TECNOLOGIA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INTERNET; BRASIL; INTERNAUTA; ACESSO; NAVEGAÇÃO; TEMPO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; IBOPE NETRATINGS /EMPRESA/; AUMENTO; USUÁRIO
Período de 16 horas é o maior já registrado desde início da pesquisa; 11,5 milhões acessaram rede em casa em maio
Internauta brasileiro fica mais tempo na rede
PAULA LEITE
DA REDAÇÃO
O internauta brasileiro passou em média 16 horas e um minuto navegando na internet em sua casa em maio, segundo pesquisa do Ibope/NetRatings. É o tempo mais alto registrado pela pesquisa desde que ela começou a ser realizada, em setembro de 2000.
O tempo gasto na internet em maio representa um aumento de mais de 5% em relação ao tempo registrado em abril, que foi de 15 horas e 14 minutos.
O número de usuários ativos da internet (pessoas que efetivamente acessaram a rede de suas casas) também aumentou, de 11,37 milhões de pessoas em abril para 11,51 milhões de pessoas em maio.
"A média brasileira de tempo na internet é altíssima, o país disputa com o Japão o maior tempo médio de navegação", diz Cid Torquato, diretor-executivo da Câmara-e.net (Câmara Brasileira de Comércio Eletrônico).
Essa média alta, diz Torquato, mostra duas situações, uma positiva e uma negativa. O lado bom é que o país tem uma comunidade de tecnologia sofisticada, tanto que o Brasil é sempre um dos primeiros países a adotar em massa as novidades da internet, como o Skype e o Orkut.
O problema é que o uso da internet é concentrado, segundo Torquato. Prova disso é que o tíquete médio de compras na internet do brasileiro é o dobro do registrado nos EUA, já que são pessoas de alto poder aquisitivo que compram em lojas eletrônicas.
O diretor-executivo da Câmara-e.net diz também que o aumento do tempo gasto na internet está relacionado à expansão dos serviços de acesso de banda larga, que não ocupam a linha telefônica e pelos quais geralmente se paga uma taxa fixa independentemente do tempo usado no mês.
Pesquisa
A pesquisa do Ibope/NetRatings é feita com aproximadamente 6.000 pessoas, que representam o universo dos internautas brasileiros residenciais. Um software instalado no computador do participante na pesquisa registra o tempo usado e quem acessou a internet.
Não é incluído na pesquisa do Ibope/NetRatings o tempo gasto na internet quando ela é acessada no trabalho ou em locais públicos, como bibliotecas, telecentros, escolas e cybercafés.
As pessoas que usam a internet mas que não têm acesso à rede em casa não são incluídas no total de internautas ativos. A Câmara-e.net estima que 35 milhões de brasileiros têm algum tipo de acesso à internet, ainda que não a usem regularmente.
