Arquiteto reclama de valor errado na conta de água 6/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ABASTECIMENTO
Arquiteto reclama de valor errado na conta de água
O arquiteto Bernardo Rubinstein, que mora no Jardim Algarve Granja Vianna, em Cotia (Grande São Paulo), diz que recebeu uma conta de água da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) com valor quase dez vezes maior que o valor de costume.
"Sempre pago entre R$ 10 e R$ 20, mas neste mês o valor da conta foi de R$ 102,53. Não alteramos o consumo."
Resposta
A Sabesp informou, por meio da assessoria de imprensa, que esteve no local no dia 23 de junho e constatou que não há vazamentos no imóvel. Também afirma que o hidrômetro está funcionando normalmente. A conta foi reenviada com novo valor, com prazo de vencimento prorrogado.
