Moradores passam feriado limpando estragos da chuva 27/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CHUVA; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; LIMPEZA
Moradores passam feriado limpando estragos da chuva
Um dia após o caos provocado pela chuva em São Paulo, as famílias atingidas pela enchente passaram o feriado lavando móveis, utensílios domésticos e recolhendo a sujeira da rua.
Na avenida do Estado, moradores fizeram mutirão para recolher os entulhos e tirar a lama da rua. A dona-de-casa Neide Barbosa, 75, e seu filho Roney Albert Barbosa, 40, passaram o dia fazendo faxina e pagaram R$ 20 para que um caminhão particular recolhesse a sujeira. "O descaso da prefeitura com os moradores daqui é muito grande", reclamou Roney.
O comerciante José Manuel Pinto, 51, também passou o dia de ontem ajudando os vizinhos a retirar a lama que ficou acumulada na calçada. "A gente só paga imposto e quando precisa não tem retorno nenhum."
A Subprefeitura da Sé, responsável pela região da avenida do Estado, informou que 20 caminhões estão percorrendo os bairros para fazer a limpeza.
