Caixa festeja coroação de Roberto Carlos 28/4/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O cantor Roberto Carlos, que tem lançada sua produção dos anos 70 em coleção comemorativa
Crédito Foto: Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; JOVEM GUARDA; ROBERTO CARLOS PRA SEMPRE - ANOS 70 /CAIXA/; LANÇAMENTO; CD; ANÁLISE; CRÍTICA
Segunda das cinco que abraçarão a carreira do cantor, coleção recupera os 12 discos lançados nos anos 70 pelo Rei
Caixa festeja coroação de Roberto Carlos
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Um olhar simplista dá conta da caixa "Roberto Carlos pra Sempre - Anos 70" (Sony BMG) com uma frase: nesse período, o cantor deixa para trás os roquinhos da jovem guarda e o namoro com o soul e se transforma no paradigma do intérprete romântico brasileiro. Em uma palavra, transforma-se de fato no Rei.
Mas o relançamento de uma só vez dos 12 discos da década _segunda das cinco caixas que cobrirão toda a carreira de Roberto_ deixa claro o que audições esparsas e preconceitos sombreiam: o Rei não é um, são muitos.
O mais óbvio é o romântico, mas mesmo neste há nuances. O que canta "Detalhes" no disco de 1971 _conceitualmente, o primeiro da década, já que o de 1970 conta com autores, arranjos e estilos ligados aos anos anteriores_ ainda tem humor para auto-ironias e sarcasmos: "Não vá dizer meu nome sem querer à pessoa errada".
Essa leveza rareia nos anos seguintes, e Roberto põe sua voz a serviço do desamparo, do abandono, da despedida, como em "Palavras" (73), "Você" (74), "Não se Esqueça de Mim" (77) e "Costumes" (79), entre outras.
Assim, torna-se mais do que nunca um monarca, pois tem a sensibilidade de se irmanar com seu milhão de súditos _ou melhor, amigos_ nos momentos mais dolorosos. Na jovem guarda, ele divertia, era passageiro. Agora, chora junto e abraça, fica eterno.
Não se podem restringir, portanto, as ambições messiânicas de Roberto Carlos às suas músicas religiosas que surgem nessa época_ "Jesus Cristo" (70), "Todos Estão Surdos" (71), "A Montanha" e outras. Nas capas, em que aparece cabeludo e triste, e em boa parte das faixas, é um mártir aquele que canta, não pode parar, como Caetano Veloso traduziu em "Força Estranha" (78).
Cara a tapa
Identificado pela rasteirice conjuntural da esquerda de então como um porta-voz do regime militar, Roberto dá a cara a tapa e tenta fazer canções sociopolíticas, como "O Progresso" (76) e "O Ano Passado" (79). Estilisticamente, o resultado é desastroso, mas prova que um rei não pode ter medo.
Com "Jesus Cristo", ele teve de enfrentar a ira de conservadores que viam o hino gospel como profano. Em 71, cantou o exilado Caetano ("Como Dois e Dois") e para Caetano ("Debaixo dos Caracóis dos Seus Cabelos"). Isolado pela nata da MPB, gravou Benito Di Paula, Wando e outros artistas cafonas.
Nos primórdios do politicamente correto, entoou "Negra" (72), "Cavalgada" (77), "Um Jeito Estúpido de te Amar" (79) e uma série de músicas eróticas capazes de corar carolas e feministas: "Seu Corpo" (75), "Os Seus Botões" (77) e "Café da Manhã" (78), por exemplo.
Ao longo dos 12 discos, a solidão do Rei também se reveste de nostalgia e utopia. No primeiro caso, em "O Portão" (74), "Jovens Tardes de Domingo" (77) e nas canções para mãe e pai; no segundo, em "Além do Horizonte" (75), "Na Paz do Seu Sorriso" (79) e outras. Autobiográfico, fala do acidente que feriu sua perna em "O Divã" (72).
Lembranças de um tempo em que ele era religioso sem ser dogmático _o que parece está deixando de ser novamente_ são as regravações de "É Preciso Saber Viver" (74), com a palavra "mal" intacta, e "Quero que Vá Tudo pro Inferno" (75), depois proscrita de seu repertório.
São muitos os momentos marcantes de uma caixa inevitavelmente histórica. Ouvi-la é se deparar com um rei plenamente humano _contraditório, equivocado às vezes_ e um homem inegavelmente rei.
Roberto Carlos pra Sempre - Anos 70
Ótimo
Artista: Roberto Carlos
Gravadora: Sony BMG
Quanto: R$ 265, em média
