Palmeiras sonha repetir 2004 na volta do Nacional 11/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: O atacante Warley treina na manhã de ontem na Barra Funda, antes do embarque para Goiânia
Crédito Foto: Tom Dib/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; DESEMPENHO; CAMPANHA; ESCALAÇÃO
No Brasileiro do ano passado, equipe iniciou reação na sétima rodada
Palmeiras sonha repetir 2004 na volta do Nacional
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O objetivo palmeirense neste Brasileiro é, no mínimo, repetir a campanha do ano passado. Pois se copiar é solução, o Palmeiras tem hoje a oportunidade de começar com um bom exemplo.
A partida contra o Goiás, às 18h10, no estádio Serra Dourada, marca a retomada do Nacional, que está na sétima rodada.
Em 2004, foi exatamente a partir dessa jornada que o time arrancou para uma recuperação.
A inspiração para repetir o êxito vem do clássico contra o Santos. Como no ano passado, o Palmeiras obteve no Brasileiro uma vitória diante do rival no momento mais delicado da crise pela qual passava _bateu o time da Vila Belmiro por 4 a 0 após ser eliminado na Copa do Brasil pelo Santo André. Desta vez, o triunfo foi por 2 a 1 e serviu para ajudar a curar as feridas abertas pela queda diante do São Paulo na Libertadores.
Depois disso, o Palmeiras iniciou uma seqüência de jogos sem perder _foram dez rodadas sem nenhum revés. A equipe, que na sexta rodada era a 11ª colocada, chegou a liderar o campeonato durante a arrancada.
A situação agora é semelhante. O Palmeiras ocupa o 15º lugar no Brasileiro e faz campanha irregular. Até o desempenho é parecido. O time de 2004 chegou ao atual estágio do certame com aproveitamento de 44,4% dos pontos. Agora, o índice é de 38,9%.
O Palmeiras-2004 chutava bastante a gol (média de 13,5 por jogo), mas acertava pouco o alvo (38,5% de arremates certos). Era também uma equipe "pegadora" (131,3 desarmes) e fazia muitos cruzamentos (média de 22,8).
A versão 2005 do time do Parque Antarctica no Brasileiro também arrisca muitos arremates (13,3) e acerta ainda menos vezes o gol (28,6%). O setor defensivo também manteve seu desempenho _o time faz 128 desarmes por confronto_ e aumentou sua preferência pela bola alçada na área (faz 27,3 cruzamentos).
A partida de hoje ainda tem mais um ingrediente. É que nos últimos dois meses o Palmeiras se mostrou interessado em jogadores do Goiás e vice-versa. A equipe paulista tentou, sem sucesso, contratar o lateral-direito Paulo Baier. Mais recentemente, o atacante Osmar despertou a atenção do time goiano, mas a negociação também naufragou.
NA TV - Sportv (menos para Goiânia e Caxias do Sul), ao vivo, às 18h10
próximo...próxima ocorrência...
