Novo pacote Office tem visual sofisticado 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F7
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Painel do novo PowerPoint; fileira de opções substitui menus; Barra do Word, em que ferramentas se ajustam ao espaço disponível
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOFTWARE
Assuntos Principais: COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER/; MICROSOFT OFFICE 12 /SOFTWARE/; PROGRAMA; MICROSOFT /EMPRESA/; PACOTE; LANÇAMENTO; RECURSO; DESEMPENHO; VISUAL; PROFESSIONAL DEVELOPERS CONFERENCE /EVENTO/; WINDOWS /SISTEMA OPERACIONAL/; EXPRESSION /SOFTWARE/
Word, Excel e PowerPoint aposentam menus verticais; Microsoft mostra programa de edição e exibe curta com Bill Gates
Novo pacote Office tem visual sofisticado
DA REDAÇÃO
As estrelas do Professional Developers Conference, evento da Microsoft que foi realizado na semana passada, em Los Angeles, foram os programas do pacote Office. A empresa revelou, pela primeira vez, como será a interface gráfica do Office 12, que deve chegar ao mercado em 2006.
Ao contrário do que aconteceu na transição do Office XP para o pacote 2003, em que as mudanças foram contidas, desta vez o visual do Office realmente mudou: ele acaba com os tradicionais menus, que são substituídos por pequenos blocos de ferramentas, exibidos apenas quando necessários.
Na prática, é como se você alternasse entre várias barras de comando, selecionando a mais relevante (na demonstração do Word, por exemplo, as opções exibidas são sete: Write, Insert, Page Layout, References, Mailings, Review e Developer).
Essas opções provavelmente poderão ser personalizadas, mas, segundo a Microsoft (www.microsoft.com/presspass/features/2005/sep05/09-13OfficeUI.mspx), o Office 12 não trará a interface "clássica" das versões atuais, ou seja, a adaptação ao novo visual será compulsória.
Diferentemente do Windows Vista (leia texto abaixo), que é o sucessor do Windows XP e já está sendo distribuído em versão beta, o novo Office ainda não pode ser testado: segundo o site BetaNews (pdc.betanews.com), a empresa prometeu liberar a primeira prévia do pacote de escritório nos "próximos meses".
A Microsoft aproveitou o evento para mostrar seu pacote gráfico Expression, que engloba editores de imagens, sites e programas. Por enquanto, o único dos três softs que já pode ser testado é o Acrylic (download de 82 Mbytes em www.microsoft.com/products/expression/en/graphic_designer/ctp/default.aspx). O programa ainda está meio cru, ou seja, não consegue competir em recursos com produtos similares da Adobe e da Corel. Ele também não tem a interface gráfica remodelada.
Por falar em interface, a Microsoft liberou para download o Max (leia texto abaixo), que, segundo ela, é o primeiro programa a usar todos os recursos visuais possibilitados pelo Windows Vista. A empresa também anunciou uma parceria com a Canon, que vai desenvolver um sistema para reduzir as típicas diferenças de cor entre imagens impressas e exibidas na tela do micro.
O Vista trará a Metro Printing Engine, que basicamente é um sistema para gerar arquivos "read-only" (somente para leitura) similar ao PDF, da Adobe. Ele não será compatível com o PDF.
Humor
Os eventos da Microsoft geralmente incluem a exibição de vídeos em que Bill Gates e Steve Ballmer, fundadores da companhia, parodiam filmes famosos, como "Matrix". No PDC 2005, o curta-metragem exibido foi "Bill Gates Goes to School" (Gates vai à escola). Para ver o vídeo, acesse www.ifilm.com/ifilmdetail/2679657.
