O Brasil no ranking 18/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; DOENÇA; LEPRA; HANSENÍASE; BRASIL; RANKING
O Brasil no ranking
O Brasil é o segundo país no mundo em número total de casos de hanseníase, com 49.384 novos casos diagnosticados em 2004 (sendo 3.000 com menos de 14 anos). Em primeiro lugar está a Índia, com 260 mil novos doentes anuais.
Quando o critério é a taxa de prevalência, porém, as posições mudam. 
A OMS considera a doença endêmica quando uma área registra mais de um caso para cada 10 mil habitantes. Neste ranking, com dados deste ano, o Brasil pula para o quinto lugar.
Para combater a situação vexaminosa, o governo federal lançou em 1999 o PNEH (Programa Nacional de Eliminação da Hanseníase), no qual se comprometia a deixar de ser área endêmica até o final deste ano. Já é certo que não vai conseguir. 
O segundo objetivo, marcado para 2010, é ter menos de 1 caso por 10 mil habitantes. Pelos dados atuais, será uma meta bem difícil. Só os três Estados mais populosos (São Paulo, Rio e Minas) atingiram o índice. Os próprios médicos resistem a participar mais efetivamente do PNEH, _por desinformação e os mesmos preconceitos que a população em geral, segundo o diretor do Departamento de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde, Expedito Luna. 
"A melhor forma é descentralizar os serviços, incorporando o PNEH ao Programa Saúde da Família, que já tem 22 mil equipes atendendo principalmente as populações mais carentes e afastadas, que é onde a hanseníase ataca mais fortemente", diz. Com base nessa crença, o ministério contratou 35 profissionais que vão atuar nas secretarias estaduais de saúde, treinando os agentes comunitários para aderir ao programa.
