Brasil usa força total contra rival abatido 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; EQUIPE DAS ANTILHAS HOLANDESAS; ESCALAÇÃO
Fernando Meligeni escala Guga e Ricardo Mello para duelo com Antilhas Holandesas, que não terá seu melhor tenista
Brasil usa força total contra rival abatido
DA REPORTAGEM LOCAL
No mesmo dia em que o Brasil anunciou que usará seus principais tenistas na Copa Davis, seu adversário, as Antilhas Holandesas, informou que jogará desfalcado de seu único atleta ranqueado.
É nesse cenário de desequilíbrio que o país inicia amanhã, em Joinville-SC, a busca por uma vaga na final do Grupo 2 Americano, equivalente à terceira divisão.
Gustavo Kuerten e Ricardo Mello disputarão os jogos de simples. Os dois são os únicos do grupo que possuem títulos do circuito da ATP. Nas duplas, apenas André Sá foi confirmado pelo capitão da equipe, Fernando Meligeni. O time ainda tem Flávio Saretta e o juvenil Ricardo Hocevar.
"Por respeito aos jogadores, esperei até o último dia para definir os titulares. E só depois de uma conversa com todos é que resolvi anunciar o time", declarou o ex-jogador, que desde domingo tem comandado treinos diários com seus pupilos em Joinville.
"Desde que cheguei, no primeiro dia de treinos, já tinha uma formação na minha cabeça. Mas poderia mudar. Além disso, não queria abalar a motivação de ninguém, lutando até o último momento por uma vaga de titular."
O confronto com as Antilhas Holandesas será o primeiro de Guga na competição desde setembro de 2003, quando enfrentou o Canadá. De lá para cá, liderou um boicote ao evento por discordar da administração do ex-presidente da CBT Nelson Nastás e passou por cirurgia no quadril.
"Sinto que estou pronto para partidas como estas da Davis, em melhor de cinco sets. Sei que, se tiver de passar três ou quatro horas na quadra, vou agüentar, sem problemas", afirmou o tenista.
No adversário, a situação é bem diferente. Apenas ontem, depois de anunciar a semana inteira que Jean Julien-Rojer, principal jogador do time e único com pontuação no ranking da ATP, iria a Joinville, o capitão das Antilhas, Francis Hoyer, informou que seu atleta não disputará o confronto.
De acordo com ele, o tenista está mais habituado a quadras rápidas _no Brasil, o piso será o saibro_ e pretende disputar torneios nos EUA, na expectativa de conseguir uma vaga no Aberto dos EUA, o último Grand Slam do ano.
Com a desistência, Alexander Blom será o número um do time e David Josepa, o dois. Nas duplas, jogarão Blom e Raoul Behr.
Ficou definido que no primeiro dia Guga enfrentará Blom, e Mello, Josepa. Hoje, a partir das 10h, acontece o sorteio que define a ordem destes jogos. Amanhã, as partidas começam às 16h.
