PAINEL FC 4/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL FC
União de gerações
Os corintianos Waldemar Pires e Sérgio Scarpelli, que estiveram no poder na década de 80, almoçaram ontem com Mário Gobbi, da oposição. Na pauta do encontro estava a escolha de alguém para concorrer com Alberto Dualib na próxima eleição. A idéia é encontrar alguém que una todos os descontentes com a atual administração.
Elemento surpresa
Mas a oposição corintiana corre atrás de um diferencial. Deseja encontrar um nome que saia da mesmice das listas que correm no Parque São Jorge.
Velha-guarda
A oposição são-paulina, que reuniu anteontem 22 conselheiros por três horas, comemorou o fato de ter unido o grupo tradicional com aquele liderado por José Roberto Canassa e Marcelo Martines, e contado com a presença de quatro ex-presidentes: Paulo Amaral, José Augusto Bastos Neto, Fernando Casal de Rey e José Eduardo Pimenta.
Carapuça
O encontro são-paulino teve um momento de tensão. Foi quando Marcelo Martines, ex-vice de Marcelo Portugal Gouvêa, reclamou com Pimenta de uma declaração na qual criticava pessoas que se alternavam entre situação e oposição.
Fez água
Para evitar tumultuar a reunião, Pimenta logo explicou que a frase não era dirigida a Martines. Em seguida, fez um ataque à situação. Justificou que sua declaração era uma censura a pessoas que ''se vendem [à situação] por qualquer viagem''.
Voz do povo
As reclamações quanto a jogos de portões fechados perdem apenas para a arbitragem na ouvidoria da CBF. Segundo Francisco Horta, responsável pelo órgão, torcedores da Série A do Brasileiro, que já teve 13 jogos com punição, são quem mais se queixam. A Série B teve cinco de suas partidas nessas condições.
Futuro
Horta acredita que o boom de reclamações não é maior porque o torcedor se vê constrangido de ter de admitir a infração cometida por um igual. E afirma que levará as queixas ao departamento técnico da CBF, que deve mudar o tipo de pena nas regras do torneio do ano que vem.
Controle estatal
Os santistas Dagoberto dos Santos e Ari Leal entregaram ao ministro Agnelo Queiroz (Esporte) projeto para manter Robinho no Santos. Agnelo reiterou, agora oficialmente, interesse no plano para mantê-lo no Brasil com apoio do governo.
Inimigo íntimo
Auto-declarado santista de coração, Roberto Carlos virou persona non grata no clube, especialmente no movimento "Fica, Robinho": Afirmou que está quase fechada a transferência do atacante para o Real Madrid.
Manso
Kaká foi homenageado ontem até por um homem, que estendeu uma faixa que dizia: ''Kaká, a minha mulher te ama''.
Tática particular
O ex-presidente palmeirense Mustafá Contursi rebate acusação de que deixou o departamento de fisioterapia às moscas. Diz que casos graves eram levados a centros capacitados e que só deixou de equipar a área para não criar fábrica de ferro-velho.
Pista falsa
Apesar do nome bélico, o Viking irá à Copa da Uefa graças ao ''fair play''. Foi o quinto no quesito em sua liga regional na Noruega _havia dez times_ e se beneficiou porque equipes à sua frente acabaram por se classificar por outros meios para torneios da Uefa. Só o primeiro no ''fair play'' se classificava.
De última hora
O canal a cabo FX fechou para transmitir as partidas da decisão da NBA no Brasil.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Andres Sanchez, vice de futebol do Corinthians:
_ O súbito interesse do Palmeiras no Vágner Love é só para despistar a atenção de eliminação da Libertadores.
CONTRA-ATAQUE
Cartilha antiboato
Rumores sobre o vaivém de atletas em pré-temporada de futebol pode levar a um ataque de nervos. Promovido à primeira divisão da Grécia, o time de Larissa, cansado de ler sobre seu interesse em atletas dos quais nunca ouvira falar, decidiu contra-atacar com a divulgação de um "manual antiboato."
Primeiramente, para empresários: "Antes de insinuar ao jornal que seu cliente é uma potencial contratação da equipe, rogamos que nos pergunte".
Depois, preveniu-se contra atletas com contratos vencidos: "Não procuramos ninguém. Sempre que disserem que Larissa está interessado, gargalhe".
Por fim, para famílias: "Só o técnico aprova transferências. Se um jornal põe seu amado filho, sobrinho ou parente associado ao clube, pode levar sua carreira para o mau caminho".
