A alma como metáfora 4/7/2005
Autor: HÉLIO SCHWARTSMAN
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
A alma como metáfora
A HUMANIDADE pode ser dividida em dois blocos: o dos que nem podem ouvir falar em coisas como aborto e pesquisas com células-tronco embrionárias e o dos que as consideram procedimentos médicos ou científicos, moralmente carregados, mas, ainda assim, tema de saúde pública.
O ex-procurador-geral da República, Claudio Fonteles, pertence ao primeiro time. A ação direta de inconstitucionalidade que propôs contra os dispositivos da Lei de Biossegurança que autorizam pesquisa com células-tronco encontra mais respaldo na religião que no direito. A argumentação de Fonteles é, como o autor, fervorosamente católica. Partindo do pressuposto de que a vida começa com a concepção, o ex-procurador-geral argúi que a permissão para a pesquisa e a conseqüente destruição do embrião violam o caput do artigo 5º da Constituição, que estabelece o direito à vida.
Até aí, perfeito. Só que a tradição jurídica brasileira não corrobora a tese de que a vida começa com a fertilização. O mais perto que o direito chega de uma definição de vida é a chamada personalidade civil, e ela só surge no "nascimento com vida" (Código Civil, art. 2º). A ordem jurídica tem de ser essa, ou as mulheres que tenham concebido e perdido o embrião se tornariam pela lei herdeiras de quem as fertilizou. Não é pouca coisa. Falamos de um contingente de almas penadas de duas a três vezes maior que a população, pois de 2/3 a 3/4 dos óvulos fecundados jamais se fixam no útero, resultando em abortos espontâneos.
Isso não significa que os fetos estejam desamparados. O mesmo artigo 2º protege os direitos dos nascituros "desde a concepção". Mas esses direitos não são os mesmos concedidos a um ser vivo com personalidade jurídica _ou a lei jamais poderia autorizar o aborto necessário (art. 128 do Código Penal), que é aquele exercido por médico para salvar a vida da mãe.
Também do ponto de vista filosófico-científico é difícil sustentar que a vida comece na concepção: o zigoto se forma a partir de células que já eram vivas. O que fundamenta a opção católica pelo instante da fertilização é a noção _dogmática_ de que é este o momento em que a matéria passa a ser animada pela alma. O problema desse ponto de vista é que ele não resiste a uma rápida análise biológica.
Para começar, o instante da concepção não é exatamente um "instante". Entre a penetração do espermatozóide no óvulo e a fusão genética dos gametas ocorre um intervalo de 24 a 48 horas. Será que a alma leva todo esse tempo para ser soprada no novo ser?
É a gemelaridade, porém, que apresenta mais problemas. Gêmeos monozigóticos (idênticos) se formam entre um e 14 dias depois da fertilização, quando o concepto sofre um desenvolvimento anormal dando lugar a dois ou mais indivíduos com o mesmo material genético. A alma, é claro, já estava lá. Ela também se divide, ou outras almas surgem para animar os demais irmãos? Quem fica com a "original"? E, se gêmeos partilharem a mesma alma, como fica o livre-arbítrio? Se um irmão pecar, levará o outro _talvez bonzinho_ ao inferno?
Antes que o leitor me tome por um desalmado, esclareço que respeito integralmente o direito dos religiosos de cultivar seus dogmas, desde que não os imponham a quem não deseje comungá-los. A alma é uma das mais belas metáforas jamais produzidas, mas é apenas uma metáfora. Se tiver de escolher entre a teologia e a biologia, fico com a segunda. É mais útil e causa menos estragos.
Hélio Schwartsman é da equipe de editorialistas. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
@ helio@uol.com.br
