Superoferta faz 4-dormitórios encalhar 29/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: MERCADO IMOBILIÁRIO; APARTAMENTO; DORMITÓRIO; QUATRO; OFERTA; VENDA; PREÇO; VALOR
De janeiro a março, foram lançadas 1.169 unidades, 171,9% a mais que em 2004, mas comprador prefere os menores 
Superoferta faz 4-dormitórios encalhar 
EDSON VALENTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os lançamentos de quatro dormitórios passam por um momento paradoxal. Enquanto os incorporadores lançam mais unidades _e mais caras_, ganham menos dinheiro com as vendas.
De janeiro a março, foram lançadas 1.169 unidades de quatro quartos, 171,9% a mais que no mesmo período em 2004. No ano passado, correspondiam a 53% de todo o valor da nova oferta imobiliária (soma dos preços de venda), e hoje abocanham 60%, segundo o Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias).
As vendas aumentaram (16,2%), mas o valor obtido com elas caiu 5,1%. "Foram mais negociados os de menores área e valor", avalia Alberto Du Plessis, 45, vice-presidente de tecnologia e relações de mercado do Secovi-SP.
Os dados de 2005 mostram "uma oferta muito grande de quatro-quartos", diz Luiz Paulo Pompéia, 51, diretor da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio). "Havia demanda reprimida no começo da década. Foi atendida, mas os incorporadores não pararam de produzir."
Isso ocorre porque, nas "coqueluches", há um efeito dominó. "Empresas maiores pesquisam, detectam a demanda, lançam e têm sucesso de vendas", explica Luciano Imperatori, 35, sócio da Hochheimer Imperatori Arquitetura. "As menores vão a reboque e saturam o mercado. Leva-se cerca de um ano entre conceber e viabilizar o produto. O que é vendido nesse tempo esgota a demanda."
De luxo
Para Pompéia, a superoferta vai se concentrar nos apartamentos de R$ 600 mil a R$ 1 milhão. "Foi a faixa de maior produção, entre os compactos e os mais luxuosos."
Esses novos imóveis, além de disputarem entre si um lugar no bolso do comprador, sofrem concorrência dos usados que têm de três a dez anos de idade e área maior, mas custam o mesmo ou até menos que um novo.
A predileção dos incorporadores pelos quatro-dormitórios se justifica por sua lucratividade. "Os terrenos encareceram, e eles são os mais viáveis em retorno e o segmento de maior absorção", pondera Gonzalo Fernandez, 36, vice-presidente da imobiliária Fernandez Mera.
Enquanto isso, quem tem um usado e quer vendê-lo se vê prejudicado pelo excesso de oferta. O arquiteto M.G. (não quis se identificar) possui um nos Jardins. "Quero vendê-lo há um ano e não consigo", conta. Resolveu apelar para a novena de são Pedro. "Vou amarrar uma vela com as chaves e jogar no mar. É o desespero."
 
- LEIA MAIS na pág. 6
