ENTIDADES 27/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; GASTRONOMIA; ENOLOGIA; VINICULTURA; VINHO; ENTIDADE; SITE
ENTIDADES
Associação Brasileira de Enologia - informações sobre a profissão de enólogo e dicionário do vinho: www.enologia.org.br
Associação Brasileira de Sommeliers - lista dos cem melhores vinhos de acordo com a avaliação de especialistas: www.abs-sp.com.br
Associação Gaúcha de Vinicultores (Agavi) - informações sobre associados e dicas de degustação e de saúde. Permite compras on-line: www.agavi.com.br
Associação de Produtores dos Vinhos dos Altos Montes (Apromontes) - mapa da região, que concentra várias produtoras de vinho no sul do país, e lista de vinícolas associadas: www.apromontes.com.br
Associação dos Produtores de Vinhos Finos do Vale dos Vinhedos (Aprovale) - calendário turístico e indicação de procedência do vinho nacional. Em espanhol, em francês, em inglês e em português: www.valedosvinhedos.com.br
Casa Santa Luzia - a adega da casa tem uma seleção especial de vinhos: www.santaluzia.com.br
Importadora Expand - permite selecionar o vinho de acordo com a ocasião em que será bebido. No catálogo de produtos há vinhos, acessórios e alimentos. Possui loja virtual para compras on-line:
www.expand.com.br
Importadora Mistral - os vinhos podem ser escolhidos por país, preço, produtor, região ou tipo. Permite que as compras sejam feitas on-line: www.mistral.com.br
Importadora Terroir - produtos disponíveis (adegas, vinhos, acessórios, copos e taças, embalagens), promoções e dicas. Permite comprar por e-mail ou por telefone: www.terroirvinhos.com.br
União Brasileira de Vitivinicultura (Uvibra) - notícias sobre as vinícolas brasileiras e dados estatísticos da produção nacional: www.uvibra.com.br
