Grevistas atacam Ministério da Fazenda 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Servidor em greve quebra vidro da entrada da Fazenda durante manifestação; cerca de 80 pessoas participaram do ato
Crédito Foto: George Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: À FORÇA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PROTESTO; FUNCIONÁRIO PÚBLICO; GREVE
Grevistas atacam Ministério da Fazenda
Em protesto contra Lula, servidores tentam invadir prédio, quebram vidraças e ferem policiais
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O grupo de funcionários públicos em greve que invadiu a CPI dos Correios na terça tentou invadir ontem o Ministério da Fazenda. Cerca de 80 pessoas, de acordo com a segurança do ministério, do movimento de greve de funcionários públicos federais da Saúde e da Previdência quebraram dez vidraças do ministério e feriram dois policiais.
"Ô Lula, que traição, tirar do povo pra pagar o mensalão", gritavam os manifestantes. A ação do grupo foi violenta e durou cerca de dez minutos. Havia sete policiais no ministério que tentaram conter os manifestantes. Os soldados Marcelo Gomes Miranda e Flávio Eliseo foram atendidos no Hospital Regional da Asa Norte. Eles foram atingidos na cabeça com pedaços de um grande vaso de concreto quebrado na hora da confusão.
O manifestantes pertencem ao Sindiprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde, Trabalho e Previdência Social) e ao Sintrasef (Sindicato dos Trabalhadores do Serviço Público Federal). Eles reivindicam reajuste salarial de 18%, plano de carreira e paridade salarial entre os funcionário ativos e os aposentados.
Depois de quebrarem os vidros da porta da frente do ministério, os manifestantes colaram nos vidros quebrados cartazes com uma fotografia do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em ato de campanha fazendo o V de vitória. "É honesto prometer e não cumprir? Golpe não. Chega de Mensalão", diziam os cartazes.
