Onda de calor mata 40 nos EUA 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Menina passa por hidrante aberto no Harlem (Nova York); prática pode atrapalhar bombeiros
Crédito Foto: Mike Segar/Reuters
Vinheta/Chapéu: VERÃO INFERNAL
Assuntos Principais: NOVA YORK /EUA/; SAÚDE PÚBLICA; VERÃO; TEMPERATURA; CALOR; MORTE
Onda de calor mata 40 nos EUA
Termômetros ultrapassam 40°C; governo pede atenção com idosos
DE NOVA YORK
Uma onda de calor que atinge os EUA já matou ao menos 40 pessoas, a maior parte na região sudoeste, e levou as autoridades a tomar providências para combater os efeitos das temperaturas, que têm superado os 40°C.
Em Nova York, o prefeito Michael Bloomberg anunciou a abertura de mais de cem centros onde a população poderá parar para beber água gelada, usufruindo do ambiente com ar-condicionado, e pediu que os habitantes fiquem atentos aos seus vizinhos mais idosos.
"Em um dia de calor forte e umidade, os nova-iorquinos devem limitar suas atividades na rua e beber muito líquido", afirmou o prefeito. Ontem, a máxima na cidade foi de 35°C. À noite, o calor pouco diminui, e o clima continua abafado.
A prefeitura também orientou os cidadãos a não usar hidrantes para se refrescar, uma prática comum em bairros como o Harlem e o Bronx, mas que é ilegal e pode atrapalhar o trabalho dos bombeiros no combate a incêndios.
A temperatura bateu recordes em vários pontos do país, da Flórida ao Colorado e ao Alasca.
No Arizona, duas crianças morreram de calor trancadas em um carro, e ao menos 24 pessoas morreram em decorrência da temperatura na capital, Phoenix. A maioria eram sem-teto que não resistiram ao calor intenso, mesmo com uma política de distribuição gratuita de água e gelo.
