Atentado com caminhão mata 22 no Iraque 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Tempestade de areia atinge local da explosão de caminhão-bomba em bairro de Bagdá
Crédito Foto: Sabah Arar/France Presse
Atentado com caminhão mata 22 no Iraque
Ao menos 22 pessoas, a maioria civis, morreram no bairro de Mashtal, em Bagdá, quando um suicida detonou 220 quilos de explosivos depositados em caminhão estacionado próximo a um posto policial. O ataque ocorreu durante uma tempestade de areia.
Pressionado pela violência, o governo iraquiano deve conceder mais poder aos sunitas, como
contrapartida pela diminuição da insurgência.
Pág. A12
