PT rejeita processo interno contra deputados 17/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Carro oficial deixa a Granja do Torto, após encontro do presidente Lula com Aloizio Mercadante
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; EXECUTIVA NACIONAL; REJEIÇÃO; PROCESSO DISCIPLINAR; COMISSÃO DE ÉTICA; DEPUTADO FEDERAL; FINANCIAMENTO; IRREGULARIDADE; MASCOS VALÉRIO DE SOUZA
Tarso Genro sai derrotado de votação que levaria casos de sete parlamentares à Comissão de Ética; partido pede desculpas pela 1ª vez
PT rejeita processo interno contra deputados
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Executiva Nacional do PT rejeitou ontem a abertura de um processo disciplinar, na Comissão de Ética do partido, contra os sete deputados federais citados no esquema ilegal de financiamento patrocinado pelo publicitário Marcos Valério de Souza.
Apesar disso, o partido finalmente fez um mea-culpa, 70 dias após o surgimento do escândalo do "mensalão". "O partido faz seu primeiro pedido de desculpas à nação, pois os atos que nos comprometem, moral e politicamente perante os brasileiros, foram cometidos por dirigentes do PT."
O presidente do PT, Tarso Genro, apoiou o pedido de desculpas, mas foi voto vencido na decisão de não abrir processo na Comissão de Ética, o que evidencia sua dificuldade em comandar uma sigla ainda fortemente influenciada pelo ex-ministro José Dirceu.
Tarso e o secretário-geral petista, Ricardo Berzoini, votaram favoravelmente à resolução proposta pela ala "esquerda" do PT, que pedia a imediata instalação de processos na Comissão de Ética contra os deputados Dirceu, João Paulo Cunha (SP), Paulo Rocha (PA), Professor Luizinho (SP), João Magno (MG), José Mentor (SP) e Josias Gomes (BA). Mas a proposta acabou rejeitada por 9 votos a 6, com uma abstenção.
Mesmo enfraquecido, o Campo Majoritário conseguiu aprovar no lugar da Comissão de Ética uma proposta classificada de "aguada" pelos grupos que fazem oposição interna ao governo. Ficou estabelecida uma comissão de sindicância, que terá 20 dias para apurar responsabilidades dos parlamentares nos saques da conta de Valério. Devem participar o assessor especial da Presidência Marco Aurélio Garcia, o presidente da Fundação Perseu Abramo, Hamilton Pereira, e o deputado estadual gaúcho Flávio Koutzii.
Mas para que seja efetivamente aberto processo contra os parlamentares _que poderia levar à expulsão_ primeiro a comissão tem de apresentar um parecer, para depois o Diretório Nacional, marcado para 3 de setembro, aprovar o envio à Comissão de Ética. Ou seja, o processo foi estendido e dificultado, uma vez que aprovar processo contra os deputados no diretório _muitos deles integrantes com direito a voto_ é considerado ainda mais difícil que na Executiva.
"Há graus diferentes de responsabilidade entre os filiados petistas, e uma comissão de sindicância para fazer uma triagem, antes do eventual envio à Comissão de Ética, é mais adequada", disse o secretário de Comunicação, Humberto Costa, ex-ministro.
O PT procura distinguir organizadores do esquema ilegal _como o ex-tesoureiro Delúbio Soares, único que enfrenta processo disciplinar_ dos que teriam sido levados a erro, que seria o caso da maioria dos deputados.
Tarso procurou ressaltar aspectos positivos da comissão de sindicância. "É a primeira vez que se coloca um limite concreto para tomada de decisões", afirmou. Sobre a derrota interna, classificou de "natural". "Foi uma decisão mediada da Executiva, não necessariamente a do presidente. Estou associado a essa decisão. No PT, temos formas diferentes de abordagem. Isso é natural."
Há duas semanas, Tarso também foi malsucedido em uma proposta que encampou, a de negar legenda para deputados que renunciem ao mandato. As alas esquerdas, que ameaçam deixar o partido, reagiram duramente.
