LIVROS JURÍDICOS 14/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
Observações: SUB-RETRANCA
LIVROS JURÍDICOS
Processo Civil,
O processo é vítima da crise, para Fornaciari, nesta bela avaliação crítica em que também reprova o desinteresse do Estado pela Justiça.
Clito Fornaciari Junior
Juarez de Oliveira
(0/xx/11/3399-3663) 
313 págs., R$ 59
Dano Moral Ambiental,
Dissertação 
de mestrado (ITE-Bauru) integra o direito ambiental à jurisdição civil coletiva e sua tutela, precedendo o perfil do dano moral.
Daniela A. Rodrigueiro
Juarez de Oliveira 
230 págs., R$ 45
Manual de Filosofia do Direito,
Rizzatto Nunes, 
Saraiva (0/xx/11/3613-3344), 
431 págs., preço não fornecido
Depois de destacar-se em livros relacionados com a prática jurídica, Rizzatto amplia o perfil de seus trabalhos, na avaliação didática da filosofia.
 
Comentários ao Código de Defesa do Consumidor,
Rizzatto Nunes, 
Saraiva, 838 págs., R$ 129 
Exemplificando o que acima ficou dito surge esta reformulação do trabalho mais conhecido de Rizzato, com anotação de artigo por artigo.
 
A Era dos Direitos,
Norberto Bobbio, 
Campus (0/xx/21/3970-9300), 
232 págs., preço não fornecido
A nova edição de Bobbio traz exemplar apresentação de Celso Lafer percorrendo o amplo espectro da obra, com direito, cultura e política.
 
Estatuto do Desarmamento,
Fernando Capez, 
Saraiva, 231 págs., R$ 54
Capez dá os comentários da Lei n. 10.826/03, em avaliação sistemática de cada dispositivo, com doutrina e sua experiência no Ministério Público.
 
Pirataria de Software,
Hugo Orrico Jr., 
MM Livros (0/xx/11/3935-2692), 
230 págs., preço não fornecido
De leitura fácil, mas bem lançada, o livro de Orrico dá conceitos básicos antes de tratar de licenciamento, direito autoral, proteção e sanções.
 
O Código de Defesa do Consumidor e as Operações Financeiras,
Nilton N. Pereira Jr., 
Forense (0/xx/21/2533-5537), 
210 págs., R$ 44
É a codificação na relação de consumo, seus contratos e operações, dispensando normatividade emitida pelo Conselho Monetário Nacional.
 
A Empresa no Terceiro Milênio,
obra coletiva, 
Juarez de Oliveira, 
660 págs., preço não fornecido
Arnaldo Wald e Rodrigo G.da Fonseca coordenaram esta comemoração dos 50 anos de Wald e Associados, com projeções de amplo espectro.
 
Lei Antitóxicos Anotada,
Damásio E. de Jesus, 
Saraiva, 241 págs., R$ 59
No estilo característico de Damásio as leis regulamentadoras da atividade antitóxico são decompostas e anotadas em cada artigo.
 
Lei de Introdução ao Código Civil Anotada,
Norberto de Almeida Carride, 
Juarez de Oliveira, 336 págs., R$ 79
Cada dispositivo da lei vem anotado, com preocupação para referências à Constituição e aos atos normativos pertinentes.
