PAINEL 6/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Barreira comercial
Marcelo Teixeira está disposto a impedir também futuras vendas de jogadores do Santos para o Real Madrid. A retaliação ao time espanhol, que tenta levar Robinho, deve ser colocada em votação no Conselho Deliberativo. A idéia é apresentar uma moção rompendo as relações com a equipe da Espanha.
Barrados
Irritado com Wagner Ribeiro e Juan Figer, o presidente santista também pensa em se recusar a receber os agentes para voltar a tratar do futuro de Robinho.
Tiete
Torcedor do Santos, o lateral Roberto Carlos declarou seu amor ao time da Vila Belmiro na despedida de Narciso, anteontem. Além de dizer aos fãs do clube que quer encerrar lá a sua carreira, pediu para tirar uma foto com Marcelo Teixeira.
Interrogatório
Integrantes da FBA afirmam que a entidade fará uma assembléia no próximo dia 20 para questionar Peter Silva sobre supostas irregularidades em sua gestão. Se não for convincente nas respostas, pode ser destituído do comando da associação, que cuida dos interesses das equipes da Série B.
Incendiário
A direção da FBA culpa Eduardo Palhares, presidente do Paulista, por iniciar o motim ao criticar a situação financeira da entidade. Alega que o único motivo para reclamação é o adiantamento das cotas de TV de 2006, que não foi feito. Está em negociação com a Globo. O dirigente de Jundiaí se recusa a falar sobre o assunto.
De duas uma
Amigos de Emerson Leão dizem que ele crê que será procurado após o clássico entre Corinthians e Palmeiras caso haja um perdedor. Já há conversa com os palmeirenses, e os corintianos dão como certa a queda de Márcio se o time for derrotado.
Alarme falso
Representantes do futebol, como Fábio Koff (C13) e Peter Silva (FBA), foram ontem a Brasília após receberem informações de que havia a chance de a Timemania ser votada em regime de urgência. Retornaram para casa decepcionados, pois a votação do projeto de lei da nova loteria ficou para depois do recesso.
Primeira vez
Será no jogo entre São Paulo e Palmeiras, em 4 de agosto, no Morumbi, a estréia de um Juizado Especial Criminal em estádio paulista de futebol. O órgão, inspirado em versões que operam no Rio e que será ativado em clássicos, contará com juiz, promotor e advogado para dar mais agilidade à Justiça e tentar diminuir o número de ocorrências.
Casa de ferreiro...
Apesar de contar com o patrocínio da Varig, o Atlético-PR viajou para o RS em vôo fretado da BRA. A delegação paranaense já havia ido em avião da empresa a Guadalajara.
De passagem
Em recuperação, Zagallo visitou a sede da CBF anteontem. Cumprimentou funcionários e ficou apenas meia hora.
Inimigo íntimo
Filho da deputada sem partido Luciana Genro, Fernando fez o avô, Tarso Genro, ''virar a casaca''. Sob os olhares entusiasmados do ministro da Educação, Fernando anotou gol de pênalti pelo Grêmio sobre o Internacional em clássico juvenil no RS. Tarso torce pelo Internacional.
Linha do tempo
Nenê diz que suas lesões o impedirão de defender a seleção brasileira de basquete, cuja principal competição é a Copa América, no fim de agosto. Mas o ala-pivô confirmou presença em uma série de jogos-treinos com atletas da NBA, em Ohio, no mês que vem. O convite partiu de LeBron James, do Cleveland.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Kalil Rocha Abdala, diretor jurídico do São Paulo, sobre o Atlético-PR responsabilizar o clube paulista pela final da Libertadores ser no Beira-Rio:
_ Eu acho que eles [os atleticanos] devem primeiro aprender a ler o regulamento.
CONTRA-ATAQUE
Gato por lebre
Um fazendeiro francês foi abordado na semana passada por representantes do jornal britânico ''The Sun'' que pediam para ''desenhar'' os anéis olímpicos em seu campo de trigo. Ofereceram ao fazendeiro uma indenização para prestar a homenagem ao espírito olímpico.
Qual não foi a surpresa do fazendeiro, René Housez, quando, ao ver a obra concluída, notou que não eram os anéis olímpicos que estavam lá representados.
Desenharam o logotipo da candidatura de Londres aos Jogos Olímpicos de 2012 com um diâmetro de 65 metros. Como se não bastasse, contrataram um helicóptero para sobrevoar o local e tirar fotos do símbolo.
A foto da marca da candidatura inglesa em terreno francês foi publicada na edição da última segunda-feira do ''Sun'', mais sensacionalista tablóide inglês.
