COMO COMBATER OS CUPINS 29/5/2005
Autor: 
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: COMO COMBATER OS CUPINS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSTRUÇÃO; REFORMA; CUPIM; INFESTAÇÃO; DIAGNÓSTICO; TRATAMENTO; DESCUPINIZAÇÃO
COMO COMBATER OS CUPINS
CUPIM DE MADEIRA SECA
. Onde vive: apenas em peças de madeira, onde forma colônias e escava galerias, deixando o local atacado oco
. Como entra em casa: pode vir alojado em móveis ou entrar em pequenas revoadas, realizadas
especialmente à noite
. Sinais da presença: pequenas bolinhas com textura granulada (que são suas fezes) depositadas ao redor ou dentro de móveis e furinhos nas peças infestadas
. Combate: injeções de cupinicida no móvel infectado são o método mais usado, mas também se pode pincelar ou pulverizar o produto sobre o móvel -para especialistas, essas duas opções são mais adequadas para realizar a prevenção
. Custo: depende do tamanho da peça e do nível de infestação
CUPIM SUBTERRÂNEO
. Onde vive: não mora apenas no solo: busca outros locais úmidos e escuros para fazer colônias e sai delas para buscar alimento
. Como entra em casa: pode se alojar em fundações feitas com fôrmas de madeira enterradas, no "caixão perdido" (em prédios, laje preenchida com entulho ou que tenha espaços vazios) e em outros locais, e sobe por meios como conduítes e até por paredes esfareladas
. Sinais da presença: túneis de terra retorcidos, com diâmetro semelhante ao do lápis, em superfícies como paredes e tetos
. Combate: o primeiro passo é fazer um diagnóstico para localizar a colônia e eliminar as condições que a favorecem (como terra muito úmida ou porões fechados); quando não se pode chegar à colônia, o ideal é bloquear os acessos à residência com barreiras químicas ou físicas
MÉTODOS DE COMBATE
Barreira química (com furação)
1. Perfura-se o piso em todo o perímetro da casa em intervalos de 30 a 50 cm (e a 10 ou 15 cm da
parede), com profundidade de 40 cm (ou até chegar ao solo)
2. Cada buraco é preenchido com 2,5 l de cupinicida
3. Fecham-se os orifícios; o cupinicida atua por até três anos
.  Custo: de R$ 10 a R$ 15 o metro linear
Sistema Sentricon
1. Identificados os pontos atacados, um operador autorizado (veja lista no site www.sentricon.com.br) coloca estações de monitoramento com alimento em volta da casa 
2. Dentro de casa, instalam-se estações aéreas (coladas aos batentes, por exemplo), se necessário
3. Quando os cupins entram nas estações, o alimento é substituído por iscas impregnadas de um produto que inibe a formação de quitina (o esqueleto externo dos insetos)
4. Os cupins compartilham da isca com outros membros da colônia e os informam de que há alimento na estação
5. Um técnico verifica mensalmente as estações e troca as iscas, se necessário
.  Custo: R$ 57 o metro linear (contrato de um ano para imóveis com até 250 m²)
.  Informações: 0800-162310 (Dow Agrosciences)
SAIBA MAIS
www.aprag.org.br
Na página da Aprag (Associação Paulista dos Controladores de Vetores e de Pragas Urbanas)
há uma lista das empresas associadas; para informações técnicas, pode-se entrar em contato por e-mail (aprag@aprag.org.br) ou telefone (0/xx/11/5563-5258)
www.cupim.net
Traz boas informações sobre as espécies e seus hábitos e sobre as formas de controle da
infestação
www.ipt.br
No link "Bate Papo", a pesquisadora Ligia Ferrari Torella di Romagnano fala sobre a pesquisa no Pacaembu; o IPT verifica amostras e fornece laudos técnicos (dpf@ipt.br)
Fontes: descupinizadoras e Luiz Roberto Fontes, consultor em infestação de pragas, especializado em cupins
