ERRAMOS:   21/5/2005
Diferentemente do publicado no texto "PT acusa PT de armar palanque para oposição" (Brasil, pág. A6, 19/5), as eleições para a presidência do PT não serão realizadas amanhã. O Diretório Nacional do PT vai na realidade abrir oficialmente o processo de eleições diretas do partido. As eleições devem ser realizadas em 18 de setembro. ERRAMOS
Em reunião tensa, deputados petistas trocam acusações sobre instalação de CPI; esquerda do partido diz que manterá assinaturas 
PT acusa PT de armar palanque para oposição 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A notícia de que petistas assinaram o requerimento para instalação da CPI dos Correios novamente rachou o partido, que protagonizou ontem reuniões tensas. A cúpula da sigla acusou os 18 deputados petistas que assinaram o documento de montar palanque para a oposição atacar o governo. O grupo rebateu afirmando que não vai transigir em questão ética.
Pela manhã, reuniram-se parte da bancada, que possui 91 deputados; o presidente nacional do PT, José Genoino; o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (SP); e até o secretário de Finanças do partido, Delúbio Soares, que nunca havia sido visto antes em reuniões de bancadas.
A Folha acompanhou do lado de fora as mais de duas horas de encontro e, em momentos em que a porta era aberta, discussões acaloradas eram visíveis. "Essa CPI pode colocar o governo em xeque", teria dito Professor Luizinho (SP), ex-líder do governo e um dos mais exaltados contra os que assinaram o requerimento.
Na saída, ele afirmou: "Uma coisa é certa. Fazer uma CPI de um fato crasso de corrupção em que todas as medidas de investigação foram tomadas? Uma CPI para isso não tem papel nenhum, a não ser construir palanque de desestabilização institucional".
Genoino adotou tom conciliador, dizendo que "não será uma ou outra assinatura que vai dividir a bancada". Delúbio não quis falar. Já o grupo de esquerda do PT reafirmou que não retiraria as assinaturas sob nenhum argumento. Hoje a bancada se reúne e pode divulgar nota conjunta no Congresso dizendo que o governo está tomando medidas para investigar o caso, mas não fazendo menção aos dissidentes.
Duas delas foram mais duramente digeridas pelos governistas. Uma foi a do presidente da CCJ, Antonio Carlos Biscaia (RJ). "Essa não é uma questão partidária, é uma questão ética e essas coisas eu não trato politicamente. Até porque nós, do Rio de Janeiro, sabemos quem é Roberto Jefferson", disse Biscaia.
A outra, de Virgílio Guimarães (MG), candidato dissidente do partido à presidência da Câmara e apontado por parte do PT como o responsável pela derrota para Severino Cavalcanti (PP-PE).
Em março, a Executiva do PT sugeriu sua suspensão da sigla por um ano após considerar como "grave" o lançamento de sua candidatura, contrariando a indicação de Luiz Eduardo Greenhalgh. O Diretório Nacional se reúne no fim de semana e decidirá se suspende ou não o deputado.
Contra argumentos políticos, Virgílio enviou dois pareceres de advogados: um de Menelick de Carvalho Netto, doutor em filosofia do direito pela UFMG, e outro de Sacha Calmon, tributarista e doutor em direito público. No sábado, fará defesa de 15 minutos.
No texto, Carvalho Netto observa que o estatuto do PT "é omisso em relação à candidatura avulsa". Para Calmon, "a candidatura avulsa não fere muito menos impede a fidelidade partidária". Apesar dos argumentos técnicos, a votação deverá se dar mais pelo lado político. No domingo, ocorrem as eleições à presidência do PT. Genoino concorre à reeleição.
 
Colaborou CHICO DE GOIS, da Reportagem Local
