Wimbledon assiste a final americana de ex-campeãs 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; TORNEIO DE WIMBLEDON, 2005; LINDSAY DAVENPORT; VENUS WILLIAMS; FINAL; CARREIRA
Lindsay Davenport e Venus Williams fazem duelo decisivo e buscam coroar recuperação após cogitarem aposentadoria
Wimbledon assiste a final americana de ex-campeãs
DA REPORTAGEM LOCAL
As semelhanças entre Lindsay Davenport e Venus Williams, tenistas que decidem hoje o título feminino do Torneio de Wimbledon, vão além da nacionalidade.
As tenistas norte-americanas buscam coroar com o título do Grand Slam inglês uma ressurreição no circuito mundial.
Para Davenport, chegar à final é a prova de que tomou decisão correta ao não optar pela aposentadoria. Ela obteve sua vaga após jogar apenas dois games ontem, necessários para completar um jogo iniciado no dia anterior contra a francesa Amelie Mauresmo.
A número um do ranking mundial cravou 3 sets a 1 _6/7 (5/7), 7/6 (7/4) e 6/4_ e celebrou: "Claro que já passei pela experiência de ter meus jogos interrompidos, mas não tão próximo da vitória. Foi muito difícil manter a concentração. Estou feliz demais", disse.
Em 2004, Davenport cogitou encerrar a carreira ao ser eliminada nas semifinais do mesmo Torneio de Wimbledon. Achava que não tinha mais fôlego. Conseguiu, porém, bons resultados em eventos subseqüentes. Decidiu prosseguir um pouco mais.
Agora, aos 29 anos, entra em quadra pelo segundo título no torneio _já venceu em 99_,mas sabe que a experiência de ter triunfado no All England Club não representa uma vantagem.
Tudo porque sua oponente de hoje também sabe como é erguer troféu do evento. Venus despachou a russa Maria Sharapova, atual campeão do torneio, na outra semifinal (registrou 2 sets a 0, parciais de 7/6 e 6/1) e ganhou a vaga em uma final de Grand Slam após dois anos de ostracismo.
Nesse período, a ex-líder do ranking mundial sofreu com seguidas contusões e também cogitou deixar o esporte. "Houve momentos em que me senti decepcionada pela maneira como estava atuando. Eu sabia que poderia me comportar melhor. Sempre senti que poderia voltar jogar tênis nesse nível. Dei uma chance a mim mesma nesse torneio e consegui", comemorou Venus.
Aos 25 anos, ela já tem dois títulos de Wimbledon no currículo, em 2000 e 2001. O primeiro foi obtido justamente com um triunfo sobre Davenport na decisão.
"Mas ela agora está melhor, é a líder do ranking. O favoritismo está do lado dela", disse Venus.
As tenistas, aliás, são velhas conhecidas. Disputaram, no total, 26 duelos. A vantagem, nesse caso, é da atual número um do mundo: venceu 14 confrontos.
"Acho que ela é a jogadora que mais enfrentei no circuito. Passamos por muitas transições desde 97. Jogamos muitas semifinais e finais, grandes partidas. Sei como ela atua, não creio que fará nada de diferente do que faz normalmente", explica Davenport.
Com agências internacionais
NA TV - Final feminina de Wimbledon, ao vivo, às 10h, na Sportv
