'Mensalão' derruba José Dirceu 17/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Ladeado por Palocci (à direita), Dirceu anuncia sua saída e diz ter 'coração sem amargura'
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
'Mensalão' derruba José Dirceu
* Estrategista dos acordos políticos, ministro perdeu força com casos Waldomiro e das mesadas
O ministro da Casa Civil, José Dirceu, 59, um dos homens fortes do governo, pediu demissão. Diz que volta à Câmara para se defender das acusações de envolvimento em suposto esquema de pagamento de "mesada" pelo PT a deputados de partidos aliados.
Cercado por ministros, Dirceu disse que mobilizará o PT a combater os que querem "desestabilizar" o governo e "interromper" o processo democrático. Disse ter "humildade" para voltar à militância e que não se vê fora do governo.
O afastamento foi formalizado ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva em uma carta. Lula aceitou e escreveu: "Só pessoas de sua grandeza são capazes desses gestos". Na resposta, o presidente chamou o ministro de "querido Zé".
Como presidente nacional do PT, Dirceu foi o principal estrategista da chegada do partido à Presidência da República, defendendo alianças com partidos conservadores.
No ano passado, perdeu força após Waldomiro Diniz, um de seus assessores, ser flagrado negociando licitações públicas.
Agora, não resistiu às denúncias de pagamento de "mensalão" feitas pelo deputado Roberto Jefferson (PTB). Em depoimento na terça-feira, Jefferson disse para Dirceu sair rapidamente para impedir que Lula se transformasse em réu.
Outros ministros petistas vão deixar o governo e retomar mandatos na Câmara para recompor a base governista.
O nome do novo ocupante da Casa Civil vai ser divulgado na próxima segunda.
