Sobre mulas, tropas ataram MG e SP 4/8/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: No alto, cavalos arreados como mulas de tropa; acima, casarão da fazenda e desenho de Jean-Baptiste Debret (1768-1848); à dir., ilustração de Thomas Ender (1793-1875)
Crédito Foto: Fotos Juliana Doretto/Folha Imagem; Fotos Reprodução
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA / ITU (SP) - 103 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; ITU /SP/; CAPOAVA /HOTEL-FAZENDA/; FESTIVAL TROPEIRO; TROPA; PEÃO; BANDEIRANTE; HISTÓRIA
Sobre mulas, tropas ataram MG e SP
Animais eram trazidos do Sul para o transporte de mercadorias à região mineradora; tropas tinham cozinheiro exclusivo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As tropas surgiram com a descoberta do ouro em Minas Gerais, no fim do século 17. Como a produção das cidades mineiras era exclusivamente mineradora, outras regiões da colônia passaram a produzir alimentos para atender à demanda do novo pólo econômico. Os tropeiros e suas mulas, provenientes sobretudo de São Paulo, interligavam as duas pontas dessa cadeia produtiva e, com o tempo, se estabeleceram como importante forma de transporte interno, levando a produção de açúcar e café das fazendas paulistas até Santos, por exemplo.
As mulas _um animal híbrido, estéril, fruto do cruzamento do cavalo com a jumenta, ou da égua com o jumento_ eram trazidas do Sul do país e vendidas em Sorocaba, em feiras anuais que duravam semanas.
Uma tropa tinha em média dez pessoas: o tropeiro, como eram chamados tanto o dono dos animais quanto o guia, os peões e o cozinheiro, cuja função, exclusiva, era a de alimentar os homens (cozinhando com o auxílio da trempe, um tripé metálico que sustentava as panelas sobre o fogo de chão). Mas havia grupos que chegavam a trazer de 200 a 300 mulas do Sul.
O último animal do "comboio" era chamado de culatreiro e tinha como trabalho não deixar uma mula se desgarrar pelo caminho. O dono da tropa montava a madrinha, que, por seu status, tinha arreios mais enfeitados. Um cachorro sempre acompanhava os tropeiros, alertando de perigos e perseguindo animais fugidos.
Quando montadas, as mulas não transportavam mercadorias. Já as cargueiras podiam ter em seus lombos três tipos de recipiente. A bruaca (um saco de couro) transportava alimentos que não podiam ser molhados (como o açúcar); o jacá, um cesto oriundo do artesanato indígena, carregava sobretudo café; enquanto a canastra (baú de madeira ou couro) era reservada para peças mais delicadas. Todos eles tinham como suporte a cangalha, uma sela de madeira, com pinos.
(JD)
