Jornalista americano que criticou xiitas é morto em Basra 4/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Vincent, assassinado no Iraque
Crédito Foto: France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; STEVEN VINCENT /JORNALISTA/
Jornalista americano que criticou xiitas é morto em Basra
SÉRGIO DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL
O assassinato com três tiros no peito do jornalista free-lancer Steven Vincent, 49, na cidade de Basra, no sul do Iraque, confirmado pela polícia na madrugada de ontem, vem aumentar a triste estatística de profissionais da imprensa mortos em ação naquele país.
Autor do livro sobre o Iraque "In The Red Zone" (na zona vermelha, Spence Publishing Company, 2004) e de um importante blog (diário virtual, publicado na internet) feito in loco, Vincent era um ex-crítico de arte que resolveu se tornar correspondente de guerra depois de ver a queda do World Trade Center no 11 de Setembro.
Por conta disso, seus textos traziam um diferencial humano, e seus métodos de trabalho chocavam colegas _ele dispensava guias, motoristas e seguranças, por exemplo, muitas vezes andando pela rua em táxis regulares, o que o tornava um alvo fácil mas facilitava o acesso ao dia-a-dia do iraquiano comum, "de verdade".
Seu corpo foi encontrado com as mãos atadas por uma algema de plástico e um tecido vermelho enrolado no pescoço. Ferida, a tradutora que o acompanhava ainda corria risco de morte até a conclusão desta edição.
Casado, morador do East Village nova-iorquino, Vincent escrevia freqüentemente para o "Christian Science Monitor", um dos grandes jornais nacionais norte-americanos, para a prestigiosa revista "Harper's", de periodicidade mensal, e para a conservadora "National Review" (quinzenal). Como muitos compatriotas seus, apoiou a invasão, mas se decepcionou com o resultado.
Sua morte acontece quatro dias depois da publicação, na página de opinião do "New York Times", de um artigo contrário ao crescimento do fundamentalismo xiita islâmico em Basra _ou seja, pode ser resultado de vendeta, ação até então inédita entre jornalistas ocidentais que cobrem o conflito.
Mudança de alvo
O que o acontecimento e a sua repercussão mascaram, porém, é que, no pós-guerra no Iraque, vem ocorrendo uma diminuição relativa no número de repórteres que são alvo e uma guinada em direção a diplomatas e empresários ocidentais como vítimas preferenciais de seqüestros.
Os números revelam: nos 21 dias que duraram os "principais combates", nas palavras do presidente George W. Bush, que vão do início da invasão anglo-americana na madrugada de 20 de março até a queda de Bagdá, em 9 de abril de 2003, morreram dez jornalistas no Iraque, um a cada dois dias, ou o equivalente a 5% dos que estávamos em Bagdá.
Desde então, houve 42 assassinatos ou desaparecimentos, segundo o Comitê de Proteção aos Jornalistas (CPJ), ou um a cada 20 dias, com um importante dado: destes 42, a maioria (33) era de origem árabe, trabalhadores locais contratados por grandes empresas de comunicação ocidentais, temerosas de seu quadro "branco", digamos assim.
É razoável supor que os repórteres e editores árabes tenham sofrido retaliação dos insurgentes mais por colaborarem com o "invasor ocidental" do que por exercerem seu trabalho jornalístico.
Quanto aos casos de seqüestro, houve 22 ocorrências no ano passado, ante oito em 2005 até agora, sempre de acordo com o CPJ. De todos os jornalistas, apenas dois foram mortos em cativeiro, o repórter free-lancer italiano Enzo Baldoni, em agosto de 2004, e o âncora iraquiano Raeda Wazzan, da emissora estatal Al Iraqiya, em 2005. Mais de 3.000 profissionais trabalham no país atualmente.
