Cresce nº de alunos em supletivos 9/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: Deocleciana da Silva, 34, que voltou a estudar em abril após ficar 20 anos sem freqüentar a escola
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VOLTA À ESCOLA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; AUMENTO; SUPLETIVO; EDUCAÇÃO; JOVEM; ADULTOS; ESTATÍSTICA; ENSINO MÉDIO
Cresce nº de alunos em supletivos
Em dez anos, total de estudantes passou de 29.944 para 481 mil, em SP
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), anunciou ontem que houve, nos últimos dez anos, um aumento de cerca de 1.500% de matriculados nos cursos de educação de jovens e adultos com ensino supletivo do ensino médio no Estado. Em 1995, eram 29.944 matriculados nos cursos supletivos. Já em 2005, são 481 mil.
Segundo estudo da Fundação, Seade feito a partir de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), do IBGE, e do Censo Escolar, dos jovens entre 18 e 21 anos do Estado, aproximadamente 80% tiveram acesso ao ensino médio.
"O esforço todo que está sendo feito é no sentido de que os alunos que não puderam estudar, agora voltem", afirmou Alckmin. O governo disponibilizou o telefone 0800 77 00 012 para quem quiser informações sobre os programas educacionais.
Deocleciana Rosa da Silva, 34, arrepende-se de ter deixado a escola há cerca de 20 anos e, desde abril, frequenta às aulas da Escola da Juventude nos finais de semana, assim como outros cerca de 22 mil alunos em todo o Estado. Ela diz que, além do interesse em aprender, voltou à sala de aula para conseguir uma boa colocação no mercado de trabalho. Deocleciana é caseira da escola onde estuda, a José do Amaral Melo, e tem dois filhos estudando no local. "Quero fazer psicologia, mas ainda não sei quando vou fazer o vestibular", diz.
Para o presidente do Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Carlos Ramiro de Castro, no entanto, a qualidade desse tipo de ensino é questionável. Principalmente se ele é semi-presencial ou aplicado nos fins-de-semana. "As pessoas que fazem supletivo precisam de um acompanhamento especializado, sobretudo se deixaram os estudos há muito tempo", disse Ramiro de Castro.
Colaborou VICTOR RAMOS, da reportagem local
