EUA torturaram presos até a morte no Afeganistão 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 21, 2005
EUA torturaram presos até a morte no Afeganistão
Investigação do Exército dos EUA revelou tortura contra presos afegãos por parte de soldados americanos no centro de detenção de Bagram, no Afeganistão, tal como em Abu Ghraib, no Iraque. Dois torturados morreram. Entre as práticas, uma interrogadora pisava no pescoço de um detento prostrado no chão e chutava a genitália de outro.
Pág. A16
