Brasileiras jogam com arquitetura na Europa 12/5/2005
Autor: DANIEL HORA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MADRI
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: A obra "Lúmen", da porto-alegrense Regina Silveira, que ocupa o Palácio de Cristal, no parque do Retiro, em Madri, na Espanha
Crédito Foto: Divulgação/Museu de Arte Rainha Sofía
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTES
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ARQUITETURA; REGINA SILVEIRA; ANA MARIA TAVARES; PRÉDIO; EDIFÍCIO; MADRI /ESPANHA/; PORTO /PORTUGAL/; INSTALAÇÃO; HISTÓRIA
Artistas Regina Silveira e Ana Maria Tavares fazem trabalhos pensados especialmente para espaços de Madri e do Porto 
Brasileiras jogam com arquitetura na Europa 
DANIEL HORA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MADRI 
Para um desatento, pode parecer uma reforma ou uma nova decoração. A metamorfose de edifícios promovida pela arte atinge dois espaços europeus por meio dos trabalhos de duas brasileiras. Luz, espelhos, formas e imaginação compõem a poética de Regina Silveira e Ana Maria Tavares (leia texto ao lado). Seguem a trilha de criar obras para locais determinados, que se insere no roteiro artístico contemporâneo praticado de variadas maneiras por Robert Smithson, Christo, Richard Serra e Joseph Beuys, entre outros.
A porto-alegrense Regina Silveira, 66, que vive e trabalha em São Paulo, inventou as três intervenções de "Lúmen" para ocupar o Palácio de Cristal, plantado no parque do Retiro, em Madri, em cartaz de hoje a 5 de julho. Com estrutura de ferro e vidro construída em 1887, segundo a moda das estufas inglesas do século 19, o prédio, que é uma extensão do Museu Reina Sofía, representou um desafio à artista. "Fui convidada pelo curador Kevin Power para desenvolver este trabalho. Quando estive aqui em janeiro do ano passado, levei um susto: encontrei muita luz, um ambiente que se impõe e devora o que se instala em seu interior. Voltei diversas vezes para medir, fotografar, mudar o projeto e finalmente para montá-lo depois de todos os testes", conta Regina.
Contribuiu para a tarefa a experiência anterior de "Claraluz", mostra individual apresentada em 2003 no CCBB de São Paulo, em que ela utilizava a clarabóia do edifício, a luz e as projeções para articular um discurso de imagens imateriais. Desta mostra provém "Quimera", uma pele negra que reveste as colunas, os vidros e os ornamentos do pórtico do palácio. Acima e centralizada, a figura de uma lâmpada impressa em lona, que se acende graças às luzes florescentes que se encontram sob esta capa. "É uma fantasmagoria: uma sombra de vinil e látex, que cria um contraste para quem entra nesse receptáculo de luminosidade natural, e uma fonte de iluminação artificial, que se percebe quando o ambiente escurece", explica a artista.
O pilar da linguagem de "Lúmen" surge em "Transluz", filtro azul vazado com a palavra "luz" e colado sob a meia abóbada que está ao fundo do edifício. A variação dos raios solares durante o dia altera a tonalidade filtrada e faz caminhar sobre o solo o vocábulo que se projeta a partir da lacuna. Através dessa brecha se pode observar o céu de Madri, límpido e cintilante quase o ano inteiro.
A imagem celeste se repete em "Memóriazul", dois painéis fotográficos postos no chão e no teto com uma colagem de instantâneas fragmentadas do telhado, que representam o rompimento imaginário da armação de vidro e ferro. "É uma operação de desconstrução, que torna possível caminhar ilusoriamente na superfície de cima. Também se trata de uma homenagem ao céu de Madri, que é dramático e romântico", revela Regina, que morou na cidade em 1967 e foi casada com um espanhol desta cidade.
Com "Lúmen", a artista pretende revestir o espectador. "Aquele que vier de roupa clara ficará camuflado, porque quando a luz do dia está forte, tinge de violeta o que está dentro. Claro que é preciso ter um olhar sensível, para notar a sutileza do trabalho e os diferentes tipos de reflexos", prevê.
