Até Pelé aplaude Giovanni no acréscimo de Robinho 1/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Após um mês e dois dias fora de uma partida oficial, Robinho entra na Vila Belmiro (topo), onde durante o clássico não conseguiu empolgar nas tentativas de dribles (centro), perdeu gol feito no segundo tempo e, assim, deixou-se até abalar pelo desânimo (acima) contra o Corinthians, de quem nunca perdeu; Giovanni, que ontem roubou a cena com uma atuação de gala contra os corintianos pelo Campeonato Brasileiro, comemora o terceiro gol do Santos na vitória por 4 a 2
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem; André Porto/Folha Imagem; Antônio Gaudério/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; GIOVANNI /FUTEBOL/; ROBINHO /FUTEBOL/; ATUAÇÃO; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/
Até Pelé aplaude Giovanni no acréscimo de Robinho
Com o Rei em seu trono na Vila Belmiro, Santos faz 4 a 2 no Corinthians com um show do ídolo de 1995 e volta apagada do jovem xodó galáctico
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Pelé, o maior de todos, compareceu, vibrou e aplaudiu o ídolo maior dos santistas hoje: Giovanni. O meia roubou a cena nos 4 a 2 do alvinegro praiano sobre o Corinthians na Vila Belmiro e ofuscou ainda mais Robinho, que voltou ao time como figurante.
Como outros milhares de santistas, o Rei sorriu com um golaço, uma assistência magistral, um chute cruzado que resultou em gol aos 23 segundos e com toques de efeito, pura categoria. Tudo do camisa 10, não do 7.
Antes do início do esperado clássico, que teve a presença do carrasco corintiano Robinho confirmada somente em sua véspera, a torcida local já tinha feito sua opção. Gritou com força o nome de todos os atletas do time, menos o de Robinho, que acertou enfim sua transferência para o Real Madrid (como tanto quis e forçou) e ouviu apenas um coro tímido.
''Acho que vão gritar meu nome quando estiver no ataque'', disse, com um sorriso meio amarelo, o atacante, que ontem conseguiu ser o destaque negativo da equipe.
Os números do Datafolha na comparação entre Giovanni e Robinho no clássico impressionam. O paraense que ganhou o coração dos santistas já faz uma década bateu o mais novo galáctico em tudo: dribles (12 a 6), passes (37 a 24), lançamentos (3 a 1), desarmes (9 a 7), assistências (3 a 0), finalizações (3 a 2), escanteios ganhos (2 a 0), bolas recebidas (43 a 32)...
Mas, mesmo que os números favorecessem o xodó das pedaladas, que agora é tratado com indiferença pelos que mais o amaram, dificilmente ele conseguiria a reconciliação com os santistas. Terá só mais cinco jogos pelo clube para tentar recuperar sua imagem diante dos fãs que tanto o idolatraram até a decisão de faltar a treinos e jogos ainda sob contrato.
Robinho teve duas chances incríveis para marcar, uma em cada tempo. No fim da etapa inicial, aproveitou falha da zaga, dominou sozinho no peito e na área e chutou meio mascado, à direita do gol. Pelé, na tribuna, lamentou o lance, gesticulando talvez como seria melhor ter definido a jogada.
No segundo tempo, Robinho protagonizou lance ainda mais lamentável. Após uma rebatida na trave, viu a bola à sua frente já na pequena área. Não havia goleiro pela frente, só o gol. De canela, o habilidoso craque mandou a bola direto para a linha de fundo.
O jogo ficou até certo ponto tranqüilo para o Santos no final. Ricardinho e Wendel deixaram suas marcas e foram bons parceiros para a estrela Giovanni. Robinho se limitou às pontas e, mesmo com os crônicos erros defensivos corintianos, foi mais que ofuscado. Ele mesmo se anulou.
''Não estou bem fisicamente. Vamos ver se agüento no segundo tempo'', disse o atleta, que preferiu ''manter a forma'' por conta própria no mês que rompeu com o clube que o formou e projetou.
Pelé, que chegou a defender outra camisa, mas que não foi seduzido pelo futebol europeu, mostrava satisfação ao final do jogo. Robinho completou oito vitórias e um empate contra o Corinthians com a camisa do Santos (também venceu o rival pela seleção sub-23) e sairá do país sem derrota para o time do Parque São Jorge, mas nem com esse retrospecto tomará o posto de maior algoz corintiano _o tabu na era do Rei durou 11 anos, não quatro, e Pelé fez 50 gols no Corinthians.
Giovanni, por sua vez, não ganhou título pelo Santos, não tem fama de carrasco do maior adversário nem muito marketing. Mas, como viram as ''Testemunhas de Giovanni'' em 1995 e como vê a nova geração santista, continua falando pouco e jogando muito.
''Não tem ídolo dentro de campo. Temos que ver o Santos'', disse ele, que até no discurso está mais perto do que o santista quer.
Robinho, porém, soltou uma frase ontem que nenhum santista hoje deve colocar em dúvida: ''Giovanni é craque. Giovanni é gênio. Jogar com ele é fácil''.
- LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2 a D6 e D13
