'Garganta Profunda' revela sua identidade 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Felt em casa, na Califórnia
Crédito Foto: Ben Margot/Associated Press
'Garganta Profunda' revela sua identidade
W. Mark Felt, 91, número dois do FBI (a polícia federal americana) no início dos anos 70, assumiu ser o "Garganta Profunda", principal fonte de informações do jornalista Bob Woodward na série de reportagens do "Washington Post" que revelou a ligação do presidente Richard Nixon com o escândalo Watergate e causou sua renúncia.
A revelação está na revista "Vanity Fair". Woodward, Carl Bernstein, co-autor da série, e Ben Bradlee, editor-chefe do jornal na época de Watergate, confirmaram a informação. 
Pág. A11
