Rumsfeld vê 12 anos de insurgência 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; EUA; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; DONALD RUMSFELD
Rumsfeld vê 12 anos de insurgência
DA REDAÇÃO
O secretário da Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, disse ontem que podem ser necessários até 12 anos para que a insurgência no Iraque seja derrotada e que as próprias forças de segurança do país é que devem terminar o trabalho. Rumsfeld também confirmou a informação de que representantes americanos participaram de reuniões com rebeldes.
"Nós não vamos vencer a insurgência. O povo iraquiano é que vai vencer a luta contra os rebeldes. A insurgência pode continuar por cinco, seis, oito, dez, 12 anos", disse Rumsfeld ao programa de televisão americano "Fox News Sunday".
"As forças de coalizão, forças estrangeiras, não vão controlar a insurgência. Vamos criar um ambiente para que o povo e as forças de segurança iraquianas possam derrotá-la", afirmou.
Encontros
Em outra entrevista, Rumsfeld admitiu que funcionários americanos têm realizado reuniões com insurgentes no Iraque. "Eles não estão tentando se aproximar das pessoas com sangue nas mãos, claro, mas eles estão se comunicando constantemente e nós facilitamos de vez em quando esses encontros", disse.
Segundo o jornal britânico "Sunday Times", em junho foram realizadas reuniões entre os líderes de alguns grupos iraquianos e representantes americanos em Balad, ao norte de Bagdá. A reportagem diz que membros do grupo Ansar al Sunna, ligado à rede Al Qaeda, teriam participado.
Os americanos _um militar, um membro dos serviços de inteligência, um congressista e um representante da Embaixada dos EUA em Bagdá_ teriam encontrado os rebeldes em 3 de junho passado. Outra reunião teria acontecido dez dias mais tarde.
Depois das declarações, grupos como o Exército Islâmico do Iraque, o Exército de Mohammad e até mesmo o Ansar al Sunna desmentiram "categoricamente" na internet esse tipo de encontro e afirmaram que a guerra também tem o objetivo de defender a religião islâmica, e não apenas de botar fim à ocupação.
A decisão americana de promover reuniões com os rebeldes agrada a dirigentes sunitas e líderes políticos e religiosos iraquianos, que há alguns meses pleiteiam o diálogo com insurgentes a fim de integrá-los ao processo político e reduzir a violência.
O próprio presidente, o curdo Jalal Talabani, fez pronunciamento nesse sentido depois da posse, em abril, quando pediu o diálogo com "os iraquianos que pegam em armas contra as forças estrangeiras", excluindo os que tivessem vínculos com a Al Qaeda.
Com agências internacionais
