Valério apresenta lista de sacadores 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: O relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), folheia documentos investigados pela comissão
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
Em depoimento, publicitário dá nomes de 11 pessoas que pegariam dinheiro no Banco Rural para, segundo ele, pagar dívidas de campanha
Valério apresenta lista de sacadores
O publicitário Marcos Valério revelou, em depoimento à Procuradoria Geral da República na quinta-feira passada, os nomes de 11 pessoas que teriam sido autorizadas pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares a sacar dinheiro dos empréstimos que diz ter feito para o Partido dos Trabalhadores.
Valério é acusado de operar o "mensalão", suposto pagamento de parlamentares em troca de apoio ao governo. Ele nega e diz que seus negócios com o PT eram para o pagamento de gastos de campanha.
Confrontado com a lista de Valério, Delúbio reconheceu três nomes. Dois deles da direção do PT do Distrito Federal.
Valério disse ainda que o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu sabia de todo o esquema dos empréstimos e de caixa dois para as campanhas. Delúbio, por sua vez, afirmou que Dirceu não sabia de nada.
Segundo o publicitário, os empréstimos tomados por suas empresas, no total de R$ 39 milhões, financiaram, além de campanhas petistas, as de Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor da denúncia do "mensalão", e Carlos Rodrigues (PL-RJ), ex-bispo da Igreja Universal. Procurado, José Dirceu disse que não iria comentar as afirmações de Valério. Rodrigues e Jefferson não foram encontrados.
Pág. A4
próximo...próxima ocorrência...
