Profissionais aderem à empresa 'vitalícia' 26/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: SUPERESTÁVEIS
Legenda Foto: ALTA ROTAÇÃO - Gyorgy Galfi, que, em 35 anos, passou por cargos executivos em cinco firmas;BAIXA ROTAÇÃO - José Fiorezzi, que ganhou uma festa para comemorar os 24 anos de empresa;
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SUPERESTÁVEIS
Assuntos Principais: EMPREGO; EMPRESA; TRABALHO; EXECUTIVO; FUNCIONÁRIO; ESTABILIDADE; OPORTUNIDADE; CARREIRA; CRESCIMENTO
Profissionais aderem à empresa 'vitalícia'
Executivos provam que é possível crescer sem sair do lugar, contrariando tendência comum no mercado
ANDRESSA ROVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
Um velho ditado atribuído aos consultores de carreira determina que um executivo deve passar por, no mínimo, cinco firmas ao longo de sua trajetória profissional. Mas o tempo encurtou. Segundo especialistas, o profissional vai ficar ainda menos anos em uma mesma empresa.
Uma pesquisa feita pela consultoria Deloitte com 68 grandes companhias revela que o tempo médio de permanência dos empregados nas organizações diminuiu de 7,9 anos em 2002 e 7,4 anos em 2003 para 7,1 no ano passado. E tende a cair ainda mais.
"O número de firmas em que um executivo trabalha subiu nos últimos anos", avalia Elaine Saad, diretora da RightSaadFellipelli. E emenda: "Isso acontece porque a forma de relacionamento entre empresa e funcionário mudou. Não se espera que ele fique mais de quatro anos no mesmo lugar".
Na contramaré, não faltam profissionais que hoje estão em postos gerenciais e que, ao mesmo tempo, colecionam anos de empresa. O que leva esse executivo a não trocar de casa é consenso: o desafio oferecido à carreira.
Marcelo Ceribelli, 33, nove anos dedicados à Nortel, é um deles. Ele conta que tem conseguido receber um novo projeto a cada dois anos. "É como se eu mudasse de empresa", diz ele, que entrou na companhia quando a telefonia celular começava a surgir no país.
"Fiz uma carreira em diagonal, construída para ser um recurso indispensável para a empresa. Agora, sou um curinga. Mesmo com a empresa diminuindo, ficou claro que eu poderia adicionar valor ao grupo", diz. Hoje Ceribelli é diretor de redes celulares para o Brasil, mas apostou antes na versatilidade _tratou de conhecer bem todos os ramos da empresa e aceitou as oportunidades que surgiram. O próximo passo, avalia, é desenvolver-se no exterior.
Para Eline Kullock, presidente do Grupo Foco, conhecer bem os setores da empresa em que trabalha exige um profissional versátil, que tenha mais flexibilidade e se adapte bem a outros cargos.
"Hoje os executivos circulam por diversas áreas. Não é mais um tabu não ter conhecimento técnico para o cargo. É preciso estar de olho no contexto geral."
Uma pesquisa realizada pela consultoria com 5.000 jovens brasileiros, ainda em fase de finalização, indica que os estudantes têm como intuito permanecer de quatro a seis anos na mesma firma.
Para Kullock, o resultado foi uma surpresa. "É mais tempo do que era antes. Se nesses seis anos houver crescimento, será um tempo fantástico. Mas é preciso sempre um desafio novo", afirma.
Há 32 anos no Itaú, Alberto Lacava, 50, gerente de RH, avalia que a oportunidade de carreira o fez permanecer por três décadas na mesma empresa. "Mas o que me mantém é meu alinhamento com os valores do banco", ressalta.
Instabilidade de cargo
"Eu peguei gosto pelo desafio." E o desafio pegou gosto por José Fiorezzi, 50, hoje gerente industrial da fábrica de pastilhas de metal da multinacional Sandvik, onde trabalha há 24 anos.
Há um mês, o gerente ganhou de presente uma festa preparada por seus funcionários para comemorar a data, momento que ele recorda com emoção até hoje.
"Eu me sinto uma parte importante da empresa. Fala-se que não se deve permanecer por muito tempo em uma mesma companhia, mas não eu me arrependo. Aqui, consegui crescer."
Fiorezzi começou na empresa como controlador de dados da produção e logo tratou de aprender inglês _um diferencial estratégico na época. Com isso, já trabalhou pela empresa em 15 países e coordenou projetos mundiais. Apesar da estabilidade no emprego, nunca ficou muito tempo em uma mesma função e foi acumulando oportunidades e cargos.
"Você tem de ser dono de sua carreira. Meus interesses encontraram as oportunidades da companhia", lembra Marcelo Ceribelli. "A firma tem o desafio de criar oportunidades sempre. E o profissional, de estar apto", finaliza Eline Kullock, do Grupo Foco.
