Apartamento em que Sérgio Naya mora é arrematado em leilão 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; LEILÃO; SÉRGIO NAYA; INDENIZAÇÃO; PALACE 2 /PRÉDIO/; ASSOCIAÇÃO DE VÍTIMAS DO PALACE; APARTAMENTO
Dinheiro irá para indenização de vítimas do Palace 2
Apartamento em que Sérgio Naya mora é arrematado em leilão
DA SUCURSAL DO RIO
A 4ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro leiloou ontem o apartamento em que o ex-deputado federal Sérgio Naya mora em Brasília.
Avaliado em R$ 980.344,90, o imóvel, um tríplex, foi arrematado por R$ 500 mil pelo grupo Fenícia, que ainda vai arcar com uma dívida de R$ 27 mil de IPTU.
O dinheiro vai ser utilizado para indenizar as 120 famílias do edifício Palace 2, que desabou em 22 de fevereiro de 1988, na Barra da Tijuca (zona oeste), causando a morte de oito pessoas.
Além do tríplex, outros três imóveis de Sérgio Naya também foram postos a leilão pelo melhor preço, mas não receberam propostas: dois apartamentos em Brasília, um terreno em Osasco (avaliado em R$ 20,9 milhões), na região metropolitana de São Paulo, e a área onde ficava o edifício Palace 2, cuja venda acabou prejudicada por uma disputa entre os moradores do Palace 1 _que permaneceu em pé_ e a Associação das Vítimas do Palace 2.
A disputa começou depois que advogados de moradores do Palace 1 apresentaram requerimento mostrando que o prédio estaria localizado na mesma área a ser leiloada, pois o terreno não foi desmembrado.
Entretanto, a presidente da Associação de Vítimas do Palace 2, Rauliete Barbosa Guedes, declarou que o terreno foi cercado e trancado a cadeado e, no lugar, foi construída uma quadra de esportes e ampliada a área destinada à garagem.
No Registro Geral de Imóveis, não há anotação sobre o desmembramento e o advogado dos moradores do Palace 1 admitiu que eles não pagam o IPTU desde 1988. Esse terreno está avaliado em R$ 9 milhões.
Nova avaliação
Todos os bens que não foram leiloados deverão passar por uma nova avaliação ainda a ser marcada pela Justiça fluminense.
O próximo imóvel de Naya a ser leiloado será o Hotel Saint Peter, em Brasília. O leilão está marcado para o dia 21.
A Folha não conseguiu localizar os advogados de Naya para que comentassem a decisão da Justiça de leiloar seu apartamento na capital federal.
próximo...próxima ocorrência...
