Questionário ajuda a avaliar estresse no trabalho 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 11
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: POUCAS E BOAS
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: ESTRESSE; TRABALHO; QUESTIONÁRIO; AVALIAÇÃO
Questionário ajuda a avaliar estresse no trabalho 
Momentos de tensão durante o expediente (foto) são muito freqüentes num mercado cada vez mais competitivo. Difícil é avaliar quando isso realmente se torna doença e até que ponto o estresse está relacionado com o ambiente de trabalho. Pensando nisso, a psicóloga Tatiane Paschoal da UnB (Universidade de Brasília) desenvolveu um questionário composto por 23 perguntas com uma escala de 0 a 5 para esse tipo de análise. O resultado da pesquisa foi publicado na revista "Estudos de Psicologia", da Universidade Federal de Psicologia do Rio Grande do Norte.
Segundo ela, ainda não havia no Brasil um questionário específico e de fácil aplicação voltado ao trabalho. "É diferente de um teste psicológico. O objetivo principal é propor intervenções no ambiente de trabalho. Não adianta falar para o indivíduo relaxar se todo mundo da empresa está respondendo negativamente", afirma.
PESQUISA 
Durante o estudo, a psicóloga avaliou o nível de estresse em 437 trabalhadores das áreas de administração e gerenciamento em empresas públicas e privadas, em São Paulo e no Distrito Federal. A pesquisa revelou que a maior parte dos funcionários das empresas avaliadas apresentava um nível intermediário de estresse
próximo...próxima ocorrência...
