PAINEL 24/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Pressão interna 1
Na próxima terça, uma reunião na casa do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PE), deverá selar o destino do presidente do PP, Pedro Corrêa (PE), e do líder da bancada, José Janene (PR), apontados por Roberto Jefferson como expoentes do esquema do "mensalão".
Pressão interna 2
Nesta semana, Janene conseguiu adiar a convocação do Conselho Consultivo, formado por personalidades como o ex-ministro Jarbas Passarinho e o ex-governador Esperidião Amin (SC), para tratar das denúncias e dos rumos do partido.
Outro lado
A Secom do ministro Luiz Gushiken nega ter discutido alívio para empresas de comunicação em dificuldades financeiras ou estímulo à compra de veículos por aliados do Palácio do Planalto como forma de reagir à maré negativa do noticiário.
 
Queda do Muro
Outrora conhecido no PT como "Otan", o quarteto formado por Lula, José Dirceu, José Genoino e Aloizio Mercadante já é chamado por integrantes do partido de "Pacto de Varsóvia".
Conhecimento de causa
José Otaviano Pereira, interino na diretoria comercial dos Correios, ocupava antes a chefia de marketing. Passavam por ele, portanto, as peças publicitárias produzidas pela agência de Marcos Valério para a estatal.
Interesses variados 1
Marcos Valério esteve em 21 de julho de 2003 com o governador de Minas, Aécio Neves (PSDB). Na audiência, manifestou seu interesse pelo programa de recuperação de dívidas de empresas com o Estado.
Interesses variados 2
No encontro com Aécio, Marcos Valério propôs assumir dívidas de algumas empresas com Minas. Antes, havia solicitado duas audiências com o governador sem ser atendido.
Mulher misteriosa 1
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), pediu ao ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e ao diretor da Polícia Federal, Paulo Lacerda, que sejam feitas investigações sobre uma mulher que estaria se fazendo passar por sua assessora para praticar estelionato.
Mulher misteriosa 2
A suposta estelionatária, que se apresentaria com Eliane Santos, teria procurado o governador tucano Aécio Neves (MG) e a empresa Belgo-Mineira na tentativa de negociar precatórios do Estado de Alagoas.
Quem avisa...
Pelo menos três colegas de bancada sugeriram a José Dirceu chegar sem alarde à Câmara. Argumentaram que não havia clima para manifestações como a do PT-DF. O ex-ministro rebateu que não voltaria "por baixo".
...amigo é
O vice-presidente José Thomás Nonô (PFL-AL) aconselhou Severino Cavalcanti a esvaziar as galerias ao primeiro sinal da claque petista anteontem, mas o presidente da Casa preferiu pedir silêncio. No fim, perdeu o controle da situação.
Terceira via
Na quarta, a bancada do PMDB na Câmara tentará escolher um líder de consenso. Moreira Franco (RJ) é o favorito.
Para ontem
Em conseqüência das denúncias que atingem Executivo e Legislativo, a ONG Transparência Brasil solicitou a Waldir Pires a convocação urgente do Conselho de Combate à Corrupção, presidido pelo ministro da Controladoria-Geral da União.
Visita à Folha
Ricardo Peidró, embaixador da Espanha no Brasil, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de José Antonio San Gil, cônsul-geral em São Paulo.
TIROTEIO 
De Maria do Rosário (RS), deputada da esquerda petista e candidata à presidência da sigla, sobre o apelo de José Dirceu para que os movimentos sociais se engajem na defesa do governo:
_Pena que só na hora da crise a direção nacional do partido tenha assumido a necessidade de procurar sua base.
CONTRAPONTO
Xerife de saia
 
 A sessão plenária da tarde de ontem no Senado, na qual governo e oposição travaram acalorado debate sobre golpismo, chavismo e outros "ismos" postos para circular no noticiário, teve espaço também para temas, em princípio, menos belicosos.
Foi o caso da menção, feita por Ney Suassuna (PMDB-PB), à festa de São João, grande evento em toda a região Nordeste e em especial na cidade do senador, Campina Grande.
O problema é que Suassuna resolveu exaltar, entre os programas da festa junina, a dança da quadrilha. A referência levou Heloisa Helena (PSOL-AL) a subir à tribuna imediatamente depois do discurso do colega.
Rindo, a senadora começou por lamentar a impossibilidade de estar no Nordeste para acompanhar festa tão bonita. Em seguida, explicou suas razões:
_Fico em Brasília lutando para pôr as quadrilhas na cadeia.
