Perueiros fazem protesto em SP 16/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Legenda Foto: Perueiros de transporte escolar fazem manifestação no centro de SP e atrapalham trânsito
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE ESCOLAR; SÃO PAULO /SP/; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PERUEIRO
Perueiros fazem protesto em SP
Motoristas de veículos de transporte escolar pedem isenção de impostos
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O trânsito no centro da cidade de São Paulo ficou complicado no final da manhã de ontem em decorrência de uma manifestação organizada por entidades que representam perueiros que fazem transporte escolar.
Segundo a Polícia Militar, cerca de 700 manifestantes em 450 peruas e dois carros de som saíram em carreata do estádio Pacaembu, passaram pela Câmara Municipal e pararam em frente à Secretaria Estadual da Fazenda, na avenida Rangel Pestana, que teve de ser interditada.
A organização do evento afirmou que havia 1.800 veículos. A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não confirmou o número. Cerca de 40 policiais fizeram a segurança do local. Não foram registradas ocorrências.
Os manifestantes foram recebidos na sede da secretaria pelo diretor da Divisão da Fazenda Estadual, Carlos Alberto Correia. Um documento com as reivindicações dos manifestantes foi entregue e protocolado. Segundo a assessoria de imprensa do órgão, o documento será avaliado e os manifestantes receberão uma resposta em breve.
Lurdinha Rodrigues, presidente da Federação Nacional dos Transportes Escolares (Fenatresc) e do Sindicato Estadual dos Transportadores Escolares (Simetesp), disse que as reivindicações da categoria são a isenção do IPVA e ICMS, financiamento especial para os veículos e padronização oferecida pelo Estado.
No ano passado, foi realizada uma manifestação semelhante, com as mesmas reivindicações.
Segundo Rodrigues, com a isenção, os perueiros economizariam cerca de 32% na aquisição de novos veículos, sem contar as parcelas do IPVA, que são pagas anualmente.
"Já nos fizeram ter que diminuir a capacidade de passageiros dos veículos no final do ano. Não podemos trabalhar sem ter que aumentar consideravelmente as mensalidades. Nossa situação está muito difícil."
Rodrigues afirmou que representantes do movimento vão tentar um encontro com o governador do Estado, Geraldo Alckmin (PSDB), para que ele dê o aval, na próxima reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) à isenção de impostos aos veículos de transporte escolar.
A isenção só pode valer se for aprovada por unanimidade na reunião. Alguns Estados já se mostraram favoráveis à idéia, como Minas Gerais, Ceará e Rio Grande do Norte. "Esperamos enviar representantes de nossa categoria à reunião", afirmou.
O protesto de ontem não prejudicou os usuários das peruas escolares, uma vez que as escolas do Estado estão em recesso.
Existem, no Estado de São Paulo, cerca de 30 mil veículos fazendo transporte escolar. No país, são 90 mil. Segundo Rodrigues, muitos destes estão em situação irregular, pois alguns municípios ainda não tem legislação que regulariza a categoria.
