Procurador cobra ação contra prostituição 19/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Legenda Foto: Menina é abordada por motorista no centro de São Paulo; procurador vê ação do crime organizado em exploração sexual de jovens
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL ; PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA; DENÚNCIA
Rodrigo Pinho pediu que grupo especial da polícia acompanhe denúncias de exploração sexual de meninas em SP
Procurador cobra ação contra prostituição
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
O procurador-geral de Justiça de São Paulo, Rodrigo César Rebello Pinho, pediu ontem ao Gaeco _Grupo de Atuação Especial de Repressão ao Crime Organizado do Ministério Público_ que acompanhe as denúncias de exploração sexual de adolescentes nas ruas da cidade de São Paulo, como revelou anteontem a Folha.
"Foram noticiados fatos graves, resultantes da desigualdade social e da exclusão gerada por ela. O Ministério Público vai procurar dar seqüência à apuração dessas denúncias e conseqüência a seus autores", afirmou Pinho.
A reportagem mostrou um mapeamento da prostituição na capital paulistana feito pela Polícia Civil de São Paulo. Desse trabalho constavam quatro áreas onde havia sido detectada a prática de exploração sexual de meninas: o largo 13 de Maio (Santo Amaro), a avenida Robert Kennedy (Interlagos), o bairro de Americanópolis (todos na zona sul) e a estação da Luz, na região central.
A Folha identificou outros dois pontos em que meninas de 13 a 17 anos eram prostituídas. Para ganhar a liberdade de ação própria da maioridade, algumas recebiam documentos de identidade falsos que traziam datas de nascimento de quem tem 18 anos ou mais. Para o procurador-geral da Justiça paulista, isso demonstra "um nível de organização criminal que precisa ser combatido".
O delegado Aldo Galiano Júnior, responsável pela 2ª Seccional Sul, afirmou que será aberto um novo inquérito policial baseado nas informações da reportagem. "Quando fizemos nossas operações, infelizmente, não constatamos essa situação. Agora, vamos investigar esse caso e encaminhar um relatório com o resultado das operação para o Gaeco."
O promotor Eder Segura, do Gaeco, levantou haver mais de 60 inquéritos sobre prostituição já instaurados em delegacias seccionais nas áreas centro e sul da cidade. "Vamos acompanhar os trabalhos de investigação e cobrar serviço da polícia em conjunto com o Ministério Público."
Segundo Pinho, quem induz, atrai ou facilita a prostituição de jovens entre 14 e 18 anos incorre em crime previsto no artigo 228 do Código Penal, sujeito a pena de três a oito anos de prisão.
Segundo o procurador Paulo Afonso Garrido de Paula, chefe do Centro de Apoio às Promotorias da Infância e da Juventude do Estado, o Ministério Público já recebeu denúncias de exploração sexual de menores ligadas exclusivamente a questões familiares _ou seja, histórias de violência, negligência ou até consentimento em relação à exploração sexual comercial de crianças e jovens.
"As denúncias da reportagem, no entanto, refletem que essa questão está saindo da esfera familiar e entrando para o crime organizado. Isso é um dado novo que assusta", avaliou.
