Governo retém 80% de verba de prevenção no trânsito 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Governo retém 80% de verba de prevenção no trânsito 
O governo Lula congelou, nos dois primeiros anos de gestão, 80% dos recursos provenientes de multas de trânsito e seguro obrigatório. Deixaram de ser aplicados mais de R$ 300 milhões, que, pela lei, deveriam ir para educação e prevenção de acidentes. Neste ano, a retenção continua.
A medida tem como objetivo acumular recursos para atingir metas de superávit primário.
Segundo estimativas, mais de 30 mil morrem por ano em razão do trânsito. 
Pág. C4
