PAINEL DO LEITOR 10/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: TABELA: TEMAS MAIS COMENTADOS PELOS LEITORES NA SEMANA; ILUSTRAÇÃO: CARVALL
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"O saldo dessa lamaceira política, para além das questões partidárias, está na dura constatação de que, no Brasil, o poder político não está e nunca esteve nas mãos do povo.
Quem quiser subir mate sua ideologia, quebre seus paradigmas de representatividade social e alie-se (ou venda-se) a tudo e a todos que prometerem alguma e qualquer aliança."
Erane Paldino (São Paulo, SP)
*
"Com o desmanche daquele ex-partido da ética e com o esfacelamento da vida política dos antes chamados paladinos da moral e da decência, eles, em sua maioria, agora correm para a tribuna e para a mídia e pregam a reforma política, traduzida no fim da reeleição, na fidelidade partidária e no financiamento público de campanha.
O mea-culpa dessa gente, ré confessa de um mar de lama que assola o país, deixa transparecer que político não merece crédito e deve ter sua liberdade cerceada, porque é venal.
Não à reforma política!
Reforma moral já!"
Ayres Pereira Filho (Campinas, SP)
*
"O bate-boca na CPI dos Correios entre acusadores e defensores da quebra do sigilo bancário dos envolvidos no escândalo mais parecia discussão travada em balcão de pé-sujo da esquina _evidentemente sem nenhuma das vantagens do botequim.
Num momento em que os rostos são todos parecidos e no qual a lama lambuza indistintamente os pés daqueles que, sempre se proclamando imaculados, arrotavam pureza, é patética a posição dos governistas de tentar proteger figuras até então consideradas acima de qualquer suspeita.
Como se pode ver, além de vergonhosas, essas são medidas inócuas, pois, na velocidade em que avança, a avalanche soterra a estupidez dos atos e escancara a fragilidade dos débeis argumentos. Ninguém tem atestado de 'futuro bom antecedente'. Cada vez mais os exércitos se assemelham e as táticas das tropas de choque de Collor e do PT parecem ter sido tiradas da mesma cartilha."
Rodrigo Odilon dos Anjos (Brasília, DF)
*
"Escreveu o ministro Tarso Genro no artigo 'O PT, ele mesmo, como crise' ('Tendências/Debates', 8/7): 'Esquecemos que qualquer organismo da sociedade civil, por mais vontades positivas que contenha, reproduz, sempre, algo da moralidade média da sociedade na qual este organismo está imerso'.
Repudio veementemente a frase acima assim como repudio discurso recente do presidente Lula quando disse que todo brasileiro quer ver a corrupção investigada quanto se trata dos outros, mas não a própria.
É o velho problema de ver o mundo pelo próprio umbigo. Gostaria de saber de onde o senhor Genro extrai o conceito de 'moralidade média da sociedade'. De algum estudo sociológico? Formulou-o ele próprio?
A tentativa de querer sempre atribuir ao povo uma responsabilidade que ele não tem, tática constante desse governo, ou de fazer da sociedade brasileira sua cúmplice são próprias daqueles que, quando acuados e descobertos nos seus atos ilícitos, não assumem a sua culpa ou a sua inépcia. Justificam-nas sempre acusando outros.
Saibam, PT e governo, que, da matriz que os gerou, nasceram outros, que, por competência ou por decência, não reproduzem 'algo da moralidade média da sociedade'. E não foram poucos."
Mirian Silva Rossi (São Paulo, SP)
*
"A nação brasileira assiste estupefata ao desenrolar da CPI dos Correios, cujos tentáculos já atingem o vergonhoso 'mensalão'.
A perplexidade foi ainda maior quando Roberto Jefferson se disse igual aos demais parlamentares presentes na sessão sem que houvesse manifestações de oposição a essa afirmação. Foi um silêncio leniente; quase uma confissão.
Não é possível admitir que parlamentares experientes tenham sido vítimas da surpresa.
Se o povo brasileiro tinha recebido um nocaute de direita durante o governo Collor, agora recebe um de esquerda do governo petista.
Certamente existem nítidas diferenças na história, no comportamento e na finalidade, mas erros como esses acabam causando o mesmo mal, independentemente das intenções."
Raymundo Paraná (Salvador, BA)
*
"O que a direita 'reacionária', 'fascista', 'imperialista', 'retrógrada','antidemocrática', 'corrupta', 'elitista', 'golpista' e outras bobagens levou 502 anos para fazer, o PT está fazendo em 30 meses de governo (?). Calma, companheiros, tenham piedade!"
João P. Tagliari (Londrina, PR)
* 
"Na atual crise, várias acusações _até mesmo antigas_ vêm sendo finalmente investigadas a fundo. Porém o 'superministro' Antonio Palocci é poupado por todos, mesmo com as suspeitas sobre sua gestão em Ribeirão Preto.
Até a oposição e a mídia têm evitado tocar no assunto, como se a economia atual fosse a menina-dos-olhos do país.
É uma vergonha!"
Lucas Soares Rodrigues (Belo Horizonte, MG)
Terror
"Tão lastimável quanto os atentados impetrados contra inocentes em Londres é a opinião de que a solução para o problema do terrorismo está em medidas fascistas, como defendeu o articulista Nelson Ascher nesta Folha em 8/7.
Afirmar que a principal arma do terror é 'a tolerância das sociedades democráticas, que escancaram as próprias fronteiras e respeitam escrupulosamente as próprias leis', nos remete às argumentações que Hitler, Mussolini, Franco, Pinochet, Médici e tantos outros sanguinários que povoaram a história do século 20 usaram para defender interesses do grande capital. Infelizmente, pessoas que pensam como o articulista têm poder para tomar medidas como as propostas por ele, construindo muros e prendendo jornalistas."
Carlos Alberto Jacomuci, professor de história do ensino médio (Araçoiaba da Serra, SP)
Aeroportos
"O editorial 'Aeroporto saturado' (Opinião, 7/7) aborda a saturação do aeroporto de Congonhas e a dificuldade de acesso ao de Guarulhos, indicando que já há estudos para um acesso metro-ferroviário ao segundo para 'desafogar' o primeiro. Está há anos no papel. Não é fácil de viabilizar.
Há 105 aeroportos com acessos metro-ferroviários em 92 cidades de 28 países do mundo. Há sucessos estrondosos, como Oslo (aeroporto a 48 km do centro, com 43% dos acessos por trem e 19% por ônibus) e fracassos retumbantes, como Orly (centenas de milhões de dólares mal gastos).
O sucesso passa, entre outros fatores, por coletar o usuário em local adequado na cidade e entregá-lo diretamente no terminal aeroportuário. Quase metade dos sistemas existentes serve centros urbanos de tamanho e/ou pujança econômica comparáveis a São Paulo, basta estudá-los.
Economizar nos estudos e simplificar a questão certamente não é um bom começo. A solução não é simples nem barata. Resta discutir se é prioridade."
Luiz Henrique Werneck de Oliveira (São Paulo, SP)
