Policiais de Londres montam megaoperação 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍCIA; SEGURANÇA; OPERAÇÃO; METRÔ; INVESTIGAÇÃO
Policiais de Londres montam megaoperação
DA REDAÇÃO
Numa exibição de força quatro semanas após o quádruplo atentado que matou 52 pessoas _e duas após uma tentativa frustrada_, a polícia de Londres encheu as ruas da cidade com policiais portando submetralhadoras e reforçou a segurança no sistema de metrô da cidade, cujo movimento vem caindo desde os ataques.
Visando tranqüilizar a população, diante do fato de que os últimos ataques a bomba contra o sistema de transporte ocorreram numa quinta-feira, a polícia de Londres montou uma operação com mais de 6.000 soldados _embora tenha afirmado enfaticamente que não havia informações específicas sobre a possibilidade de um terceiro atentado.
Numa cidade em que até pouco tempo os policiais não usavam armas de fogo, tornou-se comum ver homens fardados munidos de pistolas e rifles.
"Esta é uma ameaça prioritária, e nós estamos fazendo tudo o que podemos, tanto com policiais fardados quanto em trajes civis, para evitar um novo ataque", disse o vice-chefe da Polícia do Transporte britânica, Andy Trotter.
Nas linhas de metrô, foi criado um serviço de aconselhamento para passageiros mais nervosos.
Segundo a administração do sistema, o movimento, normalmente em torno de 3 milhões de pessoas por dia, caiu entre 5% e 15% nos dias de semana e até 30% nos fins de semana _um sinal de que, apesar da propalada fleuma britânica, os ataques mudaram os hábitos de muitos habitantes.
Uma das principais linhas da cidade e a mais atingida nos ataques do dia 7, a Piccadilly, foi reaberta ontem. Para o prefeito Ken Livingstone, o evento foi "um marco importante na recuperação de Londres".
Investigações
Enquanto a cidade tenta voltar ao normal, as investigações prosseguem. A polícia britânica anunciou ter indiciado duas mulheres sob as leis antiterror do país.
Weshshiembet Girma, 29, e Muluemebet Girma, 21, são acusadas de "sonegar informações que poderiam levar a polícia a prender, indiciar ou condenar pessoas envolvidas na instigação, no planejamento ou na execução de ataques terroristas".
Além delas, Ismael Abdurahman, 23, que ontem se apresentou à Justiça, foi indiciado por ter omitido informações que permitiram a fuga de Osman Hussain, um dos suspeitos dos ataques do dia 21, hoje está preso na Itália.
Outras 12 pessoas estão sob custódia da polícia britânica.
Com agências internacionais
