Onda de frio no centro-sul enterra o verão 27/4/2005
Autor: FERNANDA CALGARO; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RESSACA DE OUTONO
Assuntos Principais: CLIMA; METEOROLOGIA; FRIO; OUTONO; TEMPERATURA; QUEDA; FRENTE FRIA
Frente fria provocou a queda de temperatura na região; em Campo Grande, mínima foi de 11,2ºC 
Onda de frio no centro-sul enterra o verão 
FERNANDA CALGARO 
DA REDAÇÃO 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A primeira onda de frio deste ano no centro-sul do país dá adeus definitivo ao verão e a seus dias ensolarados e temperaturas elevadas na região.
"O frio chegou para ficar. Daqui por diante é bom termos os casacos sempre à mão", afirma a meteorologista Viviane Algarve, do Cptec (centro de previsão), do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais).
A frente fria vinda da Argentina no fim de semana passou pela região Sul e agora se encontra estacionada sobre o Rio, o que provocou a queda de temperatura em uma grande faixa do país. Porto Alegre, por exemplo, teve ontem mínima de 13ºC. Já os termômetros em Campo Grande chegaram a marcar 11,2ºC, a mesma mínima registrada em Curitiba.
A queda de temperatura nesta época é considerada um fenômeno típico do outono, que começou oficialmente em 21 de março.
"Nem está tão frio assim, a sensação térmica é de uma temperatura mais baixa por causa da umidade. Sentimos que houve uma mudança brusca no clima porque o calor da semana passada foi anormal", explica a pesquisadora.
Em São Paulo, a mínima na capital ficou em 15,3ºC e a máxima foi de 20,5ºC. De acordo com Neide Oliveira, meteorologista do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), hoje, com a intensificação dos efeitos da massa de ar, os termômetros devem registrar temperaturas ainda mais baixas. A mínima no Estado foi de 10,6ºC, em Campos do Jordão.
Acostumados a variações climáticas, os paulistanos tiraram os casacos dos armários e não estranharam a queda na temperatura. "Prefiro trabalhar no frio porque no calor me canso mais", comentou a gari Maria do Carmo da Silva, 40, que anda 28 quilômetros por dia pelas ruas do centro.
Agasalhada até a cabeça com um casaco de capuz, a camareira maranhense Cláudia dos Santos, 28, preferia que o calor tivesse durado mais um pouco. "Só moro aqui há dois anos e ainda não me acostumei com a temperatura."
Previsão 
A intensa massa de ar frio associada à frente fria que avança pelo Brasil deixará as temperaturas baixas hoje no Sul, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e sul da região Norte. O dia será frio no centro-sul de Goiás, São Paulo, Rio e Minas. Pode chover no litoral paulista e no sul fluminense.
Após uma forte estiagem que atingiu o Sul no início deste ano, a região já começa a enfrentar temperaturas mais baixas.
