País amplia mercado para exportação de leite 21/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: AGROFOLHA
Arte: QUADRO: PRODUTOR RECEBE MAIS PELO LEITE
Vinheta/Chapéu: LATICÍNIOS
Assuntos Principais: BRASIL; LEITE; EXPORTAÇÃO; MÉXICO;  OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/
Melhora na qualidade do produto brasileiro e novos investidores no setor abrem caminho para aumento das vendas
País amplia mercado para exportação de leite
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
O Brasil acaba de fincar um pé em um dos principais mercados internacionais para o leite: o México. De olho há muito tempo no potencial de importações desse mercado _de US$ 1 bilhão por ano_, "o Brasil toma um caminho sem volta".
A frase é de Vicente Nogueira, diretor do Departamento Econômico da CBCL (Confederação Brasileira de Cooperativas de Laticínios), que acrescenta: "O país, em breve, será um dos maiores 'players' [participantes] do mercado internacional de leite."
Ausente do mercado internacional em vendas externas até o início desta década, o Brasil deverá obter mais de US$ 100 milhões com as exportações neste ano, segundo Nogueira.
O diretor da CBCL enumera os motivos: o Brasil tem um grande rebanho, o potencial de crescimento é com base sustentável e os custos de produção são bastante competitivos.
Quanto vamos crescer? É difícil saber, diz Nogueira, mas os brasileiros já mostram maturidade nesse setor. "Mesmo com o câmbio desfavorável, ninguém está rompendo contratos."
Após a abertura do mercado mexicano, que ainda é só para leite condensado e em pó, as negociações andam adiantadas também nas vendas para a China e a Rússia, outros dois grandes mercados importadores.
As importações chinesas, por exemplo, em poucos anos saltaram de 40 mil para 150 mil toneladas de leite em pó.
Já os mercados norte-americano, europeu e japonês dependem de mudanças estruturais, que devem acontecer com o avanço das negociações na OMC (Organização Mundial do Comércio).
Demanda maior na UE
A OMC será importante para o Brasil romper as barreiras européias, principalmente com as esperadas reduções de subsídios. Mas o Brasil terá outros caminhos para ganhar o mercado europeu no médio prazo, segundo Rodrigo Alvim, presidente da Comissão Nacional da Pecuária de Leite da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil).
A entrada dos novos membros do Leste Europeu na União Européia vai gerar demanda maior de leite à medida que esses novos países vão se tornando cada vez mais ricos.
Na avaliação de Alvim, a Europa vai ter dificuldades para se auto-abastecer porque as rígidas leis ambientais devem impedir o crescimento da produção.
Além disso, a Europa caminha para dois caminhos opostos com a incorporação dos novos países: aumento da população e redução dos subsídios à produção.
Produtor preparado
Mas Alvim adverte que a Europa vai ser um importador mais exigente. "Os europeus vão criar muitas barreiras sanitárias." Para isso, "o produtor deve estar preparado para o mercado externo".
Para Leandro Ponchio, pesquisador do Cepea (Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada) da Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz), o produtor deverá oferecer leite de qualidade e constância no volume ofertado.
O aumento de qualidade deverá chegar com a entrada em vigor da instrução normativa nº 51, do Mapa (Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento), que estabelece novas regras para a produção de leite a partir de 1º de julho deste ano.
A instrução obriga, entre outras exigências, os produtores e as indústrias de beneficiamento a submeter, mensalmente, seus produtos a análises laboratoriais.
Já a constância, por ora, ocorre mais nos principais centros de consumo, como Minas Gerais e São Paulo. Em outros Estados, a ocorrência ou não de chuvas é que determina a constância na oferta.
Ponchio diz que o produtor, além de volume, deve produzir também um leite com maior teor de gordura. Adir Salla, diretor-presidente da Cativa (Cooperativa Agropecuária de Londrina Ltda.), diz que essa qualidade virá com a instrução, que também exige o resfriamento do leite na propriedade agrícola e coleta a granel do produto.
Fim da produção informal
Outro fator importante da nova instrução _que está há três anos sendo discutida_ é que ela forçará o fim da produção informal de leite, que nem sempre tem a qualidade desejada.
Nogueira acredita que o Brasil não vá ter problemas para produzir leite de melhor qualidade. Um dos motivos é que o país começa a atrair investimentos das grandes indústrias mundiais do setor. Elas estão de olho no potencial de crescimento do país, acrescenta Nogueira.
Outra vantagem dos brasileiros são os menores custos de produção, diz Alvim. Na Nova Zelândia, um dos principais produtores mundiais de leite, a ocupação dos pastos é de três vacas por hectare. No Brasil, o número chega a nove.
Outro dado importante é que a Nova Zelândia já tem o território praticamente todo ocupado, enquanto no Brasil o plantel é de 19 milhões de vacas leiteiras, com possibilidade de crescimento.
