Empresas ameaçam parar de exportar 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; BALANÇA COMERCIAL; DÓLAR /MOEDA/; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA BÁSICA DE JUROS; TAXA SELIC; AMEAÇA; EXPORTAÇÃO
Empresas ameaçam parar de exportar
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O real valorizado ameaça os investimentos nas exportações, e empresas já admitem abandonar o setor se o cenário não melhorar, aponta pesquisa divulgada ontem pela CNI (Confederação Nacional da Indústria).
Segundo a pesquisa, se a cotação do dólar se mantiver abaixo de R$ 2,70 até o final do ano, 9% das empresas dizem que podem interromper suas vendas no mercado externo. Outras 39% pretendem reduzir suas ações externas.
A moeda americana, que chegou nas últimas semanas a cair abaixo de R$ 2,40, fechou cotada ontem a R$ 2,45.
Se o dólar ficar abaixo de R$ 2,70 até o fim de 2005, 41% das empresas estudam a redução dos investimentos em exportações.
O câmbio tem um efeito de longo prazo, de acordo com o coordenador da unidade de pesquisa da CNI, Renato da Fonseca.
"Há o perigo de perda do impulso da demanda internacional e, com isso, haveria perda de competitividade. Ou seja, podemos jogar fora toda a possibilidade de crescimento", disse ele.
De acordo com o economista, o efeito do real valorizado apenas será sentido de forma mais abrangente em dois anos.
Para Fonseca, se o dólar permanecer enfraquecido diante do real, e as empresas deixarem de investir, haverá uma perda irrecuperável. "A redução de investimento significa crescimento menor nos próximos anos."
Uma aposta para a alteração do cenário é a reversão na política de juros adotada pelo governo, que tem efeito direto no câmbio.
Hoje a amanhã, haverá a reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) para definir a nova taxa básica de juros (Selic). Desde setembro, foram nove elevações consecutivas na taxa, que hoje está em 19,75% ao ano.
O capital estrangeiro entra no país atraído pelos substanciosos juros pagos aqui (a taxa dos Estados Unidos é de 3%), e a abundância de dólares pressiona o câmbio. "Acredito que haverá uma reversão na política de juros e, conseqüentemente, a reversão na taxa de câmbio, e os efeitos vão se minimizar", disse o economista da CNI. "Caso o cenário piore, as exportações podem até cair."
Em 2004, a balança comercial (exportações menos importações) registrou superávit de US$ 33,696 bilhões, o que representou crescimento de 35,9% em relação a 2003 (US$ 24,8 bilhões).
Neste ano, a balança comercial acumula, até agora, superávit de US$ 17,286 bilhões.
O estudo da CNI foi feito com 1.419 empresas de 21 Estados entre 28 de março e 18 de abril.
próximo...próxima ocorrência...
