Videogame portátil da Nintendo ganha jogo simulador de cachorro 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Nintendogs, que é compatível com o DS e conecta consoles sem fios
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; INTERNET; SIMULADOR; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; NINTENDOGS /JOGO/; DS /CONSOLE PORTÁTIL/; NINTENDO /EMPRESA/; LANÇAMENTO
Videogame portátil da Nintendo ganha jogo simulador de cachorro 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Um simulador canino. Essa é uma das possíveis definições para Nintendogs, aposta da Nintendo para o portátil DS. Basicamente, o objetivo do jogador é criar um cachorro da melhor maneira possível, o que inclui brincadeiras, banhos, afagos e alimentação.
A princípio, pode parecer mais um destes jogos de "bichinhos virtuais", mas o fato é que Nintendogs vai além _tanto que conseguiu "gabaritar" a avaliação da revista especializada japonesa "Famitsu", atingindo a marca máxima de 40 pontos.
Se o jogador deixar de passear com o seu cãozinho virtual, o animal vai acabar engordando. Além disso, o passeio serve para o cachorro marcar seu território, tomar ar fresco e até mesmo "cheirar" seus semelhantes.
Nintendogs permite criar até três cães ao mesmo tempo. A tela sensível do portátil, como não poderia deixar de ser, é utilizada para variadas interações, como carinhos. O microfone, por sua vez, é usado para dar comandos, desde "sentar" até "fingir de morto".
Sociedade canina
O que mais se destaca em Nintendogs é a possibilidade de utilizar o suporte à conexão sem fio do aparelho para que os animais virtuais dos jogadores interajam uns com os outros.
Nintendogs, que na Europa é conhecido como Puppy Times, mantém sempre um clima meigo, tudo para envolver emocionalmente dono e cachorro virtual. Não adianta tentar enganá-lo, pois o relógio interno do portátil garante atitudes "espontâneas" dos seres.
A idéia é interessante por explorar de forma criativa o Nintendo DS e deve atrair pessoas que, por uma razão ou outra, não podem ter um cachorro de verdade.
próximo...próxima ocorrência...
