Governo e oposição discutem limites para um 'acordão' 31/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Governo e oposição discutem limites para um 'acordão'
O surgimento de provas e de novos envolvidos nas denúncias do "mensalão" dificultam a definição de um acordo para colocar fim à crise política.
A expectativa em Brasília é que, em duas semanas, seja possível definir quem será punido ou poupado, informa Fernando Rodrigues. 
Pág. A9
