Robinho dá tchau e ouve um 'vá logo' dos santistas 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; E DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho deixa o hotel da seleção na Alemanha
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; TORCIDA ORGANIZADA
Maior organizada não quer jogo de despedida e diz que atleta 'não é Pelé'
Robinho dá tchau e ouve um 'vá logo' dos santistas
DA REPORTAGEM LOCAL
E DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Um dia após manifestar publicamente o desejo de deixar o Santos e ir para o Real Madrid, Robinho falou ontem como jogador do time espanhol, chegando até a se despedir da torcida santista.
"Agradeço pelo carinho de todos. Eu sei que o torcedor que é santista apaixonado quer que eu fique, mas vai ser bom para a minha carreira se eu for para o Real Madrid. Vou estar realizando um sonho, jogar na Europa", disse à TV Globo o atacante, que chega hoje ao Brasil após ter conquistado a Copa das Confederações, na Alemanha, com a seleção.
A relação de Robinho, 21, com Santos é quase visceral. Ele nasceu em São Vicente (cidade vizinha) e nunca defendeu outro time desde 2002, quando virou profissional.
Robinho fez questão ontem de frisar a importância do time em sua carreira. "Ganhei dois títulos pelo clube [os Brasileiros de 2002 e 2004]. Esperava chegar para disputar a final da Libertadores. Não deu. Mas fico muito grato ao Santos por tudo o que fez por mim."
Anteontem, quando oficializou sua vontade de sair, Robinho elencou uma série de razões. Falou da falta de segurança no Brasil _sua mãe foi seqüestrada em 2004_ e citou que será bom trabalhar com uma comissão técnica brasileira no Real _Vanderlei Luxemburgo é o técnico do time.
Ele, que deve ter reunião hoje com o presidente santista, Marcelo Teixeira, negou que sua iminente ida à Espanha esteja ligada diretamente ao dinheiro (vai receber bem mais que os R$ 207 mil em carteira que ganha no Santos) e falou que usará o Real para se tornar o melhor atleta do planeta.
Teixeira tem dito que Robinho só sai se o interessado pagar uma multa rescisória de quase R$ 119 milhões. O Real Madrid ofereceu pouco mais de R$ 42 milhões.
A torcida santista, por seu lado, não ficou satisfeita com as últimas declarações do craque. Ontem, Luciano Oliveira, vice-presidente da Torcida Jovem, maior organizada do Santos, disse: "Se ele tiver de ir embora, que vá logo". A Torcida Jovem não quer nem mesmo um jogo de despedida. "Até porque ele não é Pelé." Também abandonou a campanha "Fica Robinho", iniciada há dois meses.
Já a Associação Resgate Santista, que ainda faz a campanha, estranhou as declarações de Robinho à Globo e diz que entenderá como "traição" a saída dele antes do cumprimento do contrato sem o depósito da multa rescisória.
Teixeira, que ontem participou do lançamento do novo patrocinador do uniforme (a cosméticos Muriel), minimizou as críticas. "Robinho não falou que não quer mais jogar no Santos. Falou que gostaria de se transferir para o Real, só isso", disse ele, que quer a presença de Robinho e de Léo no domingo, contra o Juventude. ''O Robinho sempre defendeu o Santos e vai fazê-lo de novo'', diz o procurador Wagner Ribeiro.
