Buemba! CPI é Coma a Pizza Inteira! 19/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! CPI é Coma a Pizza Inteira! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Última notícia: orgasmo feminino não serve para nada, só para diversão. E é pouco? Quer mais? E essa outra bombástica: Ronalducho e Bocarelli podem voltar. Agora... É PRA SEMPRE? Rarará!
E o Garotinho vai melhorar a caligrafia pra deixar de ser inelegível! E me contaram que o prefeito de Fernandópolis acaba de empregar sua esposa na prefeitura.
Ele é japonês e se chama Rui Okuma. Então não é nepotismo, é NIPOtismo! E, com a estréia de "Star Wars: Episódio 3", não podemos deixar de ver o Severino Cheque-Cheque no papel de Yoda. Yoda Cavalcanti!
Socorro! E a política? Nunca vi tanto ladrão pela televisão: Rondônia, Alagoas, Brasília. Tem ladrão saindo pelo ladrão! A Polícia Federal vai acabar pegando uma estafa: polícia estressada!
E a bandalheira nos Correios? Propina via Sedex. Propina Sedex! E aquele dinheiro que mostraram na televisão não é propina, é mesada pelos Correios!
E agora todos os focos e câmeras se viram para o Roberto Jefferson. Ainda bem que ele emagreceu. Tá um gato. Rarará.
E CPI quer dizer Coma a Pizza Inteira. E um mais pessimista me mandou perguntar: você sabe por que Portugal descobriu o Brasil? Porque português é um povo ERRANTE! Rarará!
Febem, Femal ou Fecal? Olha essa outra notícia: Termina rebelião na Febem. Não tem importância, daqui a pouco tem outra. Rebelião na Febem é como ônibus, você perde um e logo vem outro! Muda logo o nome pra Febelião. Febem Unidade Geraldo Alckmin: FUGA! Rarará.
E a coisa tá tão braba que Febem vai se chamar Femal. E, se a coisa piorar, vira Fecal! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês.
É que um amigo meu foi pro Equador e viu uma funerária chamada Los Jubilados. Mais direto, impossível. E lá em Salvador, Bahia, eu vi uma placa assim: desamasso pára-choques e desarranho CDs! Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Olaria": movimentos que os companheiros fazem com os braços quando vão pro estádio! Rarará.
O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. No pingolim.
Pra ver se bate no teto!
 
simao@uol.com.br
