Ademir recolhia R$ 15 mil/mês, diz denúncia 17/9/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÂMARA MUNICIPAL
Assuntos Principais: CÂMARA MUNICIPAL; VEREADOR; ADEMIR DA GUIA; SALÁRIO; REPASSE; IRREGULARIDADE; PC DO B /PARTIDO/; SÃO PAULO /SP/
Valor consta de planilha entregue à presidência da Casa por funcionários do vereador do PC do B
Ademir recolhia R$ 15 mil/mês, diz denúncia
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
R$ 15 mil por mês. É a quantia que o vereador paulistano Ademir da Guia (PC do B) teria desviado do salário de funcionários de seu gabinete, segundo acusação formal dos próprios.
Dos 18 funcionários que um parlamentar pode empregar, 7 assinaram na noite da última quinta-feira um documento em que admitem repasses de parte de seus salários ao vereador ou a pessoas indicadas por ele.
A acusação chegou à presidência da Câmara e ontem foi encaminhada à corregedoria da Casa, presidida pelo vereador Wadih Mutran (PP) _que não foi localizado para comentar o caso.
"Com as informações trazidas pelos denunciantes, fiz uma representação à corregedoria, que deverá apurar a veracidade da acusação. Se for tudo verdade, estaremos diante de um fato gravíssimo, que pode até mesmo levar à perda do mandato do vereador", afirma o presidente da Câmara, Roberto Tripoli (sem partido).
O documento assinado pelos funcionários tem duas partes. Uma delas é uma carta em que relatam terem sido obrigados a dividir seus salários com o vereador.
Na outra parte há uma planilha em que consta o nome dos funcionários, suas assinaturas, o valor de seus salários e o valor dos repasses a Ademir, considerado um dos maiores jogadores da história do futebol brasileiro e ídolo da torcida palmeirense.
Por meio de sua assessoria de imprensa, Ademir disse ontem desconhecer as acusações (leia texto nesta página).
Segundo a Folha apurou, os funcionários que fizeram a acusação contam com dois argumentos. O primeiro seria o fato de haver sete testemunhos apontando Ademir como o beneficiário. O outro é que, se for necessário, extratos poderiam mostrar retiradas em espécie nos dias de recebimento de salário na Câmara.
O ofício da presidência da Câmara aponta os dispositivos do regimento interno da Casa e da Lei Orgânica do Município de São Paulo que teriam sido infringidos com a suposta retenção de parte dos salários dos funcionários.
Pelo texto, são deveres do vereador "exercer o mandato com honestidade, lealdade e boa-fé" e "abster-se do uso dos recursos públicos para fins pessoais e privados", entre outras obrigações.
Em tese, uma conduta incompatível com a ética e o decoro parlamentar pode receber uma pena leve, como uma advertência, ou uma grave, podendo chegar até mesmo à perda do mandato.
No início da próxima semana, Wadih Mutran deve indicar um relator para o processo. A corregedoria terá dez dias para julgar a admissibilidade da denúncia.
Se aceitar, o órgão irá apurar se Ademir infringiu algum dos dispositivos da legislação em vigor. O relatório da corregedoria será, então, enviado ao plenário da Câmara, onde os 55 vereadores decidirão o destino do vereador.
Outros casos
Denúncias de retenção de salários de assessores já foram feitas contra dois vereadores petistas em São Paulo: Arselino Tatto e Claudete Soares.
Tatto chegou a ter os bens bloqueados pela Justiça, em 2002, para que fossem restituídos à Câmara cerca de R$ 325 mil que teriam sido apropriados indevidamente.
Claudete enfrentou as acusações neste ano. Em ambos os casos, os vereadores se defenderam dizendo que o estatuto do PT exige contribuição dos filiados.
LEIA MAIS na pág. D3
