Morre dentro da prisão suposto tesoureiro do PCC 10/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME ORGANIZADO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; ASSASSINATO; DVD /DEIVID SURUR/; FRAUDE
Apesar de ser testemunha-chave, detento não tinha proteção extra
Morre dentro da prisão suposto tesoureiro do PCC
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O detento Deivid Surur, 23, conhecido como DVD e apontado pela polícia como o tesoureiro da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), foi encontrado morto em sua cela, na madrugada de ontem. Ele dividia o espaço com outros 11 presos.
Para a polícia, DVD teve a morte "decretada" pelo PCC após a facção descobrir que ele teria desviado cerca de R$ 500 mil da quadrilha para fins particulares.
O dinheiro, segundo as investigações, era arrecadado junto a outros detentos para a compra de armas e de drogas e o pagamento de advogados.
Apesar de ser considerado uma das principais testemunhas para a polícia esclarecer a movimentação financeira da facção, DVD dividia a cela no Centro de Detenção Provisória do Belém, localizado na zona leste de São Paulo, com outros 11 presos.
Segundo a Secretaria de Administração Penitenciária, o preso escreveu uma carta afirmando que não corria risco de morte no CDP e que tinha um "bom convívio" com os demais detentos. Por isso, nenhuma medida extra foi tomada para garantir sua integridade física.
Suicídio
O caso foi registrado no 81º DP (Belém) como suicídio/morte a esclarecer. Segundo a polícia, por volta das 3h, os presos chamaram os agentes penitenciários avisando-os que DVD havia cometido suicídio. Ele foi encontrado enforcado junto a uma escada.
A Folha apurou que a possibilidade de que DVD tenha se suicidado foi descartada pela polícia e também pelo Ministério Público.
A polícia teme que outros presos sejam mortos pelo PCC. Ontem, o Deic (Departamento de Investigação Sobre o Crime Organizado) removeu o preso Raimundo Nonato Ferreira, que estaria ameaçado, mas ele não aceitou ser retirado do convívio com os outros detentos. Além dele, outro preso estaria ameaçado de morte.
Anteontem, DVD e outras 10 pessoas, entre elas a estudante de direito Cynthia Giglioli da Silva, mulher de Marcos Willians Herbas Camacho (apontado como líder do PCC), foram denunciadas à Justiça por formação de quadrilha, narcotráfico, porte de armas e lavagem de dinheiro. A defesa de Cynthia nega as acusações.
