Não faltará gás para casas, diz governo de SP 10/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO TOTAL DE CLIENTES DA COMGÁS
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GÁS NATURAL; ABASTECIMENTO; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; GASODUTO
Segundo secretário paulista, abastecimento para residências e para o comércio não será afetado por crise boliviana
Não faltará gás para casas, diz governo de SP
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Não há risco de faltar gás para consumo residencial e comercial, em São Paulo, mesmo que seja interrompido o fornecimento pela Bolívia em conseqüência da crise política daquele país, segundo o secretário estadual de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento, Mauro Arce. "O maior problema será no setor industrial, em que terá de haver racionamento", diz o secretário.
No entanto, as indústrias representam apenas 1% dos consumidores do Estado. Já as famílias e o comércio, que são 99% dos consumidores paulistas, terão seu abastecimento garantido pelo gás de produção nacional, afirma Zevi Kann, comissário-geral da CSPE (Comissão de Serviços Públicos de Energia), a agência reguladora estadual do setor.
O Estado de São Paulo consome 13 milhões de metros cúbicos de gás natural por dia, dos quais 3 milhões são produzidos no país _nas bacias de Campos e de Santos. Embora sejam em maior número, os consumidores residenciais e comerciais demandam apenas 500 mil metros cúbicos por dia do produto. "Dá para cobrir com folga essa demanda, com o gás nacional", acrescenta Kann.
Há, entretanto, 15 mil consumidores residenciais em Sorocaba que são supridos diretamente pelo gasoduto Brasil-Bolívia. "Vamos ver se dá para trocar o fornecimento", diz Arce.
O governo do Estado, segundo o secretário, já tem um plano de contingência para o caso de desabastecimento de gás. "Nosso plano é manter a operação normalmente para residências e comércio, parar a geração termoelétrica e o suprimento de GNV [gás veicular]", afirma Arce.
Segundo o secretário, a usina termoelétrica Piratininga tem uma parte de suas operações a óleo e opera "a baixíssima carga" com gás. A paralisação dessa área não afetaria o abastecimento de energia do Estado, garante.
Arce diz que no caso dos automóveis movidos a gás também o impacto é pequeno, já que eles representam apenas 2% do consumo de gás do Estado. "E podem reverter para gasolina, sem problema", acrescenta.
Indústrias
O foco das preocupações do governo, em caso de desabastecimento, são as cerca de 2.000 indústrias do Estado que têm no gás sua matriz energética, consumindo quase 9 milhões de metros cúbicos por dia. Muitas delas migraram do diesel para esse insumo, mas mantiveram os antigos queimadores a óleo.
Arce calcula que metade desses consumidores tenha alternativas ao gás. Mesmo que parte dessas empresas tenha de adotar energia elétrica, o secretário diz que não há risco de sobrecarga nas linhas de transmissão, preocupação levantada pelo presidente da Eletropaulo, Eduardo Bernini.
"As distribuidoras de gás do Estado já estão em contato com essas indústrias", diz Arce. Além da Comgás, maior distribuidora do país, São Paulo conta com mais duas distribuidoras _a Gás Brasiliano e a Gás Natural.
Em caso de desabastecimento, o governo paulista deverá montar uma sala de informação para orientar os consumidores. Segundo Kann, por exigência da CSPE, as distribuidoras têm um plano permanente de emergência (para casos de acidentes) e um de contingenciamento (para racionamento). "Estamos preparados."
Racionamento
Embora São Paulo seja o maior consumidor de gás natural, outros Estados poderão ser mais afetados, pois dependem apenas do produto boliviano. É o caso de Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Mato Grosso do Sul.
"Se houver corte parcial ou total do fornecimento pela Bolívia, vai ter de haver racionamento no país", diz Arce.
Também sob o ponto de vista nacional o setor industrial será o mais afetado, segundo Arce. Dados da Abegás (Associação Brasileira das Distribuidoras de Gás) mostram que, em abril, o setor consumiu 22,5 milhões de metros cúbicos de gás por dia, 59% do consumo total do país.
Ele sugere que, nesse caso, haja um contingenciamento do consumo no Rio e em Minas Gerais, dois grandes consumidores do gás nacional, deslocando-se parte da produção para aqueles Estados abastecidos apenas pela Bolívia.
Outra opção, segundo Kann, da CSPE, seria desligar todas as termoelétricas que hoje operam parcialmente. Em abril, segundo os dados mais recentes da Abegás, a geração de energia elétrica foi responsável pelo consumo de 7,4 milhões de metros cúbicos/dia de gás e a co-geração por 1,8 milhão de metros cúbicos/dia. O consumo nacional total foi de 38,1 milhões de metros cúbicos/dia naquele mês.
As térmicas foram religadas durante a seca no Sul, que baixou os níveis dos reservatórios das hidrelétricas. "Mas hoje a situação está normalizada, os reservatórios estão cheios e elas podem ser desligadas sem prejuízo ao abastecimento de energia", sugere Kann.
Estoque
As autoridades paulistas lembram que as medidas emergenciais deverão ser necessárias caso a Bolívia feche as torneiras do gasoduto. "Tudo vai depender da Bolívia, e é muito difícil prever os desdobramentos dessa situação, num país que nem consegue aprovar a renúncia do presidente", observa Arce.
Segundo o secretário paulista, se amanhã for suspenso o fornecimento de gás boliviano, o estoque existente dentro do gasoduto permitiria abastecer o Brasil até o dia 14 deste mês. Kann lembra que, nesse caso, algumas cidades paulistas podem ter problemas de abastecimento por questões técnicas. "Se o suprimento for cortado, a pressão dentro do gasoduto cai e o produto não chega a todas as localidades", observa.
