Live 8 espera 1 milhão de espectadores 2/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Público acampado nos portões do Hyde Park (Londres), ontem, um dia antes do começo dos shows
Crédito Foto: Mike Finn-Kelcey/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; INGLATERRA; ABERTURA; LIVE 8 /EVENTO/; PARTICIPAÇÃO; CELEBRIDADE; CONJUNTO MUSICAL; PRESSÃO; REUNIÃO; CÚPULA; G8 /GRUPO DOS SETE PAÍSES MAIS INDUSTRIALIZADOS E RÚSSIA/; SHOW
Megaevento que reúne mais de 100 artistas, como U2 e Madonna, em 11 cidades começa hoje e busca lobby com G8
Live 8 espera 1 milhão de espectadores
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Depois de semanas de expectativa por sorteio de ingressos, críticas e até brigas contra a venda ilegal de entradas, o Live 8 _concerto que reunirá mais de cem artistas em 11 cidades e vem sendo chamado de "o maior show da história do planeta" pela imprensa britânica_ acontece hoje.
As comparações com o Live Aid, lendário show ocorrido em Londres e na Filadélfia em 1985, são inevitáveis. Grandes estrelas _como Madonna, U2, Paul McCartney, Elton John, R.E.M., Sting e Joss Stone_ estarão presentes e, novamente, a luta contra a pobreza na África é a motivação. Cerca de 1 milhão de pessoas assistirão aos shows ao vivo. O número de telespectadores esperado é entre 2 bilhões e 5,5 bilhões _tornando-se o maior evento já transmitido pela TV. Brasileiros poderão ver o evento pela MTV, ou pela internet, em music.aol.com. Segundo o jornal "Daily Mirror", o público em Londres presenciará uma conexão com a Estação Espacial Internacional, com uma declaração do cosmonauta russo Sergei Krikalev em um telão.
Mas o pop star e ativista político irlandês Bob Geldof, um dos principais organizadores dos dois concertos, diz que as razões para o evento são diferentes. "Desta vez, não podia ser um concerto de caridade, mas em favor da justiça. Queremos a multidão, não o que ela tem nos bolsos", disse Geldof, ao explicar que as entradas não seriam pagas, mas sorteadas _75 mil pessoas ganharam um par de ingressos para o show do Hyde Park, que será transmitido no próprio parque por 12 telões para outras 55 mil pessoas que ficaram horas na fila para conseguir ingressos na última quarta-feira.
O dinheiro arrecadado _3 milhões de libras no Reino Unido (cerca de R$ 13 milhões)_ com os 2 milhões de mensagens de texto, enviadas por celulares para os organizadores pedindo ingressos, vai cobrir custos do evento; outra parte vai para caridade. O objetivo não é arrecadar recursos, mas fazer lobby com os políticos do G8 _grupo que reúne os países mais ricos do mundo_ que estarão reunidos de quarta a sexta-feira na Escócia.
Geldof e outros ativistas encamparam a campanha "Make Poverty History" e pedem aos líderes mundiais que tomem medidas como o cancelamento de dívidas externas dos países pobres, redução de barreiras comerciais e ajuda econômica para nações africanas. Os shows serão seguidos de uma marcha que chegará a Edimburgo (Escócia) na quarta e terminará com outro concerto.
O jornal italiano "La Repubblica" revelou, na última semana, detalhes que eram segredo, mas teriam sido comentados por Geldof durante um jantar em Roma. A organização confirmou que Paul McCartney e U2 abrirão o maior dos shows em Londres, no Hyde Park, vestidos com os trajes de Sgt. Pepper, e cantarão "It Was 20 Years Ago Today", uma alusão ao show de 1985; McCartney retornaria sete horas depois, no fim do evento, e cantaria "The Long and Winding Road", referência à marcha até Edimburgo.
Apesar de suas aparentes boas intenções, Geldof foi criticado. Além dos comentários de que ele e outras celebridades estão atrás de publicidade, o irlandês foi cobrado pela pequena participação de músicos negros no evento. Acabou marcando um show em Cornwall (Inglaterra) no qual participarão artistas africanos. James Brown também ajudou Geldof ao anunciar sua participação no concerto de Edimburgo.
Os organizadores também lutaram contra tentativas de vendas de ingressos no e-bay. Venceu o argumento politicamente correto, e os leilões foram suspensos. O Live 8 começou com a programação de concertos em seis cidades e acabou se expandindo para 11: Londres, Roma, Berlim, Moscou, Versalhes, Filadélfia, Tóquio, Barrie (Canadá), Johanesburgo, Cornwall e Edimburgo. Mais de 2.000 seguranças e camareiros trabalharão no Live 8 de Londres
Live 8 (ao vivo, na TV)
Onde: hoje, das 9h às 21h, na MTV
