Os mortos não compram 1/8/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Os mortos não compram
O telefone toca. Pode ser alguém legal. Um amigo avisando você de uma festa ótima, o amor da sua vida ou até mesmo a sua mãe perguntando se você comeu legumes. Pode até ser engano. Mas, não, é algo bem pior: a moça do telemarketing. Ela quer saber se você quer trocar de operadora de celular. Se quer um título de capitalização. Se come pasta de amendoim. Se está por dentro da nova promoção cosmética. Para que time você torce. Se, de manhã, você tem chulé. Ou se quer fazer uma doação qualquer.
E dê-se por satisfeito. Afinal, ELE não ligou. Mas podia ser pior. Podia ser alguém ligando para você de um presídio. E, numa época em que a moda é sofrer chantagem telefônica de presidiários, receber uma ligação de telemarketing até que é bom. Devíamos ficar felizes. Mas, quando não estamos possuídas por esse otimismo de "Pollyana Moça", odiamos com todas as nossas forças as operadoras de telemarketing. Não pessoalmente, é claro. Um abraço para elas. Odiamos pelo que elas representam, uma invasão na sua privacidade para dar mais lucro para uma empresa intrujona.
Se você é desses que também não suportam a educação robótica das meninas do telemarketing, aí vai uma boa notícia. Quando você morrer, isso tudo vai passar. Isso e todos os seus outros problemas, né? Quer dizer, isso se você for um morto americano. Porque uma firma de lá acaba de criar um serviço pelo qual os familiares do morto podem tirar o nome do falecido das garras das operadoras de telemarketing.
Não que o morto se importasse, até porque o sinal do celular a sete palmos é péssimo. Mas é porque estava ficando chato: quando a viúva já estava se recuperando do baque ligava a gentil moça do telemarketing perguntando pelo mr. Black. Era um chororô só. A viúva contava que o enterro tinha sido mês passado, a operadora do telemarketing ficava superdeprê e caia sua produtividade. Um horror. O morto, é claro, não ficava sabendo de nada.
É claro que o serviço não é grátis. Um legítimo americano não faz nada por bondade. O serviço, que custa US$ 1 por falecido, se chama "Deceased do not contact". Algo como "mortos não fazem contato". Isso porque eles nunca viram "O Sexto Sentido"!
momentos de histeria
Os mortos não choram; mas os vivos sim!
E-mail: 02neuronio@uol.com.br
