Impactos revelam 'lua azarada' de Marte 18/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A19
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ASTRONOMIA
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; MARTE /PLANETA/; ASTERÓIDE; SUPERFÍCIE; CHOQUE; LUA
Asteróide se partiu em pedaços há bilhões de anos, ao ser influenciado pela gravidade do planeta vermelho 
Impactos revelam 'lua azarada' de Marte 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Bilhões de anos atrás, um grande asteróide em órbita ao redor do Sol calhou de se aproximar de Marte. A interação gravitacional o despedaçou em cinco grandes pedregulhos. Nenhum deles sobreviveu para contar a história, mas todos deixaram cicatrizes na superfície do planeta vermelho. Agora, um cientista da Universidade McGill, no Canadá, reúne as evidências para contar a história, até então totalmente desconhecida, da "lua azarada" marciana.
Marte hoje conta com dois satélites, Fobos e Deimos. Segundo os cientistas, essas luas, com seus poucos quilômetros de diâmetro, também devem ter sido, no passado, asteróides em órbitas heliocêntricas. Ao passarem de raspão pelo planeta vermelho, acabaram capturadas pelo poço gravitacional marciana e estão até hoje lá. (Fobos, na verdade, está numa espiral e deve despencar em Marte em 50 milhões de anos.)
A história da terceira lua marciana começa de um jeito parecido. Ela também deveria estar girando ao redor do Sol, quando foi perturbada pela gravidade marciana. Mas as semelhanças acabam aí. A interação fez com que o asteróide se quebrasse em cinco, e cada um dos pedaços resultantes acabou se chocando contra a superfície do planeta _o que pode não ter acontecido de cara.
"Os fragmentos podem ter ficado em órbita ao redor do Sol por vários milhões de anos, dependendo de sua dinâmica original", diz Jafar Arkani-Hamed, cientista planetário e autor do estudo.
A única coisa de que ele tem certeza é de que, no fim das contas, todos eles despencaram em Marte. Como ele sabe? Acontece que, se a hipótese estiver correta, cada um dos impactos criou uma grande bacia no solo marciano. Para quem gosta de turismo espacial, a dica: os locais de impacto foram as planícies Argyre, Hellas, Isidis, Thaumasia e Utopia.
Até aí, tudo bem; cada enxadada, uma minhoca. Mas como Arkani-Hamed sabe que as cinco pancadas foram feitas por um único asteróide que se dividiu em cinco pedaços? A intuição dele foi ver que as áreas de impacto podem ser ligadas por uma linha reta que traça uma volta ao redor do planeta. Ou seja, todos eles vieram mais ou menos ao mesmo tempo rumo a Marte e caíram um em seguida do outro. Só não caíram todos no mesmo lugar por causa da rotação do planeta.
O pesquisador da Universidade McGill vai ainda mais longe e sugere que a linha que liga as bacias de impacto representa a localização antiga do equador marciano, que hoje já não é mais a mesma.
Parece meio esquisito, mas Arkani-Hamed aponta que a alternativa _ou seja, os impactos terem sido gerados por cinco impactos aleatórios, não-relacionados_ tem uma probabilidade de ter ocorrido de apenas 0,27%.
Com os dados à mão, é impossível determinar a época exata dos impactos. O pesquisador sabe apenas que eles vieram cedo, antes do surgimento dos grandes vulcões na região de Tharsis.
Sabe-se que impactos violentos são capazes de provocar grandes mudanças ambientais (os dinossauros que o digam). Cinco pancadas subseqüentes devem ter sido um evento bastante traumático da história marciana.
Os cinco pedaços teriam diâmetros entre 260 e 570 quilômetros (pedregulhos de primeira categoria _o que matou os dinossauros há 65 milhões de anos deve ter tido de 10 a 20 quilômetros).
O cientista também estimou a massa do asteróide original: 1018 toneladas (forma elegante de dizer 1 bilhão de bilhões de toneladas), ou 0,15% da massa de Marte.
O trabalho de Jafar Arkani-Hamed saiu no periódico "Journal of Gheophysical Research".
