Publicitário nega operar "mensalão" e não explica saques 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Publicitário nega operar "mensalão" e não explica saques
O publicitário Marcos Valério disse ontem, em depoimento à CPI dos Correios_ que durou mais de 13 horas_, que desconhece o suposto "mensalão". Protegido por um habeas corpus, concedido pelo STF, que lhe permitia ficar em silêncio, sem o risco de ser preso, ele respondeu a várias perguntas utilizando respostas curtas como "não", "não tenho conhecimento", "não sou expert no assunto". Valério confirmou sua amizade com Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, admitiu que se reuniu com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu no Palácio do Planalto e atacou sua ex-secretária Fernanda Karina. Valério não explicou os saques milionários em dinheiro vivo de suas contas bancárias. 
Pág. A4
