Autuori recebe um São Paulo em baixa 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Edcarlos, do São Paulo, tenta cabeceio no empate com o Paraná, ontem, no Morumbi
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; DESEMPENHO
Clube só empata com o Paraná na despedida do interino Milton Cruz, o primeiro a não repetir o sucesso de Leão
Autuori recebe um São Paulo em baixa
DA REPORTAGEM LOCAL
Paulo Autuori chegou ao Morumbi no mesmo dia em que se despediu o primeiro treinador a não conseguir o mesmo sucesso que Emerson Leão, agora no Japão, teve no São Paulo.
Pela segunda rodada do Nacional, o clube só empatou com o frágil Paraná por 1 a 1 e mostrou que sente falta mesmo do comandante que levou o clube ao título do Campeonato Paulista-05.
Depois que Leão foi embora, o São Paulo jogou três vezes sob o comando do interino Milton Cruz e não ganhou nenhuma _foram dois empates e uma derrota. No resto da temporada, ainda com o antigo treinador, o time teve o ótimo aproveitamento de 77%.
O resultado vai fazer com que o clube, que estreou no certame com derrota para o Fluminense, termine a jornada nas últimas colocações do Nacional e bem longe da zona de classificação à Taça Libertadores da América.
No adeus da sua interinidade, Milton Cruz sacou Diego Tardelli, artilheiro da equipe no Paulista, e efetivou Luizão na equipe titular.
A mudança deixou o jogo bastante aberto no seu início. Nos cinco minutos iniciais, foram duas boas chances para cada lado.
Mas logo o ritmo diminuiu, e sem criatividade no meio-campo o São Paulo ficava longe da área paranista. Com o estreante Borges se deslocando por todo o ataque, o time sulista ainda fazia a defesa do mandante se cansar.
Os curitibanos ainda eram ajudadas por furadas bisonhas dos jogadores rivais, como aconteceu com Mineiro e Lugano.
E assim, em um jogo frio como o clima no Morumbi, foi disputado quase todo o resto da primeira etapa. Só no minuto final, a pasmaceira geral deu um tempo.
Primeiro, em um chute rasteiro de Luizão que acertou a trave esquerda da meta defendida por Flávio, o goleiro do Paraná.
Depois, Milton Cruz reclamou do juiz e acabou expulso. Na saída, chamou o mineiro Cléver Gonçalves de "palhaço".
A equipe da casa voltou para o segundo tempo com jogador e esquema diferentes. O meia Souza entrou na vaga de Edcarlos, e o time mudou do 3-5-2 para o 4-4-2.
Mas o São Paulo teve pouco tempo para se adaptar. Aos 4min, depois de cobrança de escanteio, o zagueiro Daniel Marques subiu mais do que a zaga são-paulina e cabeceou no canto de Rogério para inaugurar o placar.
Com uma substituição inusitada, Diego Tardelli no lugar do lateral-esquerdo Júnior, o São Paulo continuou jogando mal.
Aos 18min, Vicente ficou livre na área são-paulina, mas chutou em cima de Rogério, que evitou o segundo gol dos visitantes.
A torcida, que já vaiava a equipe, perdeu a paciência de vez aos 32min, quando Luizão desperdiçou cobrança de pênalti sofrido por Grafite. O atacante chutou a bola sobre o travessão.
Depois de mais uma substituição _Marco Antônio no posto de Mineiro_, a pequena torcida no Morumbi gritou em coro "burro", mesmo com o preparador físico Carlinhos Neves fazendo o papel de técnico na beira do gramado. E a revolta dos fãs só não tomou proporções graças a um dos ídolos das arquibancadas.
Aos 44min, depois de uma série de rebatidas, a bola sobrou para o zagueiro Lugano, que chutou forte para vazar o goleiro Flávio e empatar a partida, que ainda teve chances claras de gol desperdiçadas pelos dois lados.
O São Paulo volta a campo pelo Nacional no próximo domingo, quando faz, no Pacaembu, o clássico com o Corinthians. O Paraná, que somou seu primeiro ponto na competição, desafia o Juventude na terceira jornada.
