Para companheiros, briga é lamentável e desagradável 30/4/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: O 'baixinho' Tevez tenta atingir o 'grandalhão' Marquinhos após ter despertado revolta no colega por tê-lo atingido com cotovelada
Crédito Foto: Marcelo Ferrelli/Gazeta Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/; MARQUINHOS /FUTEBOL/; TREINO; COTOVELADA; BRIGA; GIL /FUTEBOL/; FÁBIO COSTA
Gil e Fábio Costa criticam novo desentendimento do atacante em treino 
Para companheiros, briga é lamentável e desagradável 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O atacante Gil, que perdeu a camisa 10 para Tevez e já chegou a criticá-lo por não conceder entrevistas, não gostou nada da briga de ontem entre o argentino e o zagueiro reserva Marquinhos.
À imprensa, Gil não saiu em defesa de ninguém. "Houve um lance isolado dos dois, uma disputa de bola. O Marquinhos foi acertado pelo Carlitos, não sei se foi sem querer ou não", contou.
"O Marquinhos se levantou nervoso, acusando o Carlitos de ter dado uma cotovelada nele. Não foi no nariz, acho que foi na boca dele, que estava sangrando."
Gil acredita que as confusões têm de acabar. "Tem que ter uma conversa para parar com isso. Foi lamentável, e isso traz prejuízo para nós mesmos. Temos que nos policiar. É complicado porque já houve uma briga envolvendo o Carlitos. E agora coincide de ele brigar de novo" disse Gil.
O atacante também afirmou que Tevez sempre joga trombando nos companheiros.
"Até nos acostumamos com o estilo dele, que sempre é de muita entrega em campo, nos treinos e nos jogos", diz Gil.
Mas segundo o atacante, as brigas podem prejudicar a equipe na tentativa de se reabilitar no Brasileiro, depois de empatar na estréia por 2 a 2 com o Juventude, no estádio do Pacaembu.
"Temos de procurar brigar contra o adversário, não com nossos companheiros", completou Gil, escalado para pegar o Botafogo, no Rio de Janeiro, amanhã, com os portões fechados.
"Seria hipocrisia dizer que não vai ficar seqüela nenhuma [no time] porque é muito recente. Não deixa de ser algo desagradável", disse o goleiro Fábio Costa.
Até Paulo Angione, gerente de futebol da parceria MSI/Corinthians, criticou a atitude de Tevez e Marquinhos. "Sem dúvida é um problema. Mas muitas coisas têm de ser vistas. Imagine um jogador jovem como o Tevez, que hoje é um dos melhores do mundo. É muita coisa para a cabeça dele", afirmou Angione, que já trabalhou com o também explosivo Edmundo. 
(KLEBER TOMAZ)
