Os dez + 24/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "R.A. 34", da série "Peles Negras", de Rafael Assef, na Vermelho; "Videoinstalação" (2005), de Sonia Andrade, no CCBB do Rio; Cena do filme "Tartarugas Podem Voar", de Bahman Ghobadi
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
TEATRO 
Deve Haver Algum Sentido...
Já tocados em "Sísifo", baseada em Camus, os abismos do absurdo são aqui visitados novamente pela cia. Teatro Autônomo. Por meio de uma situação prosaica contada sucessivamente por diferentes prismas, o espectador se vê confrontado por imagens do vazio, da perplexidade e da busca de transcendência na vida atual. Além da atuação de Gisele Fróes, a cenografia de Jefferson Miranda (direção) e Flávio Graff recebeu o Shell do Rio. "Deve Haver Algum Sentido em Mim que me Basta" está em cartaz no Sesc Belenzinho (tel. 0/xx/11/6602-3700). 
FOTOGRAFIA 
Rafael Assef 
Em nova série fotográfica, Assef explora a idéia de identidade por meio do registro de peles tatuadas e cicatrizadas. Estas marcas sociais são tema freqüente nos trabalhos do artista, que, na individual na galeria Vermelho (tel. 0/xx/11/ 3257-2033), contrapõe a estas imagens a série "Lâminas", fotografias também em close que beiram a abstração -outra abordagem da identidade social (porque as gastas facas retratadas são de proveniências diversas). No térreo da galeria, Courtney Smith expõe "Sala dos Espelhos".
POESIA 
Essa Loucura Roubada 
Coletânea de poemas de Charles Bukowski (1920-1994), autor de livros como "Numa Fria" (L&PM) e "Cartas na Rua" (Brasiliense), mais conhecido por seus romances e contos, mas que na verdade é melhor poeta que prosador. "Essa Loucura Roubada que Não Desejo a Ninguém a Não ser a Mim Mesmo Amém" é uma seleção de textos de diversos livros publicados nos EUA em edição bilíngüe e permite avaliar sua obra poética. Lançamento da 7 Letras (tel. 0/xx/21/2540-0130), com tradução de Fernando Koproski. 256 págs., R$ 39.
EXPOSIÇÃO 
Sonia Andrade 
Uma das pioneiras da videoarte no Brasil, a artista apresenta videoinstalações recentes e inéditas no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio (tel. 0/xx/21/3808-2020). São cinco trabalhos que utilizam pedras e cristais como anteparos das projeções e três obras sem título, feitos neste ano. Sonia Andrade participou de importantes exposições nas décadas de 1970 e 1980, como a 14ª Bienal de São Paulo e a coletiva "Art Vídeo" no Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris. A curadoria da mostra é assinada por Luciano Figueiredo.
LITERATURA 
Plexus
Nova tradução do clássico do norte-americano Henry Miller (1891-1980), que faz parte da "trilogia de crucificação rosada", publicada originalmente entre 1949 e 1960 -os outros são "Sexus", já relançado, e "Nexus", que será publicado em 2006. Os livros são de cunho autobiográfico e ficaram famosos pela forma aberta com que abordam o sexo. "Plexus" concentra-se nas ligações do personagem com amigos. Tradução de Sergio Flaksman. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/3707-3500). 688 págs., R$ 67.
LIVRO 
O Homem Secreto
O jornalista norte-americano Bob Woodward revela seu relacionamento com Mark Felt, o número dois do FBI que se tornou o "Garganta Profunda". Felt, de 91 anos, ficou anônimo por 33 anos e revelou sua identidade em maio último. Ele era a fonte secreta no governo que o jornalista do "Washington Post", juntamente com o colega Carl Bernstein, utilizou para chegar às grandes revelações do escândalo Watergate, em 1972. Lançamento da ed. Rocco (tel. 0/ xx/21/ 2584-3536). 224 págs., R$ 25.
ARTES PLÁSTICAS 
Dor, Forma, Beleza
A exposição -que ocorrerá paralelamente ao 44º Congresso Internacional da Associação Internacional de Psicanálise, no Rio- investiga a relação entre as produções de diversos artistas brasileiros e a dor, entendida a partir de noções freudianas. Reúne 121 obras de artistas como Antonio Dias, Flávio Shiró, Ivan Serpa, Oswaldo Goeldi, Rubens Gershman, Siron Franco, Farnese de Andrade, Iberê Camargo, Cildo Meirelles, Leonilson e Nazareth Pacheco. De terça a domingo, na Estação Pinacoteca (tel. 0/xx/11/ 3337-0185), até 28 de agosto.
CARTA 
Querido Scott, Querida Zelda
Coletânea de mais de 300 cartas e telegramas trocados entre o escritor F. Scott Fitzgerald (1896-1940) e sua mulher Zelda Sayre Fitzgerald reunida em um mesmo livro que ainda traz cartas inéditas. A correspondência vai do início da década de 1920 até a morte do autor de "O Grande Gatsby", em Hollywood. O livro permite vislumbrar um panorama intelectual da era do jazz e da "geração perdida". Tradução de Beth Vieira. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/11/3707-3500). 472 págs., R$ 56,50.
PSICANÁLISE 
Entre o Sonho e a Dor
Quinze estudos publicados entre 1968 e 1977 por Jean-Bertrand Pontalis, membro da Associação Psicanalítica da França e diretor da "Nouvelle Revue de Psychanalyse". O autor explora as principais modalidades daquilo que Freud chamou de "reino intermediário": a experiência do sonho e o conhecimento de sua dor. Pontalis aborda a psicanálise (Freud, Klein, Winnicott), a literatura e a filosofia (Breton, Rousseau, Merleau-Ponty). Lançamento da ed. Idéias e Letras (tel. 0800-16-0004). 280 págs., R$ 39,50.
CINEMA 
Tartarugas Podem Voar
Bahman Ghobadi, um dos principais cineastas iranianos da atualidade, mostra neste drama a vida de refugiados curdos na fronteira norte do Iraque às vésperas da guerra. Um menino que tem o apelido de "satélite" se dedica a instalar antenas parabólicas para refugiados que desejam ter notícias. Também lidera outros meninos que recolhem minas terrestres para ganhar dinheiro. Ele se apaixona por uma jovem de 14 anos, que tenta fugir acompanhada de seu irmão mutilado e também com seu filho, que ela rejeita.
