Ligação local seguirá com desconto 19/8/2005
Autor: PATRÍCIA ZIMMERMANN
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; TELEFONIA FIXA; REGULAMENTAÇÃO; CHAMADA TELEFÔNICA; CUSTO; DESCONTO
Ligação local seguirá com desconto
PATRÍCIA ZIMMERMANN
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) vai criar uma regulamentação que permitirá que chamadas telefônicas locais realizadas durante a madrugada, domingos, feriados ou nos sábados após as 14h continuem a ser mais baratas com a mudança na forma de tarifação a partir do próximo dia 1º de janeiro.
Nessa data, as operadoras de telefonia fixa substituirão a cobrança por pulsos das ligações locais pela contagem dos minutos de conversação, assim com já acontece com as chamadas de longa distância e de celular.
Como o sistema de pulsos é bastante complicado, a mudança dará maior transparência à cobrança do telefone fixo.
A Anatel ainda não regulamentou o valor do minuto de cada ligação local _hoje, um pulso custa cerca de R$ 0,14 com impostos.
O gerente de competição da agência, José Gonçalves Neto já afirmou, no entanto, que as teles continuarão a ser obrigadas a oferecer um sistema favorável ao consumidor nos chamados "horários diferenciados".
Hoje, nas madrugadas, nos domingos, nos feriados nacionais e aos sábados após as 14h, as empresas cobram apenas um pulso por ligação local, independentemente de sua duração.
O pulso telefônico é uma medida aleatória e imprecisa de tempo, que, nos horários normais, equivale a cerca de quatro minutos (um pulso é contado quando a ligação é completada, outro é aleatório entre zero e quatro minutos após o início da ligação e, a partir daí, um pulso é contado a cada quatro minutos).
Mesmo valor
Com a mudança para os minutos, as operadoras continuarão a cobrar o valor em minutos que seja correspondente aos R$ 0,14 que hoje o consumidor paga pelo pulso _e, nesses casos de telefonema nos chamados horários diferenciados, por todo o tempo que durar a ligação ou a conexão.
Dessa forma, os usuários que aproveitam os "horários diferenciados" para se conectar à internet, fazer longos downloads ou conversar várias horas não perceberão aumentos em suas contas telefônicas.
A Anatel informou, entretanto, que a fórmula de cálculo para essa conversão do pulso para o minuto é complicada e as regras ainda serão submetidas a consulta pública, provavelmente em meados de setembro.
A cobrança por pulso é uma herança das centrais telefônicas analógicas, cuja capacidade tecnológica para a medição das chamadas era limitada.
Com a evolução tecnológica, hoje já é possível medir as chamadas por minuto.
