Polícia evita cerco ao Congresso 17/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PETROBRAS /EMPRESA/; PREJUÍZO; AUMENTO; IMPOSTO
Polícia evita cerco ao Congresso 
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
O presidente da Bolívia, Carlos Mesa, conseguiu evitar ontem que manifestações pela estatização do setor de gás chegassem ao centro do poder do país, a praça Murillo, onde estão as sedes do Congresso e do Poder Executivo.
Soldados da tropa de choque interromperam todos os acessos ao local e frustraram o objetivo dos organizadores do protesto de cercar e ocupar o Congresso e de invadir o palácio presidencial. Em um dos bloqueios, os policiais usaram bombas de gás lacrimogêneo para dispersar os manifestantes, que decidiram se concentrar em frente à igreja São Francisco, a poucas quadras da praça.
A praça Murillo seria o ponto final de uma marcha que saiu às 8h da cidade de El Alto, na grande La Paz. Com cerca de 800 mil habitantes, El Alto concentra os migrantes indígenas que compõem a parcela mais pobre da população da Bolívia.
A principal palavra de ordem era a "nacionalização" do gás _proposta de expropriação, em favor do Estado e sem pagamento de indenização, das empresas estrangeiras que atuam no setor no país, entre as quais a brasileira Petrobras (leia texto nesta página).
"As multinacionais vieram se aproveitar de nosso país. Levam muito e deixam pouco", disse Roberto Avendano, 50, motorista de ônibus que integrava a marcha. "Queremos a nacionalização porque para nós não dão nada", afirmou Lorenzo Laura Condori, 70, mineiro aposentado, para quem os estrangeiros sempre exploraram os recursos naturais da Bolívia sem dar compensação à população local.
Pobres e com poucas opções de trabalho, os manifestantes acreditam que a nacionalização do gás poderá mudar sua situação. "Com a nacionalização, o governo boliviano é que vai vender o gás", observou Condori.
Apesar de não terem conseguido o objetivo de invadir o Congresso e o palácio presidencial, os grupos que organizaram a marcha prometem continuar os protestos hoje, desta vez com o bloqueio de estradas.
Ontem já houve a interrupção de algumas estradas por mineiros no interior do país, que acabaram prejudicando a marcha organizada pelo líder cocaleiro Evo Morales, que deve chegar a La Paz na segunda-feira. Morales _líder cocaleiro que concorreu à Presidência pelo Movimento ao Socialismo, em 2002, mas perdeu para Gonzalo Sánchez de Lozada_, não exige a nacionalização do gás, mas a anulação dos contratos atuais e o aumento da tributação.
Porém o apelo da nacionalização do gás é crescente e, ao lado do aumento de salário, é a principal reivindicação dos professores da rede pública que entraram em greve ontem.
(CT)
