Dirceu pede apuração sobre vazamento de seu sigilo telefônico 17/9/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Sep 17, 2005Legenda Foto: O deputado José Dirceu (PT-SP), durante votação que cassou o mandato de Roberto Jefferson
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; SIGILO TELEFÔNICO; JOSÉ DIRCEU; VAZAMENTO; INFORMAÇÃO; IMPRENSA
Ex-ministro pede para a CPI dos Correios investigar o caso e faz críticas à divulgação de suas conversas nos meios de comunicação
Dirceu pede apuração sobre vazamento de seu sigilo telefônico
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O deputado José Dirceu (PT-SP) protocolou ontem, por meio de seus advogados, um pedido de apuração pela CPI dos Correios da divulgação de seus dados telefônicos, provenientes da quebra de seu sigilo pela comissão. Ele classificou como "ilícito" o vazamento dessas informações e sua veiculação pela imprensa.
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), disse que não ia comentar o caso porque estava em São Paulo e não tinha lido o texto encaminhado à comissão pelo ex-ministro.
"Quero levantar o meu protesto contra a leviandade e imoralidade dos integrantes da CPI dos Correios que abriram meu sigilo telefônico. Esse é um ato que atenta contra o decoro parlamentar e deve ser punido com a perda de mandato, conforme o Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados", afirmou o deputado José Dirceu.
O petista também criticou os veículos de comunicação que divulgaram esses dados ou que estão produzindo reportagens com base neles. "A imprensa está acobertando uma atitude indecorosa de parlamentares que não querem investigar, querem violentar os direitos constitucionais dos cidadãos brasileiros para fazer uma vendeta política", afirmou o parlamentar.
O ex-ministro da Casa Civil adotou um tom de ameaça. "Um dia essa violação vai se voltar contra os violadores e contra a liberdade de imprensa. Esse é um caminho perigoso no sentido de um regime de exceção."
Parlamentares do PT, quando estavam na oposição, eram conhecidos nas comissões parlamentares de inquérito, entre outras coisas, justamente por vazarem informações sigilosas para a imprensa. 
(FK)
