Terceiro volume traz sinfonia de Beethoven 11/9/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO FOLHA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; CD; COLEÇÃO; LANÇAMENTO; SINFONIA Nº 6 PASTORAL /MÚSICA/; LUDWIG VAN BEETHOVEN
CD tem a "Sinfonia nº 6 Pastoral", do compositor alemão, executada pela Royal Philharmonic Orchestra
Terceiro volume traz sinfonia de Beethoven
IRINEU FRANCO PERPETUO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O volume três da Coleção Folha de Música Clássica, que circula no próximo domingo, oferece uma das mais destacadas criações sinfônicas de um dos mestres de sinfonias. Sob regência de Mark Ermler, a Royal Philharmonic Orchestra executa a "Sinfonia nº 6 Pastoral", do alemão Ludwig van Beethoven (1770-1827).
A sinfonia como a conhecemos nasce no século 18, no período estético denominado de classicismo. Considerado o "pai" do gênero, Franz Joseph Haydn (1732-1809) deixou uma centena de sinfonias. Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) teve uma existência dramaticamente mais breve do que a de Haydn e mesmo assim compôs quatro dezenas de obras sinfônicas.
Aluno de Haydn, Beethoven, que viveu 57 anos, elaborou "apenas" nove sinfonias, que mudariam para sempre a maneira de se abordar a orquestra sinfônica. "Qualquer teoria sobre a sinfonia deve começar com a verdade manifesta de que as sinfonias mais importantes foram as que Beethoven compôs", escreveu o musicólogo Basil Lam.
Aluna de piano de Beethoven e musa do compositor, que a ela dedicou sua Sonata op. 78, Therese von Brunsvik disse uma vez: "O maestro gostava bastante de ficar sozinho, em contato com a natureza, sua confidente fiel. Quando a mente estava cansada, e a alma, confusa, só a natureza conseguia reconfortá-lo".
Em um de seus passeios, Beethoven anotou em um livro uma observação relativa ao som de um riacho e acabou retratando o amor pela natureza em sua sexta sinfonia. Com o subtítulo de "Pastoral", ela tem cinco movimentos (um a mais do que era o costume), todos eles com títulos retratando episódios da vida campestre: no segundo movimento, denominado "Cena Junto ao Riacho", os instrumentos de sopro de madeira imitam, sucessivamente, o canto de três pássaros: o rouxinol, a codorniz e o cuco.
A "Pastoral" estreou em 22 de dezembro de 1808, em um concerto de proporções gigantescas para os padrões de hoje, no qual Beethoven fez ouvir, de sua autoria, o "Concerto nº 4 para Piano e Orquestra", a ária "Ah, Perfido!", trechos da "Missa op. 86" e a "Fantasia op. 80".
Beethoven concluiu a récita com algumas improvisações suas ao piano, e foi a última vez que ele se apresentou em público ao teclado. Beethoven teve que encerrar a carreira de intérprete em virtude do avanço da surdez, que o deixaria completamente incapaz de ouvir (mas não de compor) nos últimos anos de sua vida.
