PMDB sugere redução do superávit primário 13/9/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; PMDB /PARTIDO/; DOCUMENTO; SUGESTÃO; REDUÇÃO; SUPERÁVIT PRIMÁRIO
PMDB sugere redução do superávit primário
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
Em documento preparado sob a supervisão do economista Carlos Lessa como base para seu projeto de programa de governo para 2006, o PMDB propõe a redução e "eventual eliminação" do superávit primário, o controle da entrada e saída de capitais, a redução dos juros "a níveis internacionais", a manutenção de um câmbio favorável ao equilíbrio das contas externas e a pactuação pela estabilidade dos preços.
O partido avalia que o Brasil está ameaçado "como nação soberana e sociedade organizada". Isso porque o país vive um quadro de "dependência externa" e de "gigantescas desigualdades sociais", diz o texto, antecipando o tom da campanha eleitoral do PMDB à sucessão presidencial.
Batizado de "Proposta de Programa de Governo", o documento foi elaborado, a pedido da Executiva Nacional do PMDB, por um grupo de intelectuais arregimentados por Lessa, presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) de janeiro de 2003 a novembro do ano passado.
De acordo com o texto, o Brasil não pode mais conservar um passado em que era "governado por elites que nunca se identificaram plenamente com a sociedade".
"O Brasil, que desde a origem se organizou para servir ao mercado mundial, terá agora de organizar-se para si mesmo. O Brasil de poucos terá de ser o Brasil de todos. Se formos incapazes de dar esse salto, nossa existência como nação soberana e sociedade organizada estará em perigo. Seria mais realista dizer: já está em perigo".
Filiado ao partido quando a sigla ainda era MDB, Lessa foi convidado em março a escrever o projeto. O autor do convite foi o presidente do partido, Michel Temer. Eles se encontraram no Rio no lançamento do livro "A Recuperação da Indústria Naval", escrito pelo ex-governador Anthony Garotinho, presidente do PMDB no Estado do Rio e postulante a candidato à Presidência.
O PMDB ainda não sabe se terá candidato à sucessão de Lula. Garotinho já está em campanha. Ele enfrenta, de um lado, parte da cúpula partidária, favorável à aliança com o PT; de outro, políticos que defendem uma candidatura própria, mas não aceitam Garotinho. A decisão só sai em 2006.
Equipe do BNDES
Para ajudá-lo, Lessa chamou ex-auxiliares no BNDES, como o vice Darc Costa e os diretores Luiz Eduardo Melin e Márcio Henrique Monteiro de Castro, e o cientista político César Benjamin, dissidente do PT. O texto foi entregue em agosto ao PMDB.
"A história recente é uma impressionante seqüência de promessas frustradas", diz o documento. Na tentativa de contribuir para a reversão desse quadro, o PMDB invoca seu passado de condutor da redemocratização. "O PMDB compreende a gravidade da crise brasileira. Faz autocrítica da relativa paralisia que o acometeu nos últimos anos, quando ganhou a forma de uma federação de partidos regionais, e (...) deseja propor um novo projeto à nação."
O PMDB avalia que a crise econômica foi precedida de uma crise política, ideológica e cultural. "O Brasil foi levado a considerar-se um país frágil, pedinte, incapaz, necessitado de buscar salvação fora de si", diz o texto, acrescentando que "o tempo histórico da nação ficou subordinado ao tempo curto do capital financeiro".
O partido firma no documento cinco "compromissos essenciais", com a democracia, a soberania, a solidariedade, o desenvolvimento e a sustentabilidade, e propõe mudanças no Banco Central e no Ministério da Fazenda. "Na nova arquitetura que propomos, o Banco Central precisará trabalhar de forma intimamente articulada com o Tesouro Nacional, ambos perseguindo metas combinadas não só para a inflação _como hoje_, mas também para o emprego, a utilização da capacidade produtiva e o volume de crédito ofertado à economia real."
