Acaba após 3 meses a união entre Ronaldo e Cicarelli 12/5/2005
Autor: JOÃO LUIZ VIEIRA; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O atacante Ronaldo, em intervalo do treino e ontem do Real Madrid
Crédito Foto: Felipe Sevilano/'AS'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; RONALDO /FUTEBOL/; DANIELLA CICARELLI; CASAMENTO; SEPARAÇÃO
Atleta e modelo, que se casaram em castelo francês, anunciam separação 
Acaba após 3 meses a união entre Ronaldo e Cicarelli 
JOÃO LUIZ VIEIRA 
MARIANA LAJOLO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O conto de fadas de Ronaldo e Daniella Cicarelli chegou ao fim. Ontem, menos de três meses após o casamento num suntuoso castelo francês, o casal anunciou a separação por meio de nota oficial.
Segundo a Folha apurou, o abalo na relação era evidente. O motivo: ciúme excessivo de ambos.
Ronaldo, 28, dizia a amigos que a mulher interferia demais em sua vida. Cicarelli, por sua vez, reclamava que "levava vida de casada" no Brasil enquanto o marido saía na Espanha. Ela também teria ficado chateada com o fato de o craque não ter vindo ao Brasil quando ela sofreu um aborto.
A gota d'água para a separação caiu na segunda-feira, quando Ronaldo foi sozinho à festa do inglês David Beckham e, segundo a imprensa espanhola, foi flagrado ao lado de uma modelo. A infidelidade já ajudara a afundar sua união com Milene Domingues.
"Ela contou que estava indo para a Espanha para resolver uma pequena crise, que acreditava ser passageira", disse o empresário Edsá Sampaio, amigo da modelo.
Os problemas no casamento começaram desde o namoro, mas o ponto final surpreendeu amigos de Cicarelli, 24, que também é apresentadora. Segundo pessoas próximas ao jogador, ela ditava os lugares que ele poderia freqüentar e o afastou de amigos e parentes.
Para Carlos Alberto Parreira, porém, a convivência estava sendo benéfica para ele, que emagreceu por acompanhar o ritmo da então noiva, que é triatleta.
O casamento foi cercado de tumultos, culminados com a expulsão de Caroline Bittencourt da festa no castelo de Chantilly.
"Não conheço o Ronaldo nem a Cicarelli. Não sei como era a relação deles e não tenho nada a ver com isso", disse a modelo. "Mas não desejo mal a nenhum deles."
Como Ronaldo não é divorciado, os dois não casaram legalmente. Pessoas próximas ao atleta, no entanto, dizem que eles assinaram um contrato pré-nupcial e que a apresentadora deva levar cerca de R$ 15 milhões.
