Ônibus de SP têm poluição medida 19/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Técnico mede a emissão de poluentes de ônibus em garagem de empresa no 1º dia do projeto
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AR RAREFEITO
Assuntos Principais: AMBIENTE; POLUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; MEDIÇÃO; EMISSÃO; ÔNIBUS; INSPEÇÃO; FROTA; CONTROLE; SECRETARIA DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE; PREFEITURA
Ônibus de SP têm poluição medida
Emissão excessiva levará a multa e retirada dos veículos das ruas
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Para tentar reduzir a poluição do ar na cidade de São Paulo, começaram a ser feitas ontem inspeções veiculares na frota do transporte público de passageiros. Ao longo do ano serão verificadas a emissão de material particulado pelos escapamentos em 15% dessa frota de ônibus.
Veículos fora do padrão poderão ser tirados de circulação e as empresas, multadas. "A poluição do ar é um dos cinco maiores problemas ambientais na região metropolitana. A inspeção é nossa prioridade", diz Eduardo Jorge, secretário paulistano do Meio Ambiente. Segundo ele, estudos mostram que as pessoas que vivem em São Paulo perdem um ano e meio de vida por causa da poluição.
Em um primeiro momento não serão aplicadas as punições. "Nessas primeiras semanas faremos apenas a orientação. Mas já tivemos uma reunião com as empresas e, passada essa fase inicial, aplicaremos multa."
Na parceria entre Secretaria do Verde e do Meio Ambiente e Conpet (Programa Nacional da Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural), da Petrobras, a empresa cedeu à prefeitura três equipamentos, os opacímetros, para medir a emissão desse material.
Segundo Frederico Marinho, gerente do Conpet, São Paulo foi uma das últimas capitais a adotar o programa. Fortaleza aderiu logo no início, em 1996.
"No motor regulado e com boa manutenção não existe a fumaça preta, que é o diesel não queimado, é a fuligem que polui o ambiente", afirma. "As frotas que fazem parte do programa aumentaram a eficiência do motor em 11% em média."
Quando um ônibus fica parado esperando o passageiro entrar com o motor ligado, em marcha lenta, há perda de dinheiro, diz ele _desperdiça-se 1,1 litro de diesel por hora.
"Até o final do ano vamos mapear o estado geral da frota da SPTrans [empresa que gerencia o transporte público na capital]. Queremos saber o tamanho do problema para implementar um projeto de longo prazo."
A primeira inspeção aconteceu ontem na garagem da viação Santa Brígida. Nenhum veículo estava fora dos padrões.
Efeitos da poluição
A grande concentração de material particulado polui o ar e é prejudicial à saúde. Segundo o pesquisador Paulo Saldiva, do Laboratório de Poluição Atmosférica da Universidade de São Paulo, o material particulado age como "pombo-correio": carrega várias substâncias tóxicas, como chumbo, até o organismo, fixando-as no pulmão.
Saldiva aprova a iniciativa, mas diz que "é preciso adotar combustíveis mais limpos".
