Festival do Pinhão atrai em Campos 20/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Javali ao molho de pinhão do restaurante La Gália
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; ASSOCIAÇÃO DE HOTELARIA E GASTRONOMIA; FESTIVAL DO PINHÃO DA MONTANHA; ROTEIRO GASTRONÔMICO DE INVERNO NA MONTANHA
Festival do Pinhão atrai em Campos
Quando a temperatura começa a cair, parte dos paulistanos se volta para as montanhas, especialmente para Campos do Jordão, cidade mais alta do Brasil e que hoje tem acesso rodoviário muito rápido a partir da capital.
E, se o assunto é clima frio, Campos vem desenvolvendo uma crescente série de iniciativas para aquecer seus cardápios e conquistar os turistas pelo estômago. Tanto que, hoje, seis dezenas de seus hotéis e restaurantes estão reunidas numa entidade voltada para o assunto: a Associação de Hotelaria e Gastronomia da cidade.
Por iniciativa desse grupo, no momento podemos subir a serra sabendo que haverá oferta de atividades para gourmets. Até 12 de junho, ocorre o Festival do Pinhão da Montanha, que se dá em torno do fruto da araucária, produto típico da região e que, nesta época, está sendo homenageado nos cardápios de 20 restaurantes locais.
Logo em seguida, no dia 25 de junho, começa o Roteiro Gastronômico de Inverno na Montanha, quando os mesmos restaurantes farão promoções com itens típicos do cardápio da cidade, como fondues, trutas e carnes "de caça". O programa se completa com workshops de culinária, que reunirão chefs de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais.
Mais informações podem ser encontradas no site www.asstur.org.br ou pelo telefone 0/xx/12/3663-4553.
CURTAS
BISTRÔ CALOROSO
Num dia mais frio, é um programa interessante sair para jantar no francês La Tartine (pág. 78), na região da Consolação. Meio apertadinho (como os bistrôs populares na França), termina criando um clima de calor humano, quente e agitado. Aos pratos tradicionais da casa _patês e rillettes, quiches e saladas_ juntam-se as sugestões do dia, como o steak au poivre e o cuscuz marroquino.
WINDOWS
Em poucas semanas (no dia 11/6), abre o restaurante Windows, no topo do hotel Gran Meliá Mofarrej, mesmo local onde antes funcionou o Vivaldi. Para comandar a cozinha, foi convocada uma chef _a francesa Marie Anne Bauer, que já é responsável por todas as cozinhas do hotel. O restaurante terá música ao vivo (piano e DJ) todas as noites.
SABOR DO VÊNETO
O simpático restaurante Rosmarino (pág. 80) prossegue sua Temporada de Cozinha Regional Italiana _desta vez, focalizando o Vêneto. O cardápio, com quatro pratos (por R$ 58), traz recomendação de vinhos da região. Uma opção é o bacalhau em pedaços no azeite, leite e vinho branco com polenta cremosa.
