Palocci tentou tirar poder do IRB em 2004 3/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; ANTONIO PALOCCI FILHO; SUSPEITA
Conselho de Administração da estatal, que é subordinada ao Ministério da Fazenda, limitou autonomia dos diretores da empresa
Palocci tentou tirar poder do IRB em 2004
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) foi informado, há um ano, sobre a existência de problemas no IRB-Brasil Resseguros. Por falta de provas concretas e para evitar desgastes com partidos da base aliada, Palocci preferiu adotar medidas que dificultassem desvios de recursos e acelerar o projeto de privatização do IRB.
Sociedade de economia mista controlada pela União, o IRB está no centro de denúncias de esquemas de "arrecadação" de dinheiro para partidos políticos. Subordinado ao Ministério da Fazenda, o instituto foi fatiado para abrigar apadrinhados da base aliada.
O ex-presidente do IRB Lídio Duarte, que negou ontem na Polícia Federal ter conhecimento das irregularidades, era indicação do ex-presidente do PTB José Carlos Martinez. O atual presidente, Luiz Appolônio Neto, é sobrinho do deputado Delfim Netto (PP-SP).
Até outubro de 2004, diretores do IRB tinham grande autonomia para indicar as corretoras a serem contratadas para realizar operações nas quais parte do risco do resseguro é repassada ao mercado internacional. Por exemplo, a Diretoria Comercial (ocupada por Luiz Eduardo Pereira de Lucena, indicado pelo PP) podia autorizar essas transações no valor de até R$ 500 mil para seguros novos e alterações contratuais sem consultar nenhuma outra instância.
O IRB é uma espécie de seguradora de companhias de seguro, que detém o monopólio do mercado nacional. Cerca de um quarto do que a atividade movimenta (cerca de R$ 3 bilhões por ano) vai para resseguradoras no exterior. Os supostos esquemas de desvio para os partidos se dariam em cima das corretagens pagas pelas resseguradoras internacionais.
A relação entre o Conselho de Administração do IRB, cujo comando é do Ministério da Fazenda, e a diretoria do instituto é permeada por atritos desde 2003. No final de 2004, o Conselho de Administração tirou o poder de decisão dos diretores para a escolha das corretoras, impondo um crivo formado por comitês. O conselho era presidido pelo ex-secretário de Política Econômica Marcos Lisboa. Com sua saída da Fazenda, no final de abril, a presidência do conselho será ocupada por seu substituto, Bernard Appy.
A Fazenda sabia que a medida de limitar o poder dos diretores era paliativa e que uma opção para eliminar o risco de corrupção era a privatização. Nos últimos dias, essa idéia ganhou força. O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, é um dos que defendem a venda da instituição.
No ano passado, Marcos Lisboa fora incumbido por Palocci de elaborar os estudos para privatizar o IRB. A Fazenda imaginava inicialmente privatizar inteiramente o IRB, mas a idéia esbarrava nas resistências do PT e na falta de interessados na iniciativa privada pelas operações ligadas às áreas governamentais. Depois de ter passado pela Casa Civil, o projeto foi enviado no mês passado ao Congresso. O projeto prevê que serão oferecidas ao mercado somente as operações relacionadas ao setor privado (cerca de 80% das operações), nas quais há mais risco de desvio. As operações ligadas a áreas governamentais, como crédito agrícola e exportações, ficariam com o IRB.
