'Atirar para matar' fere princípios consagrados 31/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; DIREITOS HUMANOS; BRASIL; POLÍTICA ANTITERROR; TORTURA; MAUS-TRATOS; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; POLÊMICA; TONY BLAIR; CHERIE BLAIR; FLAVIA PIOVESAN
Para especialista, prática viola presunção de inocência, direito à vida e garantia de julgamento justo
'Atirar para matar' fere princípios consagrados
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O "atirar para matar" que alvejou o brasileiro Jean Charles de Menezes em Londres é mais uma da série de políticas que desafiam princípios constitucionais consagrados há décadas nas democracias ocidentais e que estão entre as principais vítimas da guerra ao terror declarada em 2001.
Antes do "atirar para matar", houve a tentativa de integrantes do governo dos Estados Unidos de justificar o uso da tortura em interrogatórios de suspeitos de envolvimento com terrorismo e de suspender a aplicação da Convenção de Genebra, que trata de presos de guerra, aos capturados suspeitos de pertencer ao Teleban e a Al Qaeda.
A guerra ao terror também minou a convicção dos jovens norte-americanos em uma das instituições mais fundamentais da democracia do país, a Primeira Emenda da Constituição, que garante a liberdade de imprensa e de expressão.
Pesquisa feita pela Fundação Knight com 100 mil estudantes secundários, divulgada no início deste ano, indica que metade dos entrevistados discorda da afirmação de que os jornais devem ter liberdade de publicar qualquer notícia, sem necessidade de aprovação governamental.
Os estudantes manifestaram ainda percepção equivocada em relação a um dos ícones do movimento pacifista dos anos 60 e 70, a queima da bandeira nacional como forma de protesto político. Apesar de o ato ser garantido pela Primeira Emenda, 75% dos consultados afirmaram que ele é ilegal.
Flavia Piovesan, professora de direitos humanos da pós-graduação da PUC-SP, aponta algumas das garantias consagradas no direito internacional que são afrontadas pelo "atirar para matar": a presunção da inocência, o direito à vida, a garantia de julgamento justo e o veto a execuções sumárias e arbitrárias.
Cherie Blair
Propagado como política oficial logo depois da morte do brasileiro, no último dia 22 de julho, o "atirar para matar" foi criticado pela advogada Cherie Blair, mulher do primeiro-ministro britânico, Tony Blair.
"É muito fácil para nós responder ao terror de um modo que solapa o compromisso com os nossos mais prezados valores e convicções e que diminui nosso direito de nos chamar uma nação civilizada", afirmou, depois de reconhecer a natureza delicada da tarefa dos serviços policiais e de inteligência de seu país.
A confrontação a esses "valores e convicções" deixou de estar restrita aos discursos oficiais e começou a deixar sua marca no mundo do entretenimento.
O seriado "24 horas", um dos mais populares dos Estados Unidos, trata abertamente do uso da tortura em interrogatórios na sua quarta temporada, atualmente em exibição no Brasil.
A tortura não é praticada por vilões nem por personagens obscuros, mas pelo herói Jack Bauer, o agente do serviço secreto interpretado pelo ator Kiefer Sutherland.
O uso da violência contra suspeitos é justificado pela ameaça de um ataque terrorista com uma ogiva nuclear, que Bauer e seus colegas têm poucas horas para tentar evitar.
Em uma das cenas, o agente quebra um a um os dedos das mãos do suspeito, até que ele revela o paradeiro do cérebro do atentado, um homem muçulmano com uma ampla rede de colaboradores norte-americanos.
"Existe uma cultura sendo fomentada nessa direção", observa Piovesan em relação à suspensão das garantias individuais consagradas internacionalmente em situações de ameaça à segurança nacional.
O caminho da tortura
No livro "The Torture Papers: the Road to Abu Ghraib" (os papéis da tortura: o caminho para Abu Ghraib), lançado em janeiro nos Estados Unidos, os advogados Joshua Dratel e Karen Greenberg sustentam que os abusos cometidos por militares norte-americanos contra prisioneiros de guerra não foram fruto de ações isoladas, mas de uma política oficial que tenta justificar a tortura.
Dratel e Greenberg afirmam que a estratégia de permitir o uso da violência contra os prisioneiros é baseada em três pilares.
Primeiro, colocá-los fora dos Estados Unidos, em prisões que estariam longe do alcance das cortes locais. Segundo, suspender a aplicação da Convenção de Genebra aos integrantes de organizações consideradas terroristas. Terceiro, isentar os responsáveis pela violência de responsabilidade por crimes de guerra sob a lei norte-americana e internacional.
Esses pilares foram levantados em documentos internos do governo dos EUA elaborados em 2002 e 2003. Um deles, chancelado pelo atual secretário de Justiça, Alberto Gonzales, concluiu que "certos atos podem ser cruéis, desumanos ou degradantes" e, mesmo assim, não caracterizarem a prática de tortura _o que os deixaria dentro da legalidade.
Os abusos contra prisioneiros foram registrados na base de Guantánamo, em Cuba, e na prisão de Abu Ghraib, no Iraque.
Na opinião de Piovesan, o grande desafio do mundo hoje é conciliar o combate ao terror e a manutenção das garantias e direitos individuais que caracterizam as democracias ocidentais.
