Governo desiste de compensar perda do IR 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; IMPOSTO DE RENDA; ARRECADAÇÃO; COMPENSAÇÃO; CORREÇÃO; TABELA; MEDIDA PROVISÓRIA
Governo desiste de compensar perda do IR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois do forte desgaste perante a opinião pública e o Congresso, o governo enterrou de vez a idéia de tentar compensar a perda de arrecadação devida à correção da tabela do Imposto de Renda da Pessoa Física em janeiro.
A confirmação foi feita à Folha pelo ministro do Planejamento, Paulo Bernardo. Segundo ele, a decisão se deve aos sucessivos recordes no recolhimento de tributos, superiores aos esperados pelo governo. "Não estamos falando mais nada [sobre a compensação das perdas]", disse ele, ao ser questionado sobre o assunto.
No final do ano passado, o governo publicou a medida provisória 232 para corrigir em 10% a tabela do IR. Sem fazer nenhum anúncio, incluiu na mesma MP a elevação da base de cálculo da CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) e do IR das empresas prestadoras de serviço de 32% para 40%.
Profissionais liberais como advogados, economistas, médicos e jornalistas estavam entre os mais afetados e se puseram fortemente contra a medida.
O argumento do governo para justificar a iniciativa era que seria preciso compensar perda de R$ 2,5 bilhões por ano que a correção da tabela do IR acarretaria.
Diante da reação da opinião pública, parlamentares da oposição e da própria base aliada ameaçaram não votar a MP 232, o que impediria também a correção da tabela do IR, ou manter apenas a correção. Prevendo a derrota no Congresso, o governo voltou atrás e retirou o artigo que previa o aumento de impostos. Mas ficou de encontrar outra forma de compensar a perda de arrecadação.
A desistência em levar adiante o aumento dos tributos foi posta na conta do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) como uma de suas piores derrotas políticas.
Com o passar dos meses, no entanto, a suposta necessidade de compensar a perda de arrecadação com a correção da tabela do IR caiu por terra com os sucessivos recordes de arrecadação.
Nos primeiros quatro meses deste ano, foram arrecadados R$ 117,05 bilhões _maior valor histórico para o período. O governo refez as contas até mesmo em relação à programação prevista para o IR (soma das pessoas físicas e jurídicas).
No começo deste ano, esperava recolher como tributo R$ 101,089 bilhões. Com base nos dados verificados até abril, elevou a projeção para R$ 107,088 bilhões_ R$ 6 bilhões a mais.
Pelas contas do governo, a elevação da base de cálculo do IR e da CSLL das prestadoras de serviço, se mantidas, gerariam arrecadação adicional de R$ 1,4 bilhão por ano (R$ 1 bilhão do IR e R$ 400 milhões  da CSLL)_bem menos do que os R$ 6 bilhões a mais esperados só como IR.
O ministro Paulo Bernardo argumenta que a reestimativa se deve ao maior dinamismo da economia, que tem proporcionado lucros mais elevados para as empresas. "As receitas estão se comportando muito bem, provavelmente porque aumentou a formalização da economia", disse ele. 
(MS E LS)
