PAINEL DO LEITOR 10/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Corrupção
"No Brasil, a corrupção tem um lado só: o dos corrompidos. Malham-se e punem-se aqueles que foram apanhados com a mão na 'bufunfa'. Não há interesse em investigar seriamente as fontes de propina. Investigam-se até certo ponto e mostram-se apenas as pequenas fontes, mas sem conseqüências substanciais.
Nem se pensa em nomes de grandes bancos nacionais e internacionais, de grandes empresários e investidores nacionais e internacionais. Seria heresia, irresponsabilidade, banditismo. Apenas um mau brasileiro faria isso.
No escândalo atual, mesmo os corrompidos à espera de punição são, em sua maioria, ladrõezinhos perto dos recebedores da grande propina, que rola de forma mais sutil e sofisticada e leva à legalização dos interesses dos grandes empresários e investidores."
Marcus Vinicius Vernucci de Alvarenga Campos (São José do Rio Preto, SP)
Severino
"A julgar por sua história política e por sua plataforma de campanha à presidência da Câmara, que basicamente consistia em ampliar as verbas a parlamentares, não chegam a surpreender as graves acusações que pesam contra o deputado Severino Cavalcanti. Por isso Clóvis Rossi está coberto de razão quando pede que sejam divulgados os nomes de seus eleitores. E muitos deles se escondem nas fileiras do PFL e do PSDB, a autodenominada 'oposição responsável'.
Também seria bom acabar com o voto secreto na Câmara para que o povo soubesse como votam seus representantes."
Amílcar Veloso (São Paulo, SP)
*
"A sucessão de Severino Cavalcanti é uma oportunidade imperdível para a Câmara resgatar o país da humilhação de ter elegido tão patética figura.
Que a responsabilidade cívica ilumine os líderes envolvidos no processo e que personalidades como José Eduardo Dutra, entre outras de comprovada integridade, sejam convocadas a promover a restauração moral da instituição.
Chega de barbárie."
Consuelo de Castro, escritora (São Paulo, SP)
Rodovia Interoceânica
"Mais um ralo para 'drenagem & escoamento' das nossas riquezas. E o presidente ainda vai lá, no Peru, para fazer festa ('Aliados levam 600 ao Peru para aplaudir Lula', Brasil, 9/9).
Essa rodovia, se não for tomado o devido cuidado por parte das autoridades nacionais (e dos senhores, como jornalistas de primeira linha), será fatalmente transformada no mais eficiente sorvedouro das infinitas riquezas que podem ser extraídas da Amazônia _a maioria delas ainda por conhecer, pelo menos por nós, brasileiros.
Os tigres asiáticos, principalmente o Japão, já estão de longa data com olho grande nesse acesso, via portos do Peru, de onde esperam chupar até a última gota da seiva das nossa plantas e madeiras (aquelas que o botânico alemão Humboldt dizia que 'não somente curam mas fazem milagres').
Sendo assim, que os jornalistas da Folha, imprensa lúcida e de grande penetração, não se eximam de sua clara atribuição de botar sonora e vigorosamente a boca no devido trombone, denunciando e cobrando providências contras as enormes maracutaias ainda por vir."
Francisco Malaman (Santos, SP)
*
"Ao tomar conhecimento da decisão do nosso presidente de emprestar US$ 417 milhões ao Peru para a construção de uma rodovia naquele país, não posso deixar de manifestar minha revolta diante do descaso dos nossos governantes para com as rodovias brasileiras, praticamente intransitáveis devido à quantidade de buracos quer apresentam.
Por que tanta incoerência?"
Eufrásio Manoel da Cruz (São Paulo, SP)
Medicina
"Os questionamentos apresentados pelo médico Marcelo Tadeu Fernandes da Motta ('Viva o mercado', 'Painel do Leitor' 9/9) são plenamente respondidos pelo Código de Ética Médica vigente, que disciplina o exercício da medicina em nosso país. O descumprimento ao que ali está regulamentado é um grande problema para toda a sociedade e repercute significativamente nos (des)caminhos da saúde em nosso meio.
Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1.246/88, de 8/1/88 (publicada no 'Diário Oficial' da União em 26/1/88): 'Capítulo 8º - Remuneração Profissional É vedado ao médico: Art. 98 - Exercer a profissão com interação ou dependência de farmácia, laboratório farmacêutico, ótica ou qualquer organização destinada à fabricação, manipulação ou comercialização de produto de prescrição médica de qualquer natureza, exceto quando se tratar de exercício da medicina do trabalho; Art. 99 - Exercer simultaneamente a medicina e a farmácia, bem como obter vantagem pela comercialização de medicamentos, órteses ou próteses, cuja compra decorra da influência direta em virtude da sua atividade profissional'."
Mario Henrique Osanai, médico (Porto Alegre, RS)
Sonhos
"Concordo plenamente com o senador José Sarney quando ele afirma que o modelo político atual está chegando ao fim de um ciclo apodrecido e que um novo modelo deve ser construído ('Da democracia e seus sonhos', Opinião, 9/9).
Devo lembrar que a reforma politica é um alimento de primeira necessidade para consolidar a democracia brasileira, para fazer frente às distorções representativas do povo e dos Estados e também para redefinir um novo processo eleitoral. Ainda estamos vivendo os resquícios da ditadura militar, que, ao dividir os Estados e tornar autônomos os Territórios, contribuiu para aumentar o numero de senadores e deputados de forma desproporcional à representatividade demográfica.
A correção dessa distorção é de significativa importância para que a justa representação popular seja estabelecida.
Essa anomalia se reflete no Congresso, onde senadores e deputados acabam sendo eleitos com votos que valem até 123 vezes mais se comparados aos de colegas de outros Estados, como foi o caso do Estado pelo qual o ilustre senador Sarney foi eleito."
José Moraes Parra (São Paulo, SP)
Uniformes
"A opinião esclarecida de Demétrio Magnoli ('A mensagem atrás do anúncio', Opinião, 8/9) não deixa dúvidas quanto ao papel do Estado na questão dos uniformes escolares.
Contrapondo-me à opinião da senhora Barbara Gancia na nota 'Chega de gastança' (Cotidiano, 9/9), penso ser oportuno lembrar que os fins não justificam os meios.
Seria o mesmo que pretender que os uniformes das polícias ou o do Exército estampassem patrocinadores."
Humberto Mezzadri (Curitiba, PR)
TV
"A TV Cultura sempre deu um show de transmissão televisiva nos desfiles cívicos do 7 de Setembro, mostrando as paradas de São Paulo e de Brasília.
Neste ano, porém, não houve a transmissão. E, por ser uma TV pública e de cunho educacional, a emissora falhou.
Por falta de visão administrativa, milhares de telespectadores paulistanos ficaram sem as imagens dessa festa comemorativa. A saída foi acompanhar flashes repentinos em outras redes de TV.
A TV Cultura possui uma das poucas programações de qualidade da TV brasileira _embora já tenha sido melhor.
O enfraquecimento dessa emissora devido a políticas governamentais tende a fortalecer ainda mais o culto à irracionalidade das programações normais da TV comum.
Salvem a Cultura!"
Pedro Valentim (Bauru, SP)
