Casa que inspirou Beatles fecha as portas 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Portão da casa de assistência a crianças Strawberry Fields, que encerrou atividades ontem
Crédito Foto: Alastair Grant - 2.dez.2001/Associated Press
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; STRAWBERRY FIELDS /INSTITUIÇÃO/; ASSISTÊNCIA SOCIAL; CRIANÇA; THE BEATLES /CONJUNTO MUSICAL/; JOHN LENNON
Strawberry Fields, instituição de assistência a crianças freqüentada por John Lennon, encerra atividades após 69 anos
Casa que inspirou Beatles fecha as portas
DA REPORTAGEM LOCAL
Strawberry Fields, a famosa casa britânica de assistência a crianças que inspirou a canção "Strawberry Fields Forever", dos Beatles, encerrou suas atividades ontem, após 69 anos de funcionamento.
O Exército da Salvação, responsável pela administração da instituição, decidiu fechar o espaço porque a ênfase, agora, é colocar crianças em casas de adoção e em lugares menores. Apenas três crianças permaneciam no local em janeiro, quando foi anunciado o fechamento _duas foram encaminhadas para adoção e a última saiu na semana passada, sob cuidados do serviço social local.
O Exército da Salvação anunciou que os mantimentos destinado às crianças estão chegando ao fim, apesar de uma equipe estar prevista para trabalhar até agosto. O grupo prosseguirá com serviços administrativos, então não há data oficial para o fechamento total de Strawberry Fields _que se tornou ponto de peregrinação no Reino Unido para os fãs da banda.
"Não há planos sobre o futuro do terreno e seu uso. No entanto, continuamos comprometidos com a assistência à criança e a famílias em Liverpool e Reino Unido", disse o porta-voz do Exército da Salvação, Graham Longmore.
A instituição, localizada em Beaconsfield Road, em Liverpool, quase fechou as portas em 1984, mas recebeu dinheiro da viúva de John Lennon, Yoko Ono. Quando criança, o músico (1940-80) brincava com amigos no local; em seu testamento, deixou verbas para a casa. O compacto "Strawberry Fields Forever" foi lançado em fevereiro de 1967 com "Penny Lane" no lado B, atingindo o segundo lugar das paradas britânicas.
Com agências internacionais
