Bush promete abolir subsídio se UE aceitar 15/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: O presidente dos EUA, George W. Bush, discursa na Assembléia Geral das Nações Unidas, em NY
Crédito Foto: Gregory Bull/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO GLOBAL
Assuntos Principais: ECONOMIA MUNDIAL; COMÉRCIO; EUA; EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; AGRICULTURA; SUBSÍDIO; GEORGE W. BUSH; DISCURSO; ONU
Presidente diz na Assembléia da ONU que prática agrícola retarda desenvolvimento e propõe fim do protecionismo
Bush promete abolir subsídio se UE aceitar
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
O presidente dos EUA, George W. Bush, prometeu ontem abolir todos os subsídios agrícolas americanos caso os outros países avançados, principalmente os da União Européia, façam o mesmo.
A promessa, feita a três meses da reunião da OMC (Organização Mundial do Comércio), foi apresentada por Bush como uma oportunidade histórica para reduzir a pobreza e combater o terrorismo. O presidente discursou ontem perante cerca de 170 chefes de Estado e de governo na Assembléia Geral das Nações Unidas.
"Temos que trabalhar juntos nas negociações de Doha para eliminar os subsídios agrícolas que distorcem o comércio e retardam o desenvolvimento e para eliminar as barreiras que impedem a abertura dos mercados para todos os agricultores", disse.
"Hoje, faço esse compromisso: os EUA estão prontos a derrubar todas as barreiras e subsídios para o comércio de bens e serviços se os outros países fizerem o mesmo", afirmou, sem mais detalhes.
A reunião da OMC, fórum para a discussão do assunto, ocorrerá em dezembro em Hong Kong e procurará concluir quatro anos de negociações iniciadas em Doha, no Qatar. Os 148 países-membros da OMC procuram fechar um acordo _até aqui impossível_ antes do final de 2006.
A questão dos subsídios agrícolas e os desentendimentos na área de serviços são hoje o principal obstáculo das negociações.
Até agora, os EUA vinham insistindo para que a UE desse o primeiro passo no sentido de cortar os subsídios a seus agricultores.
Ainda ontem, o novo diretor-geral da OMC, o francês Pascal Lamy, pediu a americanos e europeus que façam concessões na área (leia texto nesta página).
Também ontem se reuniram em Washington o representante de Comércio dos EUA, Robert Portman e o encarregado do assunto da UE, Peter Mandelson.
A proposta é defendida pelos principais países em desenvolvimento, que vêem na ampliação do comércio um poderoso instrumentos de geração de riqueza com as exportações agrícolas.
No Brasil, o governo trava uma discussão interna para definir a proposta que defenderá em Hong Kong. O Ministério da Fazenda propõe uma abertura radical da economia, com redução de 35% para 10,5% da tarifa máxima consolidada pelo país na OMC para importação de produtos industrializados. Os ministérios do Desenvolvimento e de Relações Exteriores são mais cautelosos.
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) defendeu a maior abertura da economia brasileira na segunda, mas ressaltou que ela não pode ser unilateral. A contrapartida seria a redução de tarifas e subsídios agrícolas dos países ricos.
Os bilionários subsídios concedidos por EUA e Europa a seus agricultores fazem com que os produtos das duas regiões tenham preços incompatíveis com os custos de produção, tornando-os mais competitivos do que os dos países em desenvolvimento.
No discurso de ontem, Bush associou a necessidade de ampliar o comércio dos países mais pobres à estratégia americana de combate ao terrorismo. "Ao expandir o comércio, levamos esperança e oportunidades a todos os cantos do mundo e damos um golpe nos terroristas, que se alimentam da raiva e do ressentimento", disse.
- LEIA MAIS sobre o discurso de Bush à pág. A19
