Carro usado por PM tinha sangue de vítima 27/4/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Legenda Foto: Parentes de vítimas do massacre protestam no Congresso antes de reunião com o ministro da Justiça
Crédito Foto: Toninho Tavares/"Jornal de Brasília"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NA BAIXADA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; VIOLÊNCIA; MORTE; CHACINA; MASSACRE; ASSASSINATO; POLÍCIA MILITAR; INVESTIGAÇÃO; CARRO; VEÍCULO; SANGUE; VESTÍGIO
Material retirado de Gol emprestado a soldado no dia da chacina era de dois mortos, diz exame de DNA 
Carro usado por PM tinha sangue de vítima 
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
Exame de DNA constatou que as amostras de sangue recolhidas em um carro usado por um PM no dia da chacina na Baixada Fluminense pertencem a dois das 29 vítimas da matança: Francisco José Silva Neto e Marco Aurélio Alves _ assassinados em um lava-rápido na cidade de Queimados. 
O Gol prata foi utilizado, no dia 31 de março, pelo soldado Carlos Jorge de Carvalho. A descoberta é a prova técnica mais forte que aponta a participação de Carvalho no massacre. O soldado, um dos 11 PMs presos por suspeita das mortes, já havia sido reconhecido por testemunhas como atirador. 
Nesse mesmo Gol prata, emprestado ao PM Carvalho por um amigo, já haviam sido encontradas cápsulas de bala compatíveis com as achadas em dois locais de assassinatos: rua Geni Saraiva, em Nova Iguaçu, onde houve duas mortes, e lava-rápido da avenida Ministro Odilon Braga (Queimados), com quatro vítimas. 
O exame de DNA constatou que as amostras de sangue do Gol são de quatro pessoas, mas a polícia disse que havia material genético só de duas vítimas da matança. 
Segundo o diretor da Polícia Técnica, Roger Ancilotti, não foram achadas no Gol impressões digitais dos suspeitos. Ancilotti disse que, como havia sangue nos carpetes do banco do passageiro e traseiro, outros policiais, além de Carvalho, estavam no carro. Segundo ele, os suspeitos desceram do veículo, caminharam entre os corpos e pisaram no sangue delas. 
Quase um mês após a matança, a polícia reuniu até agora provas técnicas que incriminam apenas Carvalho. Os outros dez PMs só foram acusados mediante depoimentos de testemunhas. 
A PF quebrou o sigilo telefônico dos envolvidos e constatou que eles se falaram antes e depois da chacina até serem presos. Um cruzamento de dados telefônicos descobriu que, durante o massacre, alguns policiais estavam em locais diferentes dos apontados por eles em seus depoimentos. 
Nove policiais foram indiciados no inquérito da PF, que foi anexado ao da Polícia Civil, que pretende encaminhar o relatório de suas investigações na sexta-feira para o Ministério Público. Dois dos PMs acusados, Marcelo Barbosa de Oliveira e Walter Mário Tenório Mariotini Valim, podem ser inocentados _ os álibis teriam sido considerados consistentes. 
Perícias 
A polícia está fazendo uma perícia em um Vectra branco, que foi encontrado anteontem em Queimados e que já pertenceu ao advogado do cabo Marcos Siqueira de Castro, um dos 11 PMs presos. 
Testemunhas afirmaram que um carro com as mesmas características teria sido usado pelos policiais após a chacina para recolher cápsulas. 
Pedido 
Parentes das vítimas da chacina ouviram ontem do ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, a promessa de que o governo vai se "empenhar" na federalização do crime e na criação de um fundo de amparo a vítimas e testemunhas ameaçadas. 
Bastos não concedeu entrevistas, mas confirmou por meio de sua assessoria aprovar que o processo de julgamento dos policiais militares seja feito em instância federal.
"Infelizmente, não [acredito na Justiça do Rio]. Porque se tivesse acontecido alguma coisa com os bandidos que mataram 11 pessoas em Vigário Geral, não teríamos chegado aos 29 dessa chacina agora", afirmou Euristéia de Azevedo, da ONG Mães do Rio. 
Hoje, o grupo de 35 familiares que ontem foi recebido por Bastos deve oficializar o pedido de federalização do caso ao procurador- geral da República, Claudio Fonteles. Segundo a legislação, cabe a ele pedir ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) que o julgamento dos acusados aconteça na esfera federal. A federalização dos crimes ligados a direitos humanos foi incluída na legislação no fim de 2004 coma reforma do Judiciário. 
O ministro comentou ainda, segundo relato de participantes da reunião, o exame que apontou que o sangue encontrado no Gol usado por um dos policiais militares pertence a vítimas da chacina.
Colaborou a Sucursal de Brasília
