Em campo neutro, gentileza vira farpa 29/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho, que espera conquistar a Copa das Confederações para fechar uma 'temporada perfeita', se escora na careca de Gilberto em treino da seleção brasileira
Crédito Foto: Antonio Scorza/France Presse
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA
Após elogiar talento rival nas eliminatórias, Argentina muda discurso e inicia rusga com brasileiros antes da final
Em campo neutro, gentileza vira farpa
DOS ENVIADOS A FRANKFURT
Quando foram a Buenos Aires no início do mês, os brasileiros trataram de baixar a temperatura do clássico contra a Argentina.
Agora, na final da Copa das Confederações da Alemanha, em terreno neutro, não parecem preocupados com diplomacia.
E o fantasioso festival de elogios que os jogadores argentinos fizeram à seleção na ocasião, e que foi comprado de pronto pelo Brasil, sumiu após aqueles 3 a 1, assim como mudou a reação dos brasileiros. "Não duvidem que vamos ganhar deles. Somos melhores", disse o atacante Galletti, invertendo o discurso feito por seus colegas três semanas atrás.
O meia-atacante Kaká, que chegou a concordar quando os adversários repetiram que achavam o Brasil um esquadrão inigualável, foi mais precavido desta vez.
"Um argentino falar que o brasileiro é melhor que eles é a mesma coisa que o brasileiro falar que o argentino é melhor que nós. Não dá para acreditar."
O meia Zé Roberto foi além. Questionado se os argentinos eram desleais, o volante afirmou: "Acho que sim, são desleais, vimos isso em jogos passados. Mas o Brasil tem que se impor. Somos experientes e estamos preparados para a catimba deles".
O atacante Adriano, que também foi titular na derrota em Buenos Aires, revelou que os brasileiros torceram pelos arqui-rivais contra o México na semifinal.
"Foi bom para a gente que a Argentina tenha ganho, a gente estava esperando isso. Contra eles a motivação é maior", disse ele, recuperado do susto que o tirou do treino de anteontem, quando desabou em campo ao levar um pisão no pé esquerdo. "Foi uma pancadinha. O pé ficou dormente e fiquei assustado, mas não foi nada. Estou preparado para o jogo."
As farpas chegaram às comissões técnicas das duas equipes.
Carlos Alberto Parreira, que agora diz não haver clima amistoso em nenhum jogo entre brasileiros e argentinos (afirmara o contrário no confronto das eliminatórias), retrucou um repórter argentino que o questionou se a ausência do atacante Crespo, autor de dois gols em Buenos Aires, seria uma "boa notícia" para ele e seus comandados hoje.
"Para vocês, também é uma boa notícia que o Ronaldo não vai jogar", disse o treinador, que evita falar em revanche. "Aquilo [o jogo de Buenos Aires] era só uma partida classificatória. Aqui é uma decisão. Vai ser diferente", declarou o brasileiro, que teve só parte do raciocínio aprovado pelo colega José Pekerman.
"Concordo que vai ser diferente. Mas não por ser uma final. Se fosse um amistoso, também seria diferente do jogo das eliminatórias", disse o argentino, que tem um estilo ainda mais tranqüilo do que Parreira costumava ter.
Como seu chefe, os jogadores da seleção passaram a semana rejeitando qualquer comparação com a partida do Monumental de Núñez, na qual a Argentina fulminou o Brasil nos primeiros minutos, marcando 3 a 0 até a metade do primeiro tempo.
"Esse é um jogo totalmente diferente do das eliminatórias. Se for para comparar, por que não falamos dos 3 a 1 na partida de ida, em Belo Horizonte? Agora o ambiente é neutro, sem torcida empurrando, o que faz muita diferença", disse o volante Emerson.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
- LEIA o diário dos enviados em www.folha.com.br/esporte
