Advogado pede doações a empresários 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Sebastião Coelho, advogado do empresário Sebastião Buani
Crédito Foto: Fernando Bizerra JR/BG Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALINHO; SEVERINO CAVALCANTI; CHEQUE; APRESENTAÇÃO; SEBASTIÃO BUANI; PROVA; PAGAMENTO; ENTREVISTA; PEDIDO; DOAÇÃO
Advogado pede doações a empresários
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Choro, oração, gritos de um fã, cenas de autopromoção e até um inusitado pedido de dinheiro. Houve disso tudo na entrevista convocada por Sebastião Buani para apresentar a cópia do cheque que teria sido usado no pagamento de propina ao deputado Severino Cavalcanti.
A entrevista começou com o pedido de doações urgentes ao empresário. As doações seriam a única forma de evitar a perda da licença do restaurante do anexo quatro da Câmara. O contrato venceu ontem e Buani só poderá se habilitar à prorrogação da licença se pagar uma conta de R$ 131 mil em aluguéis atrasados. Foi para manter a licença e garantir um reajuste de preços da comida que o dono da rede Fiorella teria pago propina a Severino.
O pedido de dinheiro foi lançado pelo advogado de Buani, Sebastião Coelho da Silva, que até aqui defendeu o empresário de graça. "Nós queremos fazer um apelo ao empresariado brasileiro para que contribua hoje com o sr. Buani, para que ele pague essa conta de uma forma honrada", disse o advogado.
Durante a entrevista, Buani levantou-se e disse que iria fazer uma oração. "Obrigado, meu Deus. Obrigado pela força, pelos meus filhos, pela família maravilhosa que eu tenho. Obrigado pela força deste homem [ele mesmo], que é um guerreiro, que trabalha 16, 17, 20 horas por dia, feliz e alegre. Que esse país possa realmente caminhar para o lado dos países sérios, para o lado mais forte, que esse povo merece", disse.
Levado a confirmar o pagamento de propina a Severino Cavalcanti depois do depoimento do ex-gerente do restaurante Izeilton Carvalho à Polícia Federal, Buani vem faturando com a inesperada fama, que teria lhe rendido até convites para candidatar-se a deputado federal.
A entrevista, que começara de maneira inusitada, terminaria da mesma forma, meia hora depois. Antes de deixar o auditório da sede da PF, Buani reivindicou que não tomassem por musa do "mensalinho" Diana, sua segunda mulher, uma morena de 31 anos que sempre o acompanha nas aparições públicas. "A musa do 'mensalinho' não é a minha mulher nem a minha filha, é a Gabriela [Kênia Martins, a secretária cujo nome aparece no cheque divulgado ontem]."
