SP terá exame profissional para médicos 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
SP terá exame profissional para médicos
O Conselho Regional de Medicina de São Paulo realizará a partir de outubro um exame profissional semelhante ao aplicado pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil).
A diferença é que os reprovados poderão exercer a profissão, mas não terão o certificado do Conselho _o que pode criar dificuldades na hora de arrumar emprego.
Pág. C1
próximo...próxima ocorrência...
