O grisalho e a mocinha 5/5/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
O grisalho e a mocinha 
CARLOS SARLI 
COLUNISTA DA FOLHA 
O CABELO é grisalho, a aparência, de doutor, mas o físico é atlético e a disposição é de menino. Esse é Dan Moore, o americano que, aos 48 anos, fez história ao bater surfistas de 20 e 30 no maior concurso de ondas grandes do mundo, o Billabong XXL, que premia quem dropar a maior onda em um ano.
A vitória de Moore surpreendeu todos os 2.000 convidados no Grove Theater, em Anaheim, na Califórnia, em 22 de abril. No começo do ano, seu nome não figurava na lista de favoritos, que tinha gente como Shane Dorian e Pete Cabrinha, vencedor do ano passado. E, quando os cinco finalistas foram anunciados, Moore também não era aposta certa. Pelo contrário: quem surgia com maiores chances era Garret McNamara.
Mas, no dia 15 de dezembro de 2004, Moore estava em Jaws, na ilha de Maui, Havaí, quando entrou um dos maiores e melhores swells da temporada. A princípio o veterano do tow-in não estava ali para competir e nem pensava no Billabong XXL. Tanto que, ao olhar para o horizonte e ver o monstro de água se formar, teve certeza de que não iria entrar.
"Mas meu parceiro, Mark Anderson, estava determinado a me fazer entrar", disse ele na premiação. "Eu estava indo mais rápido do que jamais fui na vida e havia muitos bumps pelo caminho. Só pensava em me manter ali para entrar na onda, mas as coisas estavam quase fora do controle."
Moore foi criado na Flórida, onde aprendeu a surfar ainda garoto. Aos 17, foi para Oahu, onde vive até hoje. A paixão pelo tow-in começou em 94, quando ele e Ken Bradshaw se uniram. Infelizmente, foi por causa da morte de Mark Foo, em 92, que Moore teve a chance com Bradshaw, que estava prestes a fechar parceria com Foo na experiência com o tow-in.
No North Shore, o veterano leva vida simples e, para se sustentar, desenha pranchas. Sua segunda paixão é o kitesurfing, que pratica semanalmente. Moore levou US$ 68 mil: U$ 1.000 por pé de onda surfado. O maior tubo, categoria na qual os brasileiros Eraldo Gueiros e Danilo Couto eram finalistas, ficou com o australiano Dylan Longbottom. A maior onda na remada valeu US$ 10 mil para o californiano Shane Desmond. Shane Dorian ficou com o prêmio pelo melhor desempenho geral, e a categoria inaugural feminina foi para Jamiliah Star, ambos do Havaí. Teve prêmio também para o maior caldo, que foi para Darryl "Flea" Virostko.
*  
Nesta semana, enquanto os melhores do mundo se preparavam para o mais desafiador e temido campeonato do Tour Mundial, o Billabong Pro Tahiti, em Teahupoo, que começa hoje, ondas de 10 a 12 pés separaram corajosos e temerosos, atirados e hesitantes. Entre os maiores destaques das ocas esquerdas estava a havaiana Keala Kennelly, 26. Tricampeã da prova, Kennelly pegou uma prancha de tow-in emprestada e ficou uma hora no canal observando e aguardando uma carona. Conseguiu, surfou uma das maiores da série, ficou muito dentro do tubo e saiu para estabelecer um novo padrão no surfe feminino.
Face a face com o perigo 
Uma avalanche destruiu cerca de 40 barracas no Camp 1 (6.100 m de altitude) da face sul do Everest por onde Waldemar Niclevicz e Irivan Burda tentam atingir o cume. Felizmente não houve conseqüências para a dupla, que já havia montado acampamento a 7.300 m. Pela face norte (Tibetana), Rodrigo Raineri, Vitor Negrete e Guilherme Setani montaram acampamento no colo norte, a 7.200 m de altitude.
Da praça da Luz a Cubatão 
A equipe Oskalunga Brasil Telecom, atual líder do ranking brasileiro, depois de 15 horas de prova, foi a vencedora da primeira etapa do Natura Kaiak Jogos de Aventura. Organizada pela Ecomotion, a etapa começou em um trem na capital paulista e terminou na remada em Cubatão (SP). 
 
E-mail sarli@trip.com.br
próximo...próxima ocorrência...
