Rapaz é preso no Rio por apologia às drogas em comunidade na internet 27/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PRISÃO; APOLOGIA; DROGA; ORKUT /SITE/
Foram encontradas armas na casa do acusado
Rapaz é preso no Rio por apologia às drogas em comunidade na internet
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
Um jovem de 22 anos foi preso ontem sob acusação de apologia às drogas por meio da internet. Ele criou uma comunidade no site de relacionamentos Orkut, que pertence ao Google, intitulada Comando Vermelho-RJ. A polícia apreendeu armas no quarto do rapaz, que alega que seriam para defesa pessoal.
Filho de classe média da zona norte do Rio, o jovem estava na casa de seu pai, no bairro Vista Alegre, às 7h45. Dormia quando os policiais da DRCI (Delegacia de Repressão a Crimes de Informática) chegaram.
No quarto do rapaz, os policiais encontraram uma pistola Taurus calibre 380 (arma padrão da Polícia Militar do Rio), com a numeração raspada. Também acharam dois carregadores de pistola, sete projéteis para vários tipos de fuzis, dois de pistola 45, 20 de calibre 380 e um cartucho deflagrado de munição .50 (para metralhadora antiaérea).
Em depoimento, o rapaz disse que adquiriu a pistola para se defender de bandidos que teriam matado um amigo seu no domingo, em Irajá (zona norte). Ele e o amigo, segundo afirmou, estavam sendo ameaçados pois freqüentavam bailes funk e se envolveram em uma briga com um traficante da favela Parque União, em Irajá.
Ele, contudo, não explicou a origem da arma. O jovem foi indiciado por apologia ao tráfico e porte de arma ilegal (por causa da numeração raspada e por não ter autorização para usar arma), o que é considerado crime hediondo.
O acusado, que trabalhava com o pai em uma empresa de prestação de serviços para seguradoras, também teve apreendidos seu computador, disquetes e CDs.
O escritório de advocacia Montaury Pimenta, Machado & Lioce, que representa o Orkut no Brasil, será chamado para prestar depoimento na DRCI. O advogado Eduardo Magalhães Machado diz que a empresa não é responsável pelo conteúdo do site no Brasil, mas apenas pelo domínio.
