A maior história já contada 4/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: MOTOR
A maior história já contada
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
São raras, raríssimas, as unanimidades no automobilismo. Denis Jenkinson foi uma delas. Inglês, morto em 1996 aos 75 anos, é considerado por repórteres, pilotos, mecânicos e engenheiros o maior jornalista de esporte a motor de todos os tempos.
Jenks extrapolava a agenda. Como qualquer outro sujeito que freqüentava os boxes, metia a mão na graxa. Sua histórias publicadas pela revista inglesa "MotorSport" ilustram uma época em que os personagens eram mais interessantes, as máquinas, mais belas, e a segurança, inexistente.
Sua mais célebre reportagem acabou de completar 50 anos.
Em maio de 1955, Jenks foi navegador de Stirling Moss na Mille Miglia, principal corrida de estradas da Europa, uma aventura inconcebível hoje em dia. Eram mil milhas, ou 1.609 km, por estradas largas e ruas estreitas da Itália, diversos tipos de asfalto, cruzando cidades e vilas, sem sombra de guard-rails ou de ambulâncias.
A largada era em Brescia. O percurso então beirava o Adriático, fazia uma curva para a direita em Pescara e, em Roma, começava a subir a Bota. Cruzava Florença e Bolonha, fazia nova curva em Piacenza e pronto, Brescia novamente, linha de chegada.
E, se é verdade que bons jornalistas cavam as oportunidades, Jenks foi genial: a bordo de uma Mercedes 300 SLR, Moss e ele tornaram-se os primeiros _e únicos_ ingleses a vencer a prova.
O texto do repórter começa assim: "Em 1º de maio, um feito histórico no automobilismo. Stirling Moss se tornou o primeiro piloto britânico a ganhar a Mille Miglia, e eu tive o privilégio de estar ao seu lado nessa corrida épica".
O repórter foi modesto. Sua atuação foi fundamental. A começar pela crença de que a única maneira de bater os italianos seria "aplicando a ciência". Enquanto a maioria esmagadora dos pilotos corria sozinho, Jenks defendia a tese de que um navegador poderia funcionar como "um cérebro mecânico" no cockpit, tirando do parceiro a responsabilidade de aprender o trajeto.
Malsucedido veterano de três Mille Miglias com a Jaguar, Moss ouviu a idéia. E topou a parada.
É impossível reproduzir a epopéia neste espaço. Moss foi o maior piloto a correr na F-1 sem conquistar o título. Tente imaginar o que um homem assim, engasgado, pode fazer com uma obra-prima da engenharia nas mãos e a cabeça livre de problemas. "Sentado ao lado, eu estava fascinado com seu controle do carro. Ele trabalhava o volante com fúria. Atacava as curvas com velocidades improváveis, virava na última polegada possível, deixava o carro escorregar apenas o suficiente e acelerava de novo."
A dupla largou às 7h22 e 10h07min48s depois cruzou a linha de chegada. Velocidade média de 157 km/h, jamais igualada.
Em Mônaco, mês passado, encontrei Moss, 75. Sentado numa mureta, ao lado da mulher, quase anônimo. "Éramos dois jovens malucos e inconseqüentes", disse.
Ainda bem. Do contrário, a história não sobreviveria 50 anos. E, se a maior homenagem a um repórter é recontar seu relato, esta coluna faz seu pequeno tributo.
E não foi só...
Em entrevista na edição da "Motorsport" do mês passado, Moss admite que tomou uma pílula oferecida pelo amigo e arqui-rival Fangio pouco antes da prova. Resultado: depois de festejar a vitória, pegou a namorada e, ao volante de uma Mercedes 220, dirigiu até Stuttgart, onde chegou no início da tarde do dia seguinte para uma reunião na fábrica. Saiu de lá às 17h15, chegou a Colônia às 21h15 e só então foi dormir, 40 horas depois da largada. Jenks abriu mão do estimulante.
Coincidência
Como que para fechar o mês em que a façanha completou 50 anos, Raikkonen mostrou em Nurburgring um quê da inconseqüência de pilotos do passado. Lá, se deu mal. É até normal, acontece com quem arrisca. Mas o conjunto da obra tem tudo para ser bonito.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
