Empresários defendem 'agenda positiva' 27/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; IMPACTO; ECONOMIA; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; AGENDA POSITIVA; APRESENTAÇÃO; PRESIDÊNCIA; CONGRESSO NACIONAL; FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; INVESTIMENTO
Contra crise, líderes se reúnem em Brasília para elaborar plano a ser encaminhado ao Planalto e ao Congresso
Empresários defendem 'agenda positiva'
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A Confederação Nacional da Indústria (CNI) vai apresentar ao Planalto e ao Congresso uma "agenda positiva" para ações na área econômica, informou à Folha o presidente da entidade, Armando Monteiro Neto. O documento, discutido ontem em Brasília, será divulgado até o final da próxima semana.
"A crise política começa a afetar a economia e, para evitar problemas maiores, é preciso definir uma agenda mínima que garanta condições mínimas de governabilidade e segurança", disse ele. "Há um quadro de crise aguda e, nesse cenário onde o jogo político se exacerbou, cabe à sociedade civil estabelecer as pontes necessárias entre os Poderes", disse Monteiro, deputado federal do PTB-PE.
A agenda não está fechada, mas certamente contará com pontos tidos como essenciais pelo setor produtivo: regulamentação dos fundos de PPP (Parcerias Público-Privadas) e a nova Lei de Defesa da Concorrência. Ambas estão paradas nas gavetas do Executivo.
Depois de finalizado, o texto será entregue a ministros, aos presidentes do Senado e da Câmara e aos presidentes de todos os partidos que ocupam o Legislativo.
Na avaliação dos empresários, por enquanto a economia brasileira tem sido atingido 'de raspão' pelo imbróglio político. Mas analistas acham que a situação pode piorar e que a deterioração do cenário político e possíveis efeitos sobre a economia, como vistos anteontem, alterem a política econômica de forma brusca.
Medo político
"A equipe econômica foi monolítica nos últimos meses, em um sentido equivocado. Agora, porém, deve manter a tranqüilidade. Qualquer mudança brusca na política monetária seria pior", afirmou o presidente da Ciesp (Confederação das Indústrias do Estado de São Paulo), Claudio Vaz.
"O brasileiro que tem poder de compra está pensando duas vezes em pôr a mão no bolso. Além de taxas de juros absurdas, embutidas inclusive no preço à vista, e do medo de ficar desempregado, ele convive agora com o medo da instabilidade política", avaliou Gilberto Guimarães, diretor da francesa BPI, empresa especializada em recursos humanos e recolocação no mercado de trabalho.
Diante desse cenário, o primeiro setor a perceber sinais de piora é o de finanças _ caso observado nos últimos dias, quando a Bolsa de Valores e o mercado de câmbio oscilaram com mais força. Depois vem a infra-estrutura, que trava investimentos e reduz postos de trabalho.
"Por ser de longo prazo, são os investimentos que mais precisam de ambiente estável", explicou Luiz Fernando Rudgi, diretor da Promon. Por fim, a paradeira chega a setores de ponta, como varejo e serviços.
Os empresário dizem que ainda não há indícios fortes de que o Brasil caminhe para futuro tão melancólico _ até porque a situação está relativamente tranqüila nos mercados internacionais.
A preocupação no momento é apenas que o governo não tome atitudes precipitadas, como um corte brusco nos juros, visando angariar no setor produtivo o apoio que lhe falta no Congresso.
Então, a saída é conviver com juros altos? Para Vaz, a idéia correta é manter a tendência de cortes homeopáticos, esperados nos próximos meses.
O presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), Paulo Safady Simão, concorda. O setor, no entanto, insistirá em suas reivindicações. Pretende levar à ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Roussef, uma lista que contém obras que devem ser tocadas nos setores de habitação, saneamento, estradas, ferrovias e portos. "Temos de fazer alguma coisa. Não dá para viver esperando o que o Marcos Valério vai falar", resumiu ele, referindo-se ao publicitário suspeito de financiar o caixa dois do PT.
