Severino volta e diz que vai se "defender no cargo" 11/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Severino volta e diz que vai se "defender no cargo"
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse ao retornar ao Brasil que vai se "defender no cargo", segundo seu advogado, José Eduardo Alckmin. Severino dará um entrevista hoje às 12h em que dirá que são falsas ou inexistentes as provas que o ligariam a um esquema de corrupção envolvendo restaurante da Câmara. Alckmin disse que entrará com queixas-crime contra os autores da acusação.
Pág. A17
