Real impede lucro maior de mineradora 12/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VALE
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; MINERAÇÃO; VALE DO RIO DOCE /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; ALTA; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO
Real impede lucro maior de mineradora
DA SUCURSAL DO RIO
O lucro líquido de R$ 5,09 bilhões obtido no primeiro semestre pela Companhia Vale do Rio Doce _o maior entre as concorrentes da empresa no mercado mundial_ poderia ter sido ainda maior não fosse a alta do real.
O diretor financeiro da Vale, Fábio Barbosa, lembrou que o real foi a moeda que mais se apreciou diante do dólar em comparação com as divisas dos principais concorrentes mundiais da empresa. Além disso, a valorização da moeda tornou mais elevados os custos de produção da companhia, segundo Barbosa. Ele afirmou ainda que o câmbio no Brasil é um elemento de incerteza para futuros investimentos no país.
"Mais de 80% das nossas receitas são em dólar e não mais do que 30% dos nossos custos são em dólar", disse Barbosa, explicando que o câmbio não contribuiu para o resultado da Vale e que afetou a competitividade porque, nos últimos 12 meses, o real se apreciou 33% ante o dólar, enquanto o dólar australiano se apreciou apenas 7%, o canadense, 9%, e a coroa norueguesa, 6,6%. A moeda sul-africana caiu 3%.
Ele disse, entretanto, que houve ganho contábil, referente à dívida da empresa, que é em dólar. Mas que isso não se refletiu na geração de caixa da Vale. "Há uma preocupação grande de assegurar o crescimento sustentado das exportações. A questão é fundamental e implica a idéia de um certo nível de previsibilidade da taxa de câmbio no país."
O lucro da empresa é explicado pelo aumento no volume das vendas _que só em minério de ferro foi de 115,8 milhões de toneladas no semestre_ e, sobretudo, por um reajuste de preços no mercado. O preço médio da tonelada do minério de ferro passou de US$ 20,73 no primeiro trimestre para US$ 38,58 no segundo _aumento de 86%. Barbosa lembrou que o lucro refletiu o efeito de US$ 318 milhões do reajuste retroativo.
Recordes
O presidente da Vale, Roger Agnelli, comemorou os resultados do balanço e anunciou que o lucro da companhia superou o da segunda maior mineradora do mundo, a Rio Tinto, que lucrou US$ 2,165 bilhões no semestre, e das demais concorrentes, como a Anglo American, a Xstrata e a Alcoa, entre outras.
Agnelli lembrou, porém, que a líder do mercado, a australiana BHP Billiton, ainda não divulgou seu balanço. "Nosso lucro é recorde entre as empresas privadas brasileiras e até agora o maior em nível mundial." 
(LB)
