A corrupção da palavra 9/6/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
A corrupção da palavra
SÃO PAULO - Para começar, é de justiça endossar sem reservas a seguinte frase de Aécio Neves, o governador tucano de Minas Gerais: "O presidente tem uma história que merece o nosso respeito. O presidente Lula não é o presidente Collor".
Feita essa fundamental ressalva, é igualmente de justiça constatar que chama-se Luiz Inácio Lula da Silva o grande culpado por esse formidável imbróglio que faz com que seja um dos principais líderes da oposição a defender a honra daquele que pode ser seu adversário direto.
A corrupção de que se pode acusar Lula é de outra natureza, mas tão grave quanto o "mensalão", se existe ou existiu: é a corrupção da palavra, a corrupção das bandeiras.
Esse tipo de corrupção já transitou em julgado dois anos e meio após iniciado o governo Lula. É eloqüente, a respeito disso, o belíssimo texto publicado sábado nesta Folha de autoria do deputado Fernando Gabeira (ex-PT, de volta hoje ao PV):
"Enfrentamos cadeia, tortura e exílio e, de certa forma, sobrevivemos moralmente inteiros. A experiência do poder quebrou mais nossa vontade do que todos os paus-de-arara; os holofotes e o cordão de puxa-sacos nos confundiram mais do que choques elétricos. Amigos que enfrentaram horas de tortura para salvar os outros hoje se dedicam a produzir notinhas, uns contra os outros".
Preciso como bisturi, poético como poucos sabem ser.
No caso dos escândalos da hora, Lula levou 3,5 semanas para acordar e tomar, enfim, o caminho que qualquer governo decente (e inteligente) teria tomado 3,5 horas após a revista "Veja" ter começado a circular com a reportagem sobre os Correios.
Não que o discurso do presidente resolva alguma coisa à essa altura do jogo. Mas era o mínimo e o inteligente a fazer em vez de ficar tentando abafar a investigação.
No caso da corrupção da palavra, no entanto, é um caminho sem volta. E foi ela que pavimentou a estrada para o que veio depois.
@ crossi@uol.com.br
