Utensílios de cozinha ganham vida em espetáculo 10/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Cena de "A Revolução na Cozinha", do grupo Teatro de La Plaza; espetáculo infantil está em cartaz no auditório do Sesc Pinheiros
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO INFANTIL
Assuntos Principais: TEATRO INFANTIL; CRIANÇA; HÉCTOR LÓPEZ GIRONDO; JULIO POMPEO; A REVOLUÇÃO NA COZINHA /PEÇA TEATRAL/; TEATRO DE LA PLAZA /GRUPO TEATRAL/
Grupo Teatro de La Plaza exibe peça no Sesc Pinheiros
Utensílios de cozinha ganham vida em espetáculo
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
A imaginação infantil, capaz de dar vida ao que é inanimado e voz a quem não a tem, "saiu" do campo dos sonhos com uma ajudinha das mãos, das vozes e dos mecanismos inventados por Héctor López Girondo e Julio Pompeo, do grupo Teatro de La Plaza.
Em "A Revolução na Cozinha", espetáculo em cartaz no auditório do Sesc Pinheiros, os legumes, o relógio-cuco, a lixeira e a vassoura, de uma hora para outra, deixam de ser ordinários e subservientes. Ganham vida própria: falam, se mexem e transformam num rebuliço a vida de um chef de cozinha francês (Girondo).
O segredo por trás dos movimentos dos bonecos é uma técnica chamada de animação robótica. Nos objetos são instalados mecanismos como os de aeromodelismo. "O espetáculo foi criado a partir de uma idéia do Héctor, que é basicamente essa de ter coisas de uso cotidiano transformadas. Ele queria desenvolver a manipulação por radiocontrole, técnica que no teatro é pouco usada", conta Pompeo, 34. "Cada boneco tem três comandos básicos, com os quais eu faço combinações de movimentos. E interpreto as vozes dos 17 personagens."
No cenário, uma cozinha estilizada, todos os objetos cumprem sua função natural e muitos deles não são cenográficos. A vassoura, por exemplo, é de verdade. Foi desmontada para ganhar o mecanismo que lhe dá "vida".
"Num primeiro momento, tudo na cozinha aparece no seu uso normal. Quando chega a 'super-hiper-ultra-mega-maxi-faz-tudo', que, na verdade, é um grande engodo, os legumes e os utensílios da cozinha se unem para lutar contra ela [a máquina]", conta.
Mas, às vezes, são as máquinas (no caso, a aparelhagem eletrônica usada em cena) que se "unem" para desafiar a capacidade de adaptação da dupla. "Já aconteceu de estarmos num lugar onde havia interferência elétrica de fora, e os bonecos começarem a se mexer sozinhos. Quando isso acontece, improvisamos", diz.
A Revolução na Cozinha
Quando: sáb. e dom., às 15h; dias 10, 23, 24, 30 e 31/7 e 6 e 7/8
Onde: auditório do Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 3095-9400)
Quanto: R$ 6 (entrada franca para crianças de até 3 anos)
