DIETA PARA A BELEZA 9/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: QUADRO: DIETA PARA A BELEZA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; ALIMENTO FUNCIONAL; BELEZA
DIETA PARA A BELEZA
1. Cabelo e unha
A falta do consumo de carne pode enfraquecer cabelos e unhas, que são formados de proteína. Indica-se o consumo de alimentos ricos em complexo B, como lentilhas, cereais e gérmen de trigo, e em ômegas 3 e 6, encontrados em peixes de águas salgadas profundas
2. Pele desidratada
É preciso controlar o sal e o consumo de alimentos enriquecidos com sal, como embutidos e enlatados. Consumir muita água, água-de-coco e frutas, como melancia, pêra e melão
3. Acne
Evitar frituras em geral por provocar desequilíbrio de hormônios, um dos responsáveis por estimular o aparecimento de acnes. O consumo de gorduras ricas em ácido graxo, como abacate, de vitamina E e de alimentos com substâncias antioxidantes, como óleos de girassol, canola, sementes e castanhas em geral, ajuda a combater cravos e espinhas
4. Rugas
Evitar frituras em geral e gorduras saturadas, responsáveis por oxidar as células, causando o
envelhecimento. Consumir uma dieta rica em vitaminas e alimentos com poder antioxidante,
como vitamina C, E e B12, goiaba, legumes, verduras e frutas laranjas e verdes _ricos em
betacarotenos_, como espinafre, rúcula, laranja, abóbora e espinafre, além de ovo e fígado
5. Celulite
Trocar o consumo das gorduras saturadas por insaturadas (usar óleo de girassol, de canola e azeites). Controlar o consumo de sal para evitar o acúmulo de líquidos _usá-lo no cozimento, e
não diretamente sobre a comida. Além de ingerir muita água, beber chá de alecrim ou de gengibre
Fonte: nutricionista Cynthia Antonaccio
