A revolução permanente do Quixote 18/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO; CASSIANO ELEK MACHADO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Primeira edição de "D. Quixote"
Crédito Foto: Reprodução
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; DOM QUIXOTE /LIVRO/; MIGUEL DE CERVANTES; DOM QUIXOTE; SANCHO PANÇA; PERSONAGEM
A revolução permanente do Quixote 
Cervantólogos e escritores apontam um novo momento na leitura do clássico que faz 400 anos; para eles, é hora de resgatar o veio satírico original e livrar a obra dos estereótipos 
"O LEITOR PERCEBE LOGO QUE O QUE MOVE QUIXOTE É O MESMO QUE NOS MOVE, O QUERER SER OUTRA PESSOA, O QUERER ESTAR EM OUTRO LUGAR", DIZ SARAMAGO
SYLVIA COLOMBO
EDITORA DO FOLHATEEN 
A fama de louco só fez aumentar nos últimos 400 anos. Não é para menos. Desde o lançamento de "Dom Quixote", em 1605, na Espanha, esse personagem virou sinônimo de toda e qualquer quimera, sonho ou obsessão que fosse levado aos limites da razão.
Mas tomar o protagonista da obra do espanhol Miguel de Cervantes (1547-1616), o fidalgo que enlouqueceu por ler muitos romances de cavalaria e saiu em busca de aventuras, apenas como um anti-herói ingênuo é minimizar seu papel na cultura ocidental.
Na ocasião em que se comemora o quarto centenário da obra, cervantólogos e escritores ouvidos pela Folha diagnosticaram um novo momento na leitura do clássico espanhol. Para eles, é hora de resgatar seu veio satírico original e despir seu poder literário dos estereótipos.
"No começo, o Quixote era tido como um personagem ridículo, um inadaptado, um homem que queria reformar o presente com as armas do passado, e que, por isso, fracassava", conta o biógrafo francês Jean Canavaggio, da Universidade de Paris 10 - Nanterre.
No fim do século 18, entretanto, o romantismo alemão viu na obra um significado transcendente "que insistia no aspecto simbólico do personagem, da dupla com Sancho Pança, do diálogo entre a prosa e a poesia e da investigação sobre o ideal e a realidade", diz.
Essa visão se difundiu ao longo dos séculos 19 e 20. "Hoje somos herdeiros da visão romântica, mas tem sido resgatado o aspecto cômico original do livro", conclui.
Versões "pirata"
"Dom Quixote" foi lançado em duas partes. A primeira, em 1605, teve sucesso imediato e provocou o lançamento de versões "pirata". Quando começou a escrever a segunda, lançada em 1615, Cervantes tomou conhecimento de uma falsa continuação do livro, escrita por um tal Alonso Fernández de Avellaneda, e publicada em 1614. O escritor não fez por menos e denunciou de maneira irônica a versão apócrifa no seu próprio texto.
Entre os entrevistados pela reportagem, houve unanimidade ao constatar que "Dom Quixote" causou uma revolução nas formas de narrativa ao satirizar as novelas de cavalaria com suas próprias armas. Para Maria Augusta Vieira, professora de literatura espanhola da USP, o que há de mais transformador na novela é o "procedimento com que reelabora uma tradição literária, criando algo novo".
Maria Augusta destaca o uso da metaficção na obra. "Cervantes teve o mérito de incluí-la numa idéia mais ampla de literatura, que envolvia a criação, o trabalho com a tradição e a leitura, a recepção, a partir de um ponto de vista moderno."
O escritor português José Saramago também ressaltou esse aspecto. "O leitor percebe logo que "aquilo" é com ele, o que move o Quixote é o mesmo que nos move a nós, o querer ser outra pessoa, o querer estar em outro lugar", diz.
Polêmica liberal
Mas nem só de loas se faz a passagem da efeméride. No ensaio "Una Novela para el Siglo 21", Mario Vargas Llosa lançou uma tese que dividiu literatos e historiadores, anunciando que o personagem havia prenunciado a construção do liberalismo.
Para Maria Augusta, a tese do escritor peruano não se sustenta. "Quixote é o depositário dos grandes valores da humanidade, por isso faz o discurso da liberdade. Mas daí a dizer que isso precedeu o liberalismo é falar da história depois que ela aconteceu."
O cervantólogo espanhol Eduardo Urbina, da Universidade do Texas, concorda. "Não se pode transferir conceitos pela história. Mas é possível ver em Bush características do sonho quixotesco. O que move o presidente dos EUA é algo que está no homem e que Cervantes captou."
Outro que causou redemoinho foi o polêmico de plantão Martin Amis. O escritor inglês afirmou que o romance é chato, difícil de ler e "comparável ao mais insuportável, repetitivo e digressivo de seus parentes".
É sinal de que esse calhamaço que entrou para a história ainda tem muita discussão para criar, dentro e fora da literatura. Como concluiu Saramago, "nenhuma obra importante ficou alguma vez limitada ao âmbito literário. Cada geração encontrará nela aquilo de que necessita. Espero que as de agora sejam capazes de desfrutar o que Cervantes e o Quixote têm a oferecer. A vida está ali".
Colaborou Cassiano Elek Machado
