Memórias trazem ecos da casa paulista 16/7/2005
Autor: OTAVIO FRIAS FILHO
Origem do texto: DIRETOR DE REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: LIVROS
Legenda Foto: "Ex-votos", aquarela sobre papel do arquiteto Carlos Lemos
Crédito Foto: Pedro Ribeiro/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARQUITETURA/"VIAGEM PELA CARNE"
Assuntos Principais: LITERATURA; HISTÓRIA; CARLOS ALBERTO CERQUEIRA LEMOS; VIAGEM PELA CARNE /LIVRO/; LANÇAMENTO
Memórias trazem ecos da casa paulista
OTAVIO FRIAS FILHO
DIRETOR DE REDAÇÃO
CARLOS Lemos é considerado o principal historiador da casa paulista, dos primeiros bandeirantes à explosão imobiliária da capital no começo dos anos 1950. Chefiou o escritório paulistano de Oscar Niemeyer, convidado nessa época a trabalhar na cidade por Octavio Frias de Oliveira, até 1957, quando as atenções do arquiteto carioca se voltaram para a futura Brasília. Pesquisador respeitado, professor por cinco décadas, pintor eventual e cozinheiro de mão cheia, Carlos Lemos lança agora uma espécie de autobiografia.
Não é bem um livro de memórias, avisa o autor. Obcecado quando estudante pelos próprios ancestrais, ele fez então minuciosa pesquisa em velhos arquivos que agora, tantos anos depois, serve de base ao livro. O arquiteto alega buscar, no entrelaçamento das famílias e no desenrolar das gerações, certos pendores genéticos aptos a esclarecer sua própria vida como desenhista, como intelectual com veia artística, até como canhoto.
Mas o resultado é outro. Vemos, no desfile difuso dos fantasmas evocados, a luta pela sobrevivência em tempos primitivos, os esforços de ascensão social em que cada geração parece montar nos ombros da anterior, assim como os reveses da má sorte, em geral correspondentes ao colapso de um sub-ciclo econômico qualquer. O autor está na extremidade de um ângulo propício a esse panorama, dada a origem de seus "quatro costados".
De um lado, seus antecessores foram mulatos do vale do Paraíba no declínio da mineração além da Mantiqueira, quando as vilas do garimpo eram abastecidas de víveres pelo comércio de cidades como Guaratinguetá. Foram salvos pelo próspero ciclo seguinte, o do café. De outro, Lemos descende de portugueses instalados no sul de Minas, que seguiram o gado rumo ao oeste e assim desbravaram o norte paulista. De um terceiro, o autor tem raízes na região caiçara de Iguape, a mais pobre do Estado. O último costado, o dos Cerqueira, converteu-se à fé presbiteriana no fim do século 19 e esteve na origem da fundação do Mackenzie, na capital.
O passado se concilia e se justifica com a narrativa da vida do autor, que ocupa a segunda metade do livro, da qual constam também croquis, desenhos e reproduções de algumas de suas telas. Lemos relata as polêmicas arquitetônicas da época de estudante, anos 40, que opunham o estilo eclético (financiado por imigrantes pouco ilustrados, saudosos da terra natal) à sua reação neocolonial (uma releitura "aristocrática" da casa bandeirante). Nas escolas, o pensamento acadêmico tentava barrar a influência dos modernistas.
A hegemonia destes se consolidou nos anos 50 e 60, com o prestígio de Niemeyer e de seu contraponto paulista, Vilanova Artigas: curvas X colunas. Carlos Lemos admira o criador de Brasília, mas nunca se tornou discípulo. Foi na velha região de Ibiúna, próxima à capital, que ele teve sua iluminação, por volta de 1963. Ao conversar com um mestre de obras sobre a casa-refúgio que faria lá, o autor atinou que ela poderia/deveria ecoar o passado de tantas moradas paulistas que ele estudara e de onde proveio.
Lemos se tornou um dos artífices de uma arquitetura alternativa, de "oposição", que floresceu em casas de intelectuais e assemelhados nos anos 60 e 70. Verde, madeira, vidro, lajotas, janelões, fogão à lenha e telhados de caipira. A cozinha no centro da casa. Tratava-se de encontrar soluções baratas e de bom gosto que fossem ressonâncias da história mameluca. Reunir tradição popular e modernismo culto.
Esse projeto _e tudo o que ele implicava em termos políticos e ambientais_ foi massacrado pela brutalidade de nosso desenvolvimento desordenado. A vida do autor, agora espelhada no livro, é testemunho de um passado que poderia ter melhorado o presente.
Viagem Pela Carne
Ótimo
Autor: Carlos Alberto Cerqueira Lemos
Editora: Edusp
Quanto: R$ 74 (248 págs.)
