São Paulo vence com beleza condenada 19/9/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Amoroso sente contusão e sai
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 4 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO; PAULO AUTUORI
Na vitória por 4 a 2 sobre o Vasco, o técnico Paulo Autuori reclama de preciosismo de seus atletas no segundo tempo
São Paulo vence com beleza condenada
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O que parecia mais uma vitória tranqüila para o São Paulo transformou-se num martírio para o torcedor, que teve de esperar até os 47min do segundo tempo para festejar a vitória de 4 a 2 sobre o Vasco, ontem, no Morumbi.
Para o técnico Paulo Autuori, o preciosismo do time no segundo tempo impediu a equipe de vencer por uma diferença maior de gols. "Pecamos pelo excesso de beleza. Se a equipe jogasse com a mesma simplicidade do início da partida, certamente teria definido o jogo sem problemas", afirmou o treinador são-paulino.
Foi a quarta vitória seguida do São Paulo no Brasileiro, o que deixa o time agora com 34 pontos.
A torcida também protestou contra o mau segundo tempo ao vaiar o meia Danilo, substituído por Renan para segurar o jogo.
"Isso é normal. Mas o Danilo tem uma grande importância para o time. E as equipes que estão na ponta também ganharam jogos apertados", disse Autuori.
Embalado pela boa fase, o São Paulo abriu o placar logo aos 4min. Amoroso escorou um cruzamento da direita feito por Cicinho e marcou 1 a 0.
O time carioca sofreu o segundo gol num erro de posicionamento da defesa. Christian recebeu livre para fazer o seu primeiro gol pelo clube no Morumbi, aos 10min.
O ponto de desequilíbrio são-paulino continuou sendo Amoroso. Enquanto esteve em campo, ele deu 11 passes e só errou um. Sofreu ainda duas faltas e teve 100% de aproveitamento nos dois chutes que deu a gol.
O lado esquerdo foi o mais ativo da equipe de Autuori. Danilo (26 bolas recebidas) e Júnior (23) foram os mais acionados.
Fora do estádio, a falta de organização na venda dos ingressos atrapalhou o torcedor. As filas só acabaram com 30min de jogo.
Com Alex Dias isolado, e Morais e Abedi tímidos na armação, o Vasco seguia sendo ameaçado. Mas apesar do sufoco, o técnico Renato Gaúcho sacou o seu melhor marcador, Osmar, e colocou Élber, para tornar o time ofensivo.
E foi numa falha defensiva do São Paulo que o Vasco descontou. Alex Dias fez boa jogada pela esquerda, e Abedi completou em chute cruzado: 2 a 1 aos 34min.
Aos 39min, no entanto, a estrela de Amoroso voltou a brilhar. Ele arrancou pela esquerda e bateu forte para fazer 3 a 1, aos 39min. No entanto, o atacante sentiu a virilha e foi substituído por Tardelli.
Sem Amoroso, o São Paulo voltou apático. Tamanha inércia custou aos donos da casa uma bola na rede. Alex Dias foi puxado na área, e o juiz deu pênalti. O próprio Alex Dias cobrou e diminuiu para 3 a 2, aos 8min.
Sem referência ofensiva, o São Paulo lembrou as más atuações do primeiro turno. O time ainda teve um pênalti a seu favor, mas o goleiro Rogério desperdiçou.
O jogo ficou equilibrado, e sentindo a fragilidade de sua equipe, Autuori sacou Danilo para reforçar a marcação. No final, em bela jogada de Souza, o São Paulo chegou ao quarto gol. O meia foi derrubado na área e sofreu novo pênalti. Rogério, com direito a paradinha, fez 4 a 2 e definiu a vitória.
O São Paulo volta a campo no meio de semana, contra o Cruzeiro fora de casa. Já o Vasco recebe a Ponte Preta.
