Serra diz querer deixar presidência do PSDB até 2006 23/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: PSDB /PARTIDO/; JOSÉ SERRA; DESEJO; ELEIÇÃO INTERNA; CANDIDATURA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006
Serra diz querer deixar presidência do PSDB até 2006
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), disse ontem em entrevista que não pretende permanecer na presidência de seu partido e defende que as eleições internas sejam feitas em novembro.
"Eu sou o presidente do PSDB e estou licenciado, eu não quero continuar até o ano que vem. Eu não assumi, quer dizer, depois que eu estive na Prefeitura, eu pedi licença", afirmou.
Questionado se a disputa interna pode influenciar na escolha do candidato do partido à Presidência da República nas eleições do ano que vem, Serra afirmou que o fato tem importância, mas que a escolha do candidato será feita por consenso, pois "nunca houve disputa no PSDB nem agora vai haver", declarou.
No entanto, há mais de um tucano querendo a vaga. Um dos seus principais aliados, o governador de São Paulo Geraldo Alckmin (PSDB) é declaradamente pré-candidato à disputa presidencial do ano que vem.
Sobre lançar seu nome à disputa presidencial do próximo ano, Serra disse que fica feliz em saber que as pesquisas o apontam numa boa posição, mas afirma que a questão ainda não está decidida.
"O fato de que em todo o Brasil meu trabalho seja bem avaliado é algo que me gratifica bastante. Entre isso e ser candidato há uma distância muito grande e minha expectativa é continuar trabalhando por São Paulo." 
Sobre a posição do PSDB quanto à presidência da Câmara dos Deputados, o prefeito afirmou que deve ser encontrada "uma solução consensual". "Acho que tem de ser alguém que possa ter o mínimo de eqüidistância.Não defendo um nome em particular", disse. "Se o [José Thomaz] Nonô [PFL-AL] for viável, é um excelente nome", acrescentou Serra.
(LUÍSA BRITO)
