Pistas indicam ação suicida em Londres 13/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Policial britânico fecha tela usada para bloquear a visão no local de um dos atentados em Londres
Crédito Foto: Lefteris Pitarakis/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; TONY BLAIR; MORTE; VÍTIMA; SUICIDA; SUICÍDIO
Polícia suspeita de quatro britânicos; se confirmado, terá sido o primeiro atentado do gênero no país
Pistas indicam ação suicida em Londres
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Quatro britânicos em missão suicida foram, provavelmente, os autores dos atentados que deixaram, pelo menos, 52 mortos na última quinta-feira em Londres.
A morte de um dos homens foi praticamente confirmada pela polícia, que também sugeriu que o mesmo pode ter acontecido com os outros três terroristas. Já importantes jornais como "The Independent" e "The Guardian" afirmam em suas edições de hoje, citando fontes anônimas policiais, que os autores dos ataques são nascidos no Reino Unido.
O segundo periódico informa que pelo menos dois dos homens têm ascendência muçulmana. Mais específico, o "Independent" afirma que os quatro têm origem paquistanesa (leia texto ao lado).
Se confirmada a hipótese de ataque suicida, será a primeira ação desse tipo no Reino Unido e deverá trazer uma dose extra de temor ao dia-a-dia dos britânicos. Poderá ainda levar a um aumento de ações violentas e do preconceito contra a comunidade muçulmana, que já havia se intensificado de forma nos últimos dias.
"O problema é que isso [ataque suicida] é algo novo para o público britânico, e deve aumentar a preocupação entre as pessoas. O objetivo dos terroristas é justamente deixar as pessoas assustadas. E, se for confirmado que eram cidadãos britânicos, isso contribuirá para acentuar esse efeito psicológico", disse à Folha a especialista Sandra Bell, diretora do departamento doméstico de segurança do instituto Rusi.
Após intensa caçada ontem _que incluiu buscas nas casas de três dos supostos terroristas, na região oeste de Yorkshire (no norte da Inglaterra), e terminou na prisão de um suspeito_, autoridades chamaram a imprensa para tratar de "significativos progressos" nas investigações.
Confirmaram que já tinham evidências fortes de que um dos autores dos ataques havia morrido em um dos locais alvejados e disseram que estavam tentando verificar se o mesmo ocorreu com ou outros três. Os policiais disseram que os documentos do homem cuja morte é dada como certa e de outros dois suspeitos foram achados em diferentes locais onde ocorreram as explosões.
"Já encontramos documentos pessoais, contendo os nomes de três dos quatro homens próximos aos assentos de três das explosões", afirmou Peter Clarke, chefe da seção de combate ao terror da Scotland Yard, a polícia britânica.
Mais tarde, com base em fontes policiais, "The Independent" e "The Guardian" diziam em suas versões eletrônicas, no fim da noite, que os quatro terroristas eram britânicos, de origem muçulmana. Mas a polícia ainda não confirmou, oficialmente, cidadania, ascendência, idade ou identidade dos autores dos ataques.
As pistas
De acordo com Clarke, os investigadores vêm seguindo pistas dos quatro homens desde o estágio inicial das investigações. Talvez o primeiro passo tenha sido uma ligação recebida pela polícia, na manhã de quinta, de um casal de Leeds (região oeste de Yorkshire, 270 km ao norte de Londres), dizendo que seu filho estava desaparecido. Uma foto do rapaz foi enviada às autoridades.
Ao analisar fitas de gravações de circuitos internos, anteontem, os investigadores o teriam identificado ao chegar à estação de King's Cross, pouco antes das 8h30 do último dia 7, acompanhado de outros três homens, com mochilas nas costas. A partir daí, a investigação evoluiu rapidamente.
Ontem, a polícia também fez buscas em seis casas, incluindo as residências dos supostos autores dos atentados, na região oeste de Yorkshire. No fim do dia, acabou prendendo um homem, supostamente parente de um envolvido, que foi levado para Londres, onde seria interrogado. No aeroporto de Luton _de onde os quatro terroristas teriam partido para Londres_, um carro supostamente ligado ao ataque foi apreendido.
Em Yorkshire oeste, a ação policial começou às 6h30. Por volta das 11h, moradores e comerciantes tiveram de se retirar de uma área em Leeds. Seis ruas foram fechadas. A polícia chegou a fazer explosões controladas. Mais tarde, encontrou quantidade grande de explosivos tanto em Yorkshire como em Luton, os mesmos usados nas quatro bombas que levaram o terror a Londres.
