Bezerra afirma que não denunciou ninguém e que não deixa governo 31/5/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; CONGRESSO NACIONAL; FERNANDO BEZERRA; REJEIÇÃO; ENTREGA; CARGO
Bezerra afirma que não denunciou ninguém e que não deixa governo
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), afirmou ontem que não vai deixar o posto e se eximiu de responsabilidade ao atribuir a denúncia de que haveria um esquema de corrupção em uma diretoria dos Correios comandada pelo PT a uma carta apócrifa.
Em depoimento à revista "Veja" desta semana, Bezerra reclamou de que uma indicação sua para uma diretoria da estatal não teria saído. O motivo citado por ele, segundo uma carta sem autoria conhecida, foi uma licitação irregular em curso sob responsabilidade de um funcionário ligado ao PT. A informação foi publicada pelo Painel da Folha há dez dias.
Bezerra, que deve ter encontrar Lula hoje, reuniu-se ontem com o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política). "Não entregarei o cargo e ninguém me pediu isso."
Bezerra confirmou ter reclamado da não-indicação de Ezequiel Ferreira de Souza para o cargo, mas disse não saber o motivo. Ele insistiu na separação do depoimento dele da apuração feita pela revista baseada na tal carta.
"O que está escrito como depoimento, o que eu declarei, eu confirmo. O resto, a matéria, foi escrita pela revista, que dá a interpretação que quer", disse Bezerra.
Segundo a reportagem, a licitação sob responsabilidade de Eduardo Medeiros de Novais, ligado ao PT, beneficiaria a Novadata, de Mauro Dutra, amigo do presidente Lula. "Eu não denunciei ninguém", disse Bezerra.
Os Correios divulgaram nota contestando as acusações.
Na reunião com Aldo, Bezerra explicou por que assinou o requerimento de criação da CPI. "Assinei a CPI porque fui citado [nas gravações]. Não acho que ela é o melhor caminho para uma investigação porque acaba desviando-se pela linha política."
