Nonô afirma rejeitar impeachment 23/9/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; CANDIDATO; PFL /PARTIDO/; JOSÉ THOMAZ NONÔ; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; IMPEACHMENT; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Nonô afirma rejeitar impeachment
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente interino da Câmara, José Thomaz Nonô (PFL-AL), disse ontem que não praticará a "irresponsabilidade total" de abrir processo de impeachment contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, declaração que faz parte da sua estratégia de tentar vencer resistências do Palácio do Planalto à sua pretensão de suceder Severino Cavalcanti.
"Essa história de que eu mordo, de que arranco pedaço, não é verdadeira. (...) O único senão é que eu posso, sei lá, recepcionar um pedido de impeachment contra o presidente. Isso é dar ao presidente uma fragilidade tal que ele não tem. E a mim, uma irresponsabilidade total que também não tenho", afirmou Nonô.
Cabe ao presidente da Câmara dar prosseguimento ou arquivar os pedidos de impeachment feitos contra o presidente da República. Severino, por exemplo, determinou o arquivamento de quatro pedidos feitos por cidadãos.
Nonô reservou o segundo dia no comando da Câmara _como primeiro-vice, ele assumiu o cargo até as eleições de quarta-feira_ para articular sua candidatura, que caminha para reunir o apoio de toda a oposição.
O pefelista afirma também possuir a simpatia de vários integrantes de partidos governistas, motivo pelo qual busca afastar a imagem construída nos últimos anos de ferrenho opositor ao Planalto.
"O que está vendido aí contra mim é a idéia de que sou o inimigo público número um do governo. Circunstância que me honraria muito, mas que não é verdadeira. Mas não posso oferecer um eletroencefalograma como prova ou um raio X do crânio para o governo entender o óbvio, que sou um democrata por excelência", disse ele.
Sua candidatura já possui o apoio de PFL, PSDB e PPS e deve conseguir, nos próximos dias, a adesão de PDT, PV e Prona. Juntas, essas legendas somam 150 dos 513 parlamentares, número insuficiente para assegurar a eleição.
Depois que assumiu, Nonô decidiu que membros da Mesa podem ser candidatos a uma vaga aberta na própria Mesa. O pefelista já havia estreado com uma decisão polêmica, a de determinar o esvaziamento das galerias do plenário minutos após a renúncia de Severino, o que causou conflito entre seguranças e manifestantes.
Nonô admitiu que pode ter havido excesso da segurança, mas disse que não tomará nenhuma medida. "Desconheço forças policiais sofisticadas e aplicadas ao ponto de se dirigir assim: 'Prezado estudante, poderia você, por obséquio, descer essa escadas?'. Esse apelo talvez tenha até sido feito, não de forma tão cândida. Mas aconteceu aquilo e, na ação policial, não sou xerife."
