Para 65% dos petistas, há corrupção no governo Lula 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Presidente Lula durante cerimônia de sanção de lei no Palácio do Planalto
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A AVALIAÇÃO DOS PETISTAS; COMO OS BRASILEIROS VÊEM O PRESIDENTE
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/IMAGEM
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MENSALÃO; PESQUISA; OPINIÃO PÚBLICA; PT /PARTIDO/
Quase metade dos adeptos do PT dizem que partido pagava "mensalão" a deputados
Para 65% dos petistas, há corrupção no governo Lula
DA REDAÇÃO
A maioria absoluta dos petistas (65%) acredita que existe corrupção no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Esse percentual, embora um pouco inferior à média observada entre o eleitorado em geral (70%), soma quase três vezes o total de petistas que não crêem na existência de irregularidades na administração federal (23%).
Quando questionados sobre a responsabilidade pessoal de Lula, 31% dos petistas afirmam que o presidente tem muita responsabilidade nos casos de corrupção _um índice que supera inclusive a média geral do eleitorado (29%). Outros 46% dos petistas dizem que Lula tem um pouco de responsabilidade na corrupção. Ao todo, 77% dos petistas crê que o presidente tem alguma responsabilidade nas irregularidades, contra 21% que afirmam que ele nada tem a ver com elas.
Quase metade (48%) dos petistas também acredita que seu partido pagava um "mensalão" aos deputados federais do PP e do PL em troca de apoio ao governo Lula no Congresso. Um quinto (21%) dos adeptos do partido não quis opinar, e 31% afirmam que o partido não pagava essa mesada.
Entre os simpatizantes do PT, 44% afirmam que a corrupção diminuiu no governo Lula em relação ao governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) _percentual equivalente aos 42% que sustentam a corrupção é igual nos dois governos, e quatro vezes o total dos que dizem que ela aumentou durante a gestão petista (11%).
Em relação ao envolvimento de quadros do partido nos casos de corrupção, 43% dos petistas afirma que muitos políticos ligados ao partido estão envolvidos em irregularidades, contra 35% que sustentam que é raro ou quase inexistente o envolvimento dos políticos petistas em práticas. Outros 14% acreditam que a maioria dos políticos petistas está envolvida em casos de corrupção.
Imagem pessoal
Apesar disso, a imagem pessoal do presidente Luiz Inácio Lula da Silva continua predominantemente positiva _não só entre os petistas, mas entre a população em geral: 73% dos eleitores afirma que o presidente é pessoalmente honesto, contra apenas 13% que o consideram desonesto. A pesquisa Datafolha foi realizada no último dia 16 de junho com 2.124 entrevistados no país. A margem de erro é de dois pontos percentuais.
A evolução das pesquisas, porém, mostra uma deterioração gradual de sua imagem na população em geral. Do início do mandato até agora, o percentual dos que afirmam que Lula "trabalha muito" caiu de 70% (na pesquisa de 31/3 e 1/4 de 2003) para 49% na última quinta-feira, enquanto a taxa dos que consideram que o presidente "trabalha pouco" dobrou de 21% para 42%.
A percepção de que o presidente "respeita mais os ricos" também dobrou, de 14% para 28%, enquanto o percentual de que Lula "respeita mais os pobres" caiu de 70% para 51%. Outra evolução significativa aparece no quesito indecisão. A taxa dos eleitores que consideram o presidente indeciso subiu de 19% para 40%, enquanto os que o avaliam como decidido diminuiu de 76% para 53%.
