Tear afasta trabalhador mirim da roça 10/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A SERTÃOZINHO (SP)
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Crianças participam do curso de tear mantido por usina, em Sertãozinho, no interior de São Paulo
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INICIATIVA PREMIADA
Assuntos Principais: TRABALHO INFANTIL; GRUPO BALBO; CURSO; TEAR MANUAL; CRIANÇA; ADOLESCENTE; PROJETO SOCIAL
Tear afasta trabalhador mirim da roça
DA ENVIADA ESPECIAL A SERTÃOZINHO (SP)
Aos 21 anos, a instrutora de tecelagem Elisabete Almeida Santos conclui, em dezembro, o ensino médio. Uma "vitória", segundo ela, que teve a vida escolar atrasada pelo trabalho precoce. Beth trabalha desde os dez anos de idade. Até os 14, dedicava-se à colheita de amendoim na região de Sertãozinho, interior de São Paulo.
"Saía de casa às 5h já com a marmita na sacola. Voltava às 16h, muito cansada. Mas não reclamava. Todo mundo tinha que ajudar em casa", lembra ela.
A mudança na vida de Beth ocorreu aos 14 anos, quando entrou em um curso de tear manual em uma instituição espírita com subsídio do grupo Balbo, que emprega 3.000 funcionários nas usinas Santo Antônio e São Francisco e que fez um pacto com a Abrinq contra o trabalho infantil. Hoje, é Beth quem ensina a arte de tecer a outras crianças.
O projeto Tear faz parte de um conjunto de ações sociais voltadas à infância desenvolvido pelo grupo há mais de dez anos, premiado pela Abrinq. No período em que não estão na escola, 60 jovens têm atividades socioeducativas e aprendem a tecer tapetes, mantas e toalhas _esse tipo de atividade é permitido pelo ECA. "Já vendi 11 tapetes em dois meses. Agora, posso ajudar minha mãe a pagar o aluguel", diz Rafael, 12. A cada tapete que ele confecciona, ganha 40% do valor de venda em um bazar que funciona no local.
"Muitas mães nos imploram por uma vaga para seus filhos porque não querem vê-los na rua", diz Regina Célia de Oliveira, coordenadora do curso, que funciona num dos mais carentes e violentos bairros de Sertãozinho.
Para Clésio Balbo, diretor financeiro do grupo, as restrições ao trabalho infantil impostas pelo ECA não melhoraram as condições de vida de crianças e adolescentes. Para ele, não é o fato de começar a trabalhar cedo que leva à falta de perspectiva profissional.
"Não sou apologista do trabalho infantil, mas creio ser muito melhor estar dentro de uma empresa, aprendendo uma profissão, do que nas ruas, sem ter o que fazer."
O próprio grupo Balbo foi construído sob as bases do trabalho jovem. O patriarca da família, Atílio Balbo, começou a trabalhar aos oito anos. O seu filho Menezes, pai de Clésio Balbo, aos 12. Dos atuais diretores e gerentes do grupo, 90% começaram a trabalhar na adolescência.
Um exemplo é o assessor da diretoria, Elpídio Palmieri, 65, que trabalha desde os 12 anos. As 16, Palmieri teve seu primeiro registro na carteira de trabalho como contínuo. "Hoje, os adolescentes podem ser pais, mas não podem trabalhar", diz. 
(CC)
