Jefferson adverte 1/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: “AO VIVO” - Jefferson ganhou poucos segundos ao vivo na Globo, sem direito a voz, não foi a manchete no “JN” _e só foi falar no telejornal 45  minutos depois, já no fim
Jefferson adverte
AO VIVO pela segunda vez no Congresso, desta vez sob pressão, Roberto Jefferson não foi o mesmo.
Voltou ao ataque contra José Dirceu, José Genoino, Silvio Pereira, Delúbio Soares. Mas se estendeu sobre temas paralelos como reforma política e a mídia.
"A minha assessoria de imprensa", chegou a dizer, aconselhou que não usasse mais "expressões" pesadas contra Globo e revista "Veja". Mas ele seguiu questionando até os "cabelos brancos" do apresentador do "Jornal Nacional".
Reclamou do "William Bonner de sábado", de uma reportagem sobre financiamento de campanha de sua filha. E criticou seguidamente o fato de a emissora chamar Maurício Marinho de ex-diretor dos Correios:
_ Quando eu vejo o senhor Bonner, "o ex-diretor". Não é. Só a Globo não sabe que ele é chefe de departamento...Volto a advertir a Globo: ele é chefe de departamento, não é diretor...
Quanto à revista, que disparou o caso com a fita em que Marinho recebe R$ 3 mil, Jefferson citou a edição como a prova de que a Abin estava por trás da gravação.
_ A "Veja" tentou proteger gente... Aqui é que eu vi que havia um acordo. Que a negociação passou pelo Silvio, passou.
Por coincidência, horas depois o "JN" trazia entrevista com o ex-agente que "deixou a Abin em 2001" e que fez a gravação nos Correios.
E que negou envolvimento da agência.
*
Além de Globo News, Band News e TV Senado, duas redes abertas, Band e Rede TV!, transmitiram o início da apresentação de Jefferson.
A Globo deu só entrada rápida, com imagem do petebista sem a voz, enquanto um repórter descrevia:
_ Jefferson foi acusado por um ex-funcionário, aquele flagrado recebendo propina de R$ 3 mil, de comandar um esquema de corrupção nos Correios.
*
Uma divergência entre os canais de notícias, ontem.
A Band News transmitiu ao vivo o depoimento do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, até Jefferson entrar em cena. A Globo News, não.
*
A sessão no Congresso foi a mais "teatral" até agora, com direito ao olho roxo, depois tratado ao vivo por enfermeira, depois o curativo _em cenas que tomaram os telejornais e chegaram à primeira manchete do "Jornal da Band".
Na platéia, Heloísa Helena brincava com uma linda menina enquanto Jefferson Perez falava. Entre os parlamentares impecáveis, um havia feito "luzes".
Mas Roberto Jefferson já abriu o depoimento dizendo, ao "povo do Brasil":
_ Aqui é um teatro de lutas, um teatro político, mas eu não vim desempenhar papel de artista... Enfrento uma luta aqui como cidadão, como homem. Não sou ator.
Na primeira intervenção, Álvaro Dias já saiu rindo:
_ Certamente com arte a verdade alcança mais fundo.
RAPIDAMENTE
Roberto Jefferson comparou Marcos Valério a PC, o que rendeu a manchete na Folha Online, mas evitou uma vez mais se voltar contra Lula. Questionado por pefelistas, comentou a saída de José Dirceu:
_ Agora o presidente está protegido. Eu tenho certeza de que ele sai dessa com toda a facilidade.
E Lula fez o que o petebista queria, no assunto do dia. Ouvia-se na Globo e por todo lado:
_ Em nova entrevista ao jornal Folha de S.Paulo, Jefferson denunciou um esquema de corrupção em Furnas. O governo já reagiu. O presidente Lula demitiu os três diretores da estatal citados na denúncia.
No dizer da Band, "o governo agiu rapidamente".
HOMENAGEADO
Ontem só no "Bom Dia Brasil", na Globo:
_ Na posse da diretoria do sindicato da indústria da construção, empresários se queixaram que a liberação de recursos do governo é lenta. A noite foi de festas e cobranças. As críticas foram endossadas pelo ex-presidente Fernando Henrique, homenageado da noite.
Dele, FHC, mais e mais em campanha:
_ Se você olha o Orçamento, a parte que vai para investimento é mínima. É ruim para o Brasil. É o nosso gargalo, não tem investimento... Mas os fundamentos que nós pusemos na economia estão firmes.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
