ACREDITE SE QUISER! 30/4/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: LIVROS
Arte: QUADRO: ACREDITE SE QUISER!
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; JÔ SOARES; ASSASSINATOS NA ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS /LIVRO/; LANÇAMENTO; HISTÓRIA; CURIOSIDADE
ACREDITE SE QUISER!
"Assassinatos na Academia Brasileira de Letras" mistura constantemente
realidade com fantasia, sendo às vezes difícil diferenciar uma da outra.
Teste o seu conhecimento
1. Um personagem de história em quadrinhos inspirou, no final do século 19, a expressão "jornalismo amarelo", que, no Brasil, deu no "jornalismo marrom", sinônimo de imprensa sensacionalista
2. No século 16, um monge criou uma tabela com o preço cobrado para o envenenamento de altas dignidades, do grão-sultão ao papa
3. Na roleta do Copacabana Palace, o crupiê, impressionado com a imensa barriga de uma das jogadoras, advertiu: "Cuidado, dona, esse menino vai nascer no 27!"
4. No livro, o veneno dado aos imortais deixa a língua preta, encolhe o coração e dissolve entranhas e ossos. Ele existe?
5. Como no livro, a cadeira número 10 da Academia Brasileira de Letras (cujo fundador é Rui Barbosa) coube, em 1924, a um político nordestino
Respostas
1 - Verdade. O personagem é o Yellow Kid (garoto amarelo), que vestia um camisolão dessa cor e figurava, junto dos quadrinhos "Os Sobrinhos do Capitão", também citado no romance, nas páginas do "The New York Journal", de William Hearst
2 - Verdade. Conforme tabela transcrita por Soares no romance, o monge Giovanni di Ragusa cobrava cinco vezes mais para assassinar o sultão do que para empacotar o papa
3 - Baseado em fatos reais. A frase foi dita para a mãe de Jô Soares, dona Mercedes, quando ela de fato estava grávida do futuro autor do livro
4 - Não, mas se baseia em tratados reais do Renascimento, cujas capas são reproduzidas no livro. O do alquimista alemão Oswald Crollius fala de uma mistura de antimônio, mercúrio e gordura de porco que mata a vítima em poucas horas e lhe enegrece a língua
5 - Em termos. Laudelino Freire (1873- 937) foi deputado estadual em Sergipe (no livro, Belizário Bezerra é senador), mas seu pendor para as letras é muitíssimo mais evidente: foi professor e filólofo, e seu dicionário em cinco volumes, de publicação
póstuma, é de grande valia até hoje
