20 mil atletas participam de maratona em SP 19/9/2005
Autor: DANIELA TÓFOLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Assuntos Principais: 13ª MARATONA PÃO DE AÇÚCAR DE REVEZAMENTO; SÃO PAULO /SP/
20 mil atletas participam de maratona em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
De um lado do parque Ibirapuera, ambulantes vendiam tênis a R$ 30 e calções a R$ 18. Do outro, instrutores de academias tentavam juntar os alunos debaixo das tendas para explicar de onde cada um largaria. No frio das 7h de ontem, 20 mil atletas e 30 mil espectadores enfrentaram congestionamento nas imediações do parque para a 13ª Maratona Pão de Açúcar de Revezamento.
Maior prova do país, ela contou com 3.708 equipes que se dividiram em 660 duplas, 1.426 quartetos e 1.622 octetos. Os atletas cumpriram um percurso de 42,2 quilômetros, que foi concluído em 2 horas, 5 minutos e 9 segundos pela equipe do Cruzeiro, a grande vencedora da maratona.
O grupo mineiro se tornou tricampeão por apenas 11 segundos de diferença da equipe equipe Pão de Açúcar/Clube de Atletismo BM&F e teve como revelações Aleudo dos Santos e Francisco Barbosa dos Santos, que comandaram a virada. A prova feminina foi vencida pelo quarteto do Clube de Atletismo BM&F, com 2 horas, 37 minutos e 4 segundos. O evento teve patrocínio da Folha.
Abílio Diniz, idealizador do evento e presidente do conselho administrativo do Grupo Pão de Açúcar, correu na equipe número um, ao lado de seu filho João Paulo e de maratonistas como Vanderlei Cordeiro. Antes de ir para pista, no entanto, fez questão de pedir para seu pai, Valentim, tirar a gravata e ficar à vontade.
Sem a experiência dos profissionais, a médica Karine Freitas Barbosa, 32, venceu o sono e o frio e aguardava sua hora de largar. "Estou em uma equipe de oito pessoas e, enquanto não chega a minha fez, vou aquecendo."
A médica corre há três anos e já participou de mais de dez maratonas. Ontem, esperava cumprir seus 5 km em meia hora. "Não estou muito bem preparada, mas acho que participar de um evento assim é importante porque você se obriga a melhorar."
(DANIELA TÓFOLI)
