Guia fotografa presença felina 14/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: No alto, encontro cara a cara com a onça-pintada; acima, duas pequenas caturritas
Crédito Foto: Thiago R. A. Duarte/Cedido
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: AMIGO DA ONÇA
Assuntos Principais: MATO GROSSO DO SUL /ESTADO/; PANTANAL /REGIÃO/; TURISMO; FAUNA; AMBIENTE; THIAGO DUARTE; FOTOGRAFIA
Guia fotografa presença felina
Thiago Duarte guarda registros da fauna local, inclusive da onça
DA ENVIADA ESPECIAL
Depois de passar dias no Pantanal e não ver a onça, é possível duvidar de sua existência.
Mas há provas de que elas andam por lá. Algumas dessas evidências foram coletadas por Thiago Duarte, 27, biólogo, "caimaner" (guia do Refúgio Ecológico Caiman) há um ano e meio e fotógrafo há três. Duarte guarda um álbum de fotos que concentra diversos exemplares da fauna e da flora locais _veja fotos nesta página. Embora tenha começado a fotografar quando estudava biologia no interior de São Paulo, foi no Pantanal, e após comprar uma câmera com uma baita teleobjetiva, que ele passou a fotografar de maneira sistemática, alçando o antigo hobby a outro status. Leia abaixo trechos de entrevista concedida à Folha. 
(HL)
* 
Folha - Como esse tempo no Pantanal mudou sua maneira de olhar ou de agir?
Thiago Duarte - Aprendi a utilizar os sentidos de forma muito útil para qualquer biólogo ou pessoa que aprecie a natureza. Enxergo animais distantes ou escondidos entre as folhagens e os identifico de maneira eficiente. É o mesmo com a audição. Ouço cantos e passos, sei onde procurar e até identificar o animal que está por perto. É o mesmo com o olfato, pois, nas épocas de floração, as flores deixam o ar com perfume agradável.
Folha - Qual foi a foto mais difícil de tirar? A mais rara?
Duarte - As fotos de onça são as mais gratificantes, pois a onça é rara e bastante arisca. Dizemos que, na maioria das vezes, somos vistos por uma onça, mas não a vemos. Tenho fotos de onça que tirei bem de perto.
Folha - Qual foi a foto mas emocionante?
Duarte - Fotos de animais em ação, como veados brigando por uma fêmea ou o vôo de uma ave, são muito emocionantes.
