IRA anuncia fim da luta armada 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
IRA anuncia fim da luta armada
O IRA (Exército Republicano Irlandês) anunciou o fim de 35 anos de luta armada contra o governo britânico e que buscará a independência da Irlanda do Norte e a reunificação da Irlanda pela via democrática.
"Todas as unidades do IRA receberam ordem de depor armas", afirmou o grupo separatista católico em comunicado, recebido com entusiasmo na Inglaterra e na Irlanda, mas com cautela nos EUA.
Segundo o premiê britânico, Tony Blair, o anúncio é um "passo de magnitude sem precedentes na história recente da Irlanda do Norte". O IRA é responsabilizado por cerca de 1.800 mortes em ataques.
Seu pleito é que a ilha da Irlanda forme um só país, independente do Reino Unido. A ilha é dividida em Irlanda do Norte, de maioria protestante e subordinada a Londres, e República da Irlanda, católica.
Para a Casa Branca, o anúncio do IRA "deve ser seguido por ações que demonstrem o compromisso inequívoco ao Estado de Direito e à renúncia de todas as atividades paramilitares e criminais". 
Pág. A13
próximo...próxima ocorrência...
