Alice e o pavão misterioso 16/7/2005
Autor: NICOLAU SEVCENKO
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Crédito Foto: Ilustração Daniel Bueno
Arte: ILUSTRAÇÃO: DANIEL BUENO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FICÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA INFANTIL; NONSENSE; ABSURDO; PARLENDA
Alice e o pavão misterioso
NICOLAU SEVCENKO
Já estava ficando tarde, Alice estava cansada e tentando achar o caminho da saída do país das Maravilhas. Foi um dia divertido, mas agora ela queria voltar para casa e tomar um lanche.
A estrada terminava num bosque. Ela ficou em dúvida se deveria entrar, com medo de se perder mais ainda. Além de tudo, logo escureceria. Mas voltar seria muito mais difícil.
Alice decidiu entrar no bosque e procurar a saída. De repente, ela viu um gramado, ao redor de um lago. Correu para lá e deu de cara com a criatura mais bonita que já havia visto na vida.
_Uau! Que lindo! Quem é você?
_Sou o Pavão Misterioso. Quem é você?
_Eu sou Alice. Muito prazer em conhecê-lo. Você é tão bonito. Podemos ser amigos?
_Claro que sim. Mas eu não existo.
_Como assim? Eu estou vendo você, então você existe.
_Só quem acredita em mim consegue me ver.
_O que? Você é uma pessoa tão encantadora, aposto que todo mundo gostaria de te conhecer.
_Eu sou uma lenda. Só quem acredita em mim me vê.
_O que é uma lenda?
_É como eu. Algo que pode ser bonito, mas que só existe se você acreditar que existe.
_Você mora aqui?
_Eu moro aqui e em toda parte onde alguém acredita em mim.
_E o que você faz?
_Eu atravesso as pessoas entre os mundos. Eu elevo as gentes do mundo da Terra para o mundo do céu e desço as que vivem no céu para a Terra. Posso levar as pessoas a reverem os dias que já foram e a conhecer os dias que ainda serão. Você quer viajar comigo?
_Oh não, obrigada. Já é tarde, estou com fome e preciso voltar para casa. Você não me arranjaria um lanchinho e um jeito de sair daqui?
_Não, isso não me cabe. Mas se você acreditar, você certamente consegue.
_Como?
_Nisso ouviram um barulhão. Era o Rei chegando com seus cavaleiros e montes de cães.
_Ei menina! Nós estamos caçando pavões, você viu algum?
Alice ficou surpresa com a pergunta, porque ele estava ali ao seu lado. Ela lembrou então que só quem acredita vê o Pavão Misterioso.
_Vi sim, respondeu ela. _Ele estava tentando conseguir um lanche.
_Menina, eu vou te dar o lanche real para que você o atraia. Dou também um apito. Assim que ele chegar, você sopra e nós voltamos correndo para pegá-lo.
_Ah, é claro.
Eles se foram, Alice comeu todo o lanche e soprou o apito. Quando o rei chegou com os cavaleiros, ela disse:
_Ele comeu tudo e foi na direção da saída. Me levem com vocês para lá e vamos ver se ainda o encontramos.
Foi assim que Alice voltou para casa. Quando olhou pela janela, ela viu o Pavão voando, belo e suave, em direção ao pôr-do-sol.
Sobre o autor
Nicolau Sevcenko é historiador e adaptou "Alice no País das Maravilhas" para crianças (ed. Scipione)
