Polícia investiga caso de agressão de professora contra um aluno de 5 anos 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: SÃO JOSÉ DO RIO PRETO /SP/; INVESTIGAÇÃO; AGRESSÃO; PROFESSORA; ALUNO
Polícia investiga caso de agressão de professora contra um aluno de 5 anos
A Delegacia de Defesa da Mulher de São José do Rio Preto (440 km a noroeste de São Paulo), no interior do Estado, investiga um caso de uma suposta agressão que teria sido realizada por uma professora da rede municipal de ensino contra uma criança de 5 anos.
A mãe do garoto, em depoimento concedido à polícia na última sexta-feira, disse que, ao dar banho em seu filho, constatou que o garoto tinha hematomas na região das costas e nos braços.
De acordo com a delegada Dálice Aparecida Ceron, da Delegacia de Defesa da Mulher, a mãe do aluno disse que a criança relatou que havia sido agredida pela professora, que não teve o nome revelado pela polícia.
Em depoimento prestado sobre a suposta agressão, a professora negou a acusação e apresentou como testemunha uma outra professora, que é sua colega de trabalho na escola, que também negou que tenha ocorrido algum tipo de agressão contra a criança.
Ceron afirmou que a polícia aguarda o resultado do exame de corpo de delito, que pode comprovar se houve violência contra o garoto.
A polícia não descarta que a professora possa novamente ser interrogada sobre o caso. Um psicólogo deve ser nomeado pela polícia para ouvir a criança sobre o caso.
(DA AGÊNCIA FOLHA)
