São Paulo confirma sarampo em irmãos de cinco e um ano 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
São Paulo confirma sarampo em irmãos de cinco e um ano
A cidade de São Paulo confirmou dois casos de sarampo. Os irmãos, de cinco e um ano, não eram vacinadas e passam bem. O menino mais velho teve contato com o surfista Fabio Gouveia, 36, o primeiro brasileiro a ser contaminado nos últimos tempos, provavelmente em Male (Ilhas Maldivas).
Já são cinco casos confirmados de sarampo no Brasil, que não registrava um caso autóctone (contraído no país) da doença desde 2001 _os últimos casos haviam sido "importados" do Japão (em 2002) e da Europa (em 2003). 
Pág. C4
