Tripulantes passam bem após resgate 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Tripulação desembarca em porto russo; no destaque, o minissubmarino resgatado
Crédito Foto: Ivan Sekretarev/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE NO MAR
Assuntos Principais: RÚSSIA; OCEANO PACÍFICO; AS-28 /SUBMARINO/; ACIDENTE; ENCALHE; SALVAMENTO; RESGATE; TRIPULANTE
Robô britânico consegue cortar cabos que prendiam embarcação russa; Putin agradece ajuda internacional
Tripulantes passam bem após resgate
DA REDAÇÃO
Depois de três dias presos a 190 metros de profundidade no oceano Pacífico, os sete tripulantes de um minissubmarino russo resgatado com ajuda do Reino Unido e dos EUA pisaram em terra firme na madrugada de ontem, pouco após a embarcação emergir às 4h26 (22h26 de sábado, no horário de Brasília). Os seis marinheiros e um representante da empresa fabricante do aparelho foram encontrados em "condições satisfatórias", segundo o porta-voz da Marinha russa, Igor Dygalo.
Após tentativas fracassadas de equipes russas, um veículo britânico operado por controle remoto conseguiu cortar os cabos que prendiam o minissubmarino no fundo do mar na península de Kamchatchka (costa do Pacífico).
A embarcação, que participava de exercícios militares com o Japão, havia ficado preso nos cabos de uma antena submersa.
Assim que deixaram o aparelho, os tripulantes foram examinados por médicos em um dos dez barcos russos atracados na região, e depois encaminhados a hospitais.
O comandante da tripulação, tenente Vyacheslav Milashevsky, parecia abatido, mas disse estar "bem" quando questionado por jornalistas. "Durante todo esse tempo achamos que nos salvariam", disse à agência Itar-Tass.
O veículo britânico teleguiado Scorpio 45 _capaz de mergulhar a uma profundidade de 1.515 metros_ submergiu às 2h25 de domingo no horário local e em menos de três horas havia conseguido cortar todos os cabos que prendiam o submarino à antena.
Quando a embarcação parecia estar livre, houve um último momento de suspense. "Tudo o que atava o submarino havia sido retirado, mas ele não subia", disse o ministro russo da Defesa, Serguei Ivanov. Logo em seguida o aparelho estremeceu e, finalmente, começou a emergir.
Segundo o ministro da Defesa, as autoridades estavam preocupadas com o risco de os tripulantes sofrerem hipotermia _ a temperatura lá embaixo era de 5ºC_ ou uma intoxicação causada pela inalação de gás carbônico.
Ivanov prestou ontem uma homenagem à Marinha britânica, que teria agido "de modo rápido e eficaz".
O presidente russo Vladimir Putin, que estava em silêncio desde quinta-feira, quando ocorreu o acidente, agradeceu na noite de ontem ao esforço de todos os envolvidos no resgate, segundo nota divulgada pelo porta-voz Alexei Gromov à agência russa Interfax. Putin pediu a abertura de um inquérito para investigar o caso.
Com agências internacionais
