Polícia Federal ouvirá Delúbio e Silvio Pereira 6/7/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; MENSALÃO; DEPOIMENTO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DELÚBIO SOARES; SILVIO PEREIRA
Polícia Federal ouvirá Delúbio e Silvio Pereira
GILMAR PENTEADO
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No mesmo dia em que o PT confirmou o afastamento do tesoureiro Delúbio Soares e do secretário-geral Silvio Pereira, a Polícia Federal em Brasília anunciou ontem que vai intimar os dois para explicar suas relações com o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, apontado como um dos principais operadores do suposto pagamento de mesada a parlamentares.
A PF cogita também pedir a quebra do sigilo bancário, fiscal, telefônico e até de cartão de crédito de Delúbio e Silvinho, como é conhecido.
Outros integrantes da cúpula do PT devem ser ouvidos. O presidente nacional do PT, José Genoino, pode ser convocado a depor. Até mesmo o deputado federal José Dirceu (PT-SP), ex-ministro da Casa Civil, pode ser convidado a prestar esclarecimentos _como deputado, ele tem foro privilegiado e pode se recusar.
"Acho que todo mundo tem de ser ouvido, inclusive os dirigentes do PT que estão sendo mencionados", afirmou ontem o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, depois de participar de um encontro no Distrito Federal com superintendentes regionais da PF.
Os depoimentos de Delúbio e Silvio Pereira ainda não têm data marcada, mas a PF pretende ouvi-los ainda esta semana ou, no máximo, no começo da semana que vem. Segundo a polícia, os dois serão questionados sobre a relação deles com Marcos Valério.
A relação financeira entre o PT e as duas empresas do publicitário _a DNA Propaganda e a SMPB Comunicação_ será outro ponto a ser esclarecido no depoimento.
Finanças
O empréstimo de R$ 2,4 milhões contraído pelo PT no Banco BMG de Belo Horizonte em fevereiro de 2003 também merecerá uma atenção especial nos depoimentos, segundo a PF.
Marcos Valério foi avalista desse empréstimo e chegou a pagar uma das prestações, em nome do PT, no valor de R$ 350 mil, segundo a revelou a revista "Veja" no final de semana.
José Genoino assinou como um dos três avalistas do empréstimo _ao lado de Marcos Valério e do ex-tesoureiro do PT. Mas, segundo a PF, seu depoimento ainda não é prioridade porque a relação entre Delúbio e Silvio Pereira e o publicitário seria mais estreita.
A polícia vai solicitar que os dirigentes afastados do PT apresentem o contrato de empréstimo no BMG. Se não conseguir a documentação dessa forma, a PF vai pedir autorização judicial para ter acesso a esse contrato.
Marcos Valério também será convocado a depor mais uma vez. Em depoimento no final de junho, o publicitário enumerou 13 políticos com os quais manteria contato. Entre eles, foram citados Delúbio e Pereira.
Márcio Thomaz Bastos negou ontem parcialidade nas investigações do governo sobre o caso e prometeu punição. "A Polícia Federal não persegue os inimigos e não protege os amigos. [O governo] vai investigar tudo que deve ser investigado", afirmou o ministro da Justiça.
Na CPI
Depois de uma hora de insistência da oposição, o vice-presidente da CPI dos Correios, senador Maguito Vilela (PMDB-GO), que presidia a sessão, se recusou a votar ou discutir os requerimentos de convocação dos dirigentes petistas que têm ligação com Marcos Valério.
Por uma hora, pefelistas e tucanos registraram queixas e apresentaram questões de ordem regimentais. Maguito, porém, se recusou a entrar na discussão e ficou repetindo a pauta seria obedecida, em referência aos três depoimentos de ontem (leia textos na pág. A8).
Os oposicionistas queriam aprovar e marcar os depoimentos de Delúbio e Silvio Pereira para amanhã. Na próxima terça queriam ouvir Genoino e Dirceu.
