PAINEL 21/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Pessoal de terra
Demonstrações de tranqüilidade à parte, Lula foi convencido, em jantar anteontem com ministros e membros do "Conselhão", a reduzir drasticamente a comitiva que o acompanhará à Coréia e ao Japão. A idéia é reforçar a tropa empenhada em evitar a CPI dos Correios.
Overbooking
Com a nova orientação, perderam seus assentos no AeroLula os ministros José Dirceu (Casa Civil), Paulo Bernardo (Planejamento), Eunício Oliveira (Comunicações), Ciro Gomes (Integração Nacional), Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) e Luiz Gushiken (Secom).
 
Carta na manga 
Em resposta à operação-abafa, a oposição diz ter "confortável reserva técnica" de assinaturas já colhidas e ainda não apresentadas para substituir defecções.
 
Tudo dominado 
Parecer entregue pelo secretário-geral da Mesa do Senado, Raymundo Carrero, ao presidente Renan Calheiros pode aumentar a dor de cabeça do governo se a CPI vingar. As vagas seriam 32, e não 30. As duas extras caberiam às lideranças da minoria de cada uma das Casas.
 
Profissional 
O vídeo da corrupção nos Correios tem qualidade superior à média da arapongagem. Plano definido, bom enquadramento e qualidade de áudio razoável.
 
Uma coisa... 
O governo identificou um personagem "alto, magro e baiano" a circular pelo Congresso Nacional e pela Esplanada dos Ministérios com supostas informações sobre falcatruas no Instituto de Resseguros do Brasil.
 
...outra coisa 
Não que o governo descarte a existência de irregularidades no IRB, algumas à beira de emergir. Mas diz que elas não têm parentesco com as histórias contadas pelo personagem em questão, cujo objetivo seria "criar dificuldades para vender facilidades".
 
Revoada 
Três dos principais assessores da Presidência aproveitam a viagem de Lula e também deixam o país em agendas oficiais. Gilberto Carvalho e Clara Ant estarão em Washington. José Graziano embarca para Londres.
Oportunidade de foto 
O Ministério das Cidades passou dias anunciando à imprensa que na quinta enviaria aos deputados, finalmente, o projeto de lei do saneamento. Na data marcada, Olívio Dutra foi à Câmara. Deu entrevistas. O site do PT noticiou com destaque. Mas...
 
Escaninho vazio 
... a Secretaria Geral da Câmara informa que o projeto não foi protocolado até a tarde de ontem. Deputados que procuraram o texto voltaram aos gabinetes de mãos abanando.
 
Solução caseira 
A fidelidade partidária será incluída na reforma do regimento do Senado elaborada pela comissão presidida por Marco Maciel (PFL-PE). A Câmara, segundo acordado na CCJ, vai recorrer a projeto de resolução.
 
Ver para crer 
A regra em gestação prevê que o tamanho das bancadas corresponda ao resultado anunciado pelos TREs no momento da diplomação dos parlamentares.
 
Fase de testes 
Depois de estrelar o programa do PHC, Roberto Mangabeira Unger será atração de evento em Brasília, terça, para festejar os 25 anos do PDT de Leonel Brizola (1922-2004). Tudo com vistas a eventual candidatura presidencial do filósofo em 2006.
 
Visita à Folha 
Aurélio Villafranca Saez, presidente-executivo da Abimip (Associação Brasileira da Indústria de Medicamentos Isentos de Prescrição), visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Renata Monte Alegre, da Hill & Knowlton Brasil.
 
TIROTEIO  
Do senador Aloizio Mercadante sobre Geraldo Alckmin, defensor da CPI dos Correios:
_Não vejo esforço do governador para instalar as dezenas de CPIs engavetadas na Assembléia Legislativa de São Paulo.
CONTRAPONTO  
Afinidades eletivas 
No café da manhã com líderes do governo e da oposição, na quarta-feira passada, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em vários momentos, procurou brincar com os oposicionistas como forma de quebrar o gelo.
Lula disse que o líder do PSDB, Alberto Goldman (SP), havia atraído Frei Chico, um dos irmãos do presidente, para o antigo Partido Comunista Brasileiro e que, por isso, ele não havia participado da fundação do PT.
Mais adiante, foi a vez do tucano brincar com Lula sobre o passado político de ambos.
Diante de uma mesa composta por vários líderes aliados, o deputado provocou:
_Talvez eu seja o único aqui a poder dizer: já votei no presidente e tive o voto dele!
Lula sorriu e não fez menção a nenhum dos outros paulistas presentes ao encontro, entre eles o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia.
