Mulher é morta com cinco tiros nas costas em lanchonete de SP 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSASSINATO; EMPRESÁRIA; MCDONALD'S /LANCHONETE/; POLÍCIA; INVESTIGAÇÃO
Para a polícia, o assassinato foi encomendado
Mulher é morta com cinco tiros nas costas em lanchonete de SP
DO "AGORA"
Quando lanchava sozinha na parte externa do McDonald's, na avenida Washington Luiz, Planalto Paulista (zona sul de SP), uma empresária de 31 anos foi morta a tiros. O crime ocorreu às 19h de anteontem.
Para a polícia, a morte da empresária foi encomendada _ela foi atingida nas costas e o atirador não disse nada nem roubou a vítima, que era dona de uma distribuidora de cosméticos. Antes de disparar, o atirador estava na lanchonete, ao lado de um homem.
Segundo testemunhas, apenas após terminar de comer, o atirador se levantou e caminhou na direção da empresária para matá-la.
Após os tiros, a dupla fugiu pela avenida Washington Luiz. Levada para o Hospital Saboya, a mulher morreu minutos após chegar.
Ameaças
À polícia, o irmão da vítima afirmou que ela, havia alguns meses, vinha sendo ameaçada pela atual mulher de seu ex-marido e pai de seu filho.
As ameaças, dizem parentes da empresária, começaram após a atual mulher descobrir que o ex-casal haviam tido um filho, hoje com oito anos. A mulher teria deixado em sua secretária eletrônica, um recado a ameaçando. A fita deve ser entregue à polícia na segunda.
Sempre que precisavam conversar, dizem os familiares, a empresária e ex-marido iam ao McDonald's. "Ela recebeu uma ligação à tarde e disse que ia ao McDonald's encontrá-lo", disse uma irmã da vítima. O celular de Mônica foi encaminhado à perícia.
O advogado do ex-marido da mulher assassinada foi procurado ontem à tarde pela reportagem, mas não respondeu até o fechamento desta edição.
Há cerca de dois anos, a empresária morta no McDonald's já havia sido vítima de um atentado a tiros, segundo sua família. Acompanhada de um oficial de Justiça, a empresária teve o carro em que estava baleado, quando levava uma intimação para o ex-marido dela, numa ação em que pedia a ele que pagasse pensão alimentícia ao filho do casal.
