Quadrilha faz família de bancário refém e leva R$ 130 mil no Rio 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; BANCO; REFÉM; FAMÍLIA; BANCÁRIO
Quadrilha faz família de bancário refém e leva R$ 130 mil no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
A família do bancário João Bispo Aragão Filho foi mantida refém durante toda a madrugada de ontem no Méier (zona norte do Rio) por criminosos. A mulher do funcionário passou várias horas vestida com um colete onde haveria explosivos (feito com tubos de PVC e uma substância dentro). Todos foram resgatados no final da manhã e não ficaram feridos.
O drama da família começou por volta das 20h de anteontem, quando Aragão Filho foi rendido ao chegar em casa. O grupo o levou até seu apartamento, na rua Itobi, e o fez refém, junto com a mulher e as duas filhas.
De manhã, os ladrões exigiram que Aragão Filho, que é tesoureiro, fosse à agência, na rua Dias da Cruz, e pegasse dinheiro do cofre.
Antes de começar o expediente, ele chegou à agência e retirou cerca de R$ 130 mil, deixando um bilhete com um dos seguranças para explicar o que ocorria.
Em seguida, Aragão Filho, cumprindo uma ordem da quadrilha, entregou o dinheiro a uma mulher no mesmo bairro. A mulher telefonou para os cúmplices, que estavam no apartamento da família, para que eles fugissem.
Os vigias do banco chamaram a polícia, que foi até a casa do bancário e libertou os reféns. Ninguém havia sido preso até as 20h.
O colete com supostos explosivos foi levado para análise de peritos do Esquadrão Antibombas.
Em dois dias, foi a terceira ação de criminosos contra instituições bancárias no Rio.
Na manhã de ontem, um vigilante morreu e outros dois foram baleados no ataque a um carro-forte que descarregava em uma agência da Caixa Econômica Federal, em Anchieta (zona norte). A quadrilha levou os malotes.
Anteontem, uma quadrilha de ladrões de bancos, que tinha entre seus integrantes um sargento da PM, foi presa pela Polícia Federal momentos antes de assaltar uma agência do Banco do Brasil na praia de Botafogo (zona sul).
