Gestor identifica desmatamento 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; IBGE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MUNICÍPIO; PROBLEMA; DEGRADAÇÃO; PESQUISA DE INFORMAÇÕES BÁSICAS MUNICIPAIS SOBRE MEIO AMBIENTE; DESMATAMENTO; QUEIMADA; DESCOBERTA
Gestor identifica desmatamento 
DA SUCURSAL DO RIO 
A ocorrência de queimadas e desmatamento tem sido verificada em todas as regiões do Brasil, e não só naquelas onde a atividade agrícola avança sobre a floresta ou vegetações nativas. Embora sejam mais generalizadas no Norte, Nordeste e Centro-Oeste, a pesquisa identificou que em quase todos os Estados do Brasil os prefeitos identificaram a existência de queimadas e desmatamento.
Através de declarações dos gestores municipais, o IBGE detectou também que podem estar surgindo dois novos focos de desmatamento não identificados pelos satélites do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) em 2002, que ajudam a monitorar queimadas identificando focos de calor.
Os prefeitos ao norte da floresta amazônica (principalmente no Amapá e no norte do Pará) e no oeste da Bahia (no cerrado) apontaram quase que unanimemente que queimadas e desmatamentos estão afetando a vida das cidades.
"Pode estar surgindo uma nova frente de desmatamentos e queimadas intensas na Amazônia Legal, desta vez ao norte do rio Amazonas. O momento atual, portanto, se configura como uma oportunidade para que o poder público inicie imediatamente políticas e ações de fiscalização e controle", diz o texto da pesquisa.
O mesmo alerta é feito para o oeste da Bahia, onde a hipótese levantada é que a atividade agrícola, principalmente por causa da soja, esteja avançando no cerrado.
"A pesquisa é um diagnóstico da leitura, subjetiva, que os gestores municipais fazem. A base técnica objetiva que aponta a expansão das queimadas é a avaliação por satélite, que desde 2002 teve uma série de aperfeiçoamentos, principalmente com a instalação do novo sistema de detecção de focos de calor", disse o secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente, Cláudio Langone.
A comparação das fotos de satélite com a declaração dos prefeitos ao IBGE permitiu detectar também locais onde os gestores municipais omitiram a informação da freqüência de queimadas, como em Mato Grosso e Tocantins.
