Novo sistema torna lareira mais limpa e econômica 10/7/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS COMUNS NA EUROPA, ONDE FUNCIONAM C
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Modelo importado pela Calorarte; A Heat (0/xx/55/3375-3111) fabrica o modelo acima (R$ 1.900)
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: INVERNO QUENTE
Assuntos Principais: CASA; AQUECIMENTO; ECONOMIA; LAREIRA
Modelo fechado elimina fuligem e gasta menos combustível
Novo sistema torna lareira mais limpa e econômica
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Comuns na Europa, onde funcionam como o centro de sistemas de calefação, as lareiras "fechadas" começam a sentir o aquecimento das vendas e do interesse de quem mora em regiões frias.
Visualmente, a principal diferença desses modelos (batizados de recuperadores de calor) em relação aos tradicionais é que possuem a entrada da lareira fechada por uma porta de vidro resistente a temperaturas elevadas.
A porta não só impede que fuligem e fumaça voltem para o ambiente como também evita a perda de calor, o que aumenta a eficiência do aquecimento e leva a uma economia de combustível que, segundo fabricante e revendedores, é de 30% a 60% (veja como a lareira funciona na pág. 2).
"Esse sistema permite consumir menos combustível. Na lareira aberta, parte da energia da combustão tem de primeiro aquecer o ar frio que entra em grandes quantidades para depois esquentar o ambiente", explica Caio Glauco Sanchez, 50, professor da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).
Já no modelo fechado, a entrada de ar frio é restringida por um regulador. Ele entra por baixo da lareira, é aquecido na câmara de metal e volta ao ambiente por grelhas que ficam na parte superior.
"Lá dentro, cria-se uma 'estufa' que permite uma alta taxa de aquecimento", completa Hein- rich Dück, 57, sócio-gerente da fabricante Heat.
Calefação
A lareira fechada também serve como centro de um sistema de calefação. Para isso, basta conectá-la a dutos que levem o ar quente a outros ambientes e colocar uma turbina para forçar o ar a percorrer distâncias horizontais. Isso porque o ar quente tende a subir, já que é menos denso do que quando está frio.
O recuperador de calor pode ser instalado em novos projetos ou adaptado a lareiras existentes. Também há duas opções de combustível: a lenha ou a gás.
"O modelo a gás gasta mais. Consome cerca de 400 gramas por hora [um botijão de 13 kg duraria 32 horas]", calcula Susana Fornero, 42, proprietária da Calorarte, que importa recuperadores de calor da França.
Em sua loja, os modelos custam de R$ 3.000 (a lenha, com capacidade para 400 m3, o que aquece um ambiente de 140 m2) a R$ 9.200 (a gás, com capacidade para esquentar 100 m2).
Única fabricante nacional de trocadores de calor, a Heat vende um modelo a lenha que custa R$ 1.900 (mais R$ 90 de frete) e aquece uma área de 120 m2.
LEIA MAIS na pág. 2
