Crise gera fuga de clientes das agências de Valério 17/7/2005
Autor: PAULO PEIXOTO; THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Marcos Valério, que anunciou desligamento de suas agências
Crédito Foto: Lula Marques - 6.jul.2005/ Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; CLIENTE; AGÊNCIA
Empresas começam a pedir suspensão de contratos e SMPB estuda mudança de nome
Crise gera fuga de clientes das agências de Valério
PAULO PEIXOTO
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O desligamento de Marcos Valério Fernandes de Souza das agências SMPB Comunicação e DNA Propaganda, anunciado anteontem por sua assessoria _embora ainda não confirmado pela agências_, pode não ser suficiente para conter o rastro de destruição que o publicitário, engenheiro mecânico por formação, causou por conta das suas relações suspeitas com o PT.
Os sócios de Valério nas duas maiores agências de publicidade de Minas vão ter que conviver com a debandada dos principais clientes públicos, que já começaram a rescindir e suspender os contratos que mantêm com elas há alguns anos: Banco do Brasil, Correios, governo de Minas Gerais e as Assembléias Legislativas de Minas e do Distrito Federal.
No caso da SMPB Comunicação, esses contratos representavam, há um ano, até 45% do faturamento da agência, segundo disse Cristiano Paz, um dos sócios da empresa, em entrevista à revista "About", especializada na área publicitária, de 26 de julho de 2004 _a assessoria da agência disse que hoje esse valor gira em torno de 30%. À CPI dos Correios, Valério disse que aproximadamente 50% do faturamento da DNA em 2004 foi oriundo de contas do setor público.
Até o ano passado, DNA e SMPB administravam cerca de R$ 180 milhões das contas de publicidade dos governos federal e mineiro e dos Legislativos federal (Câmara), mineiro e distrital _sem contar o governo do Distrito Federal, que, desde que estourou a crise, não forneceu os valores do contrato com a SMPB.
Esse valor administrado não pertence às agências. Na gerência dos recursos, entram os gastos com fornecedores e mídia, por exemplo. A remuneração das agências se dá por percentual que varia até 15%.
As contas de publicidade que as duas agências administram no governo federal, sozinhas ou dividindo com outras empresas, são do Banco do Brasil, dos Correios, da Eletronorte e dos ministérios do Esporte e do Trabalho. Somando essas com a da Câmara Federal, a parte que administram soma cerca de R$ 150 milhões.
Contratos públicos
Na semana que passou, o governo mineiro já anunciou sua disposição de suspender os contratos com a SMPB e DNA (cerca de R$ 18 milhões administrados).
Depende agora apenas do setor jurídico do Executivo para consolidar a suspensão, que é uma recomendação do Ministério Público Estadual. Por causa dela, a Assembléia Legislativa já decidiu pela suspensão do contrato com a SMPB Comunicação, também na semana passada.
O Banco do Brasil, na sexta, anunciou a rescisão do contrato com a DNA. A direção dos Correios anunciou a suspensão do contrato com a SMPB, embora com a ressalva de que uma possível quebra de contrato está sob análise jurídica.
Tão logo a Assembléia Distrital retorne do recesso legislativo, o contrato com a SMPB também deverá ser suspenso. No fim dos do primeiro semestre, um requerimento nesse sentido chegou à Mesa Diretora e o presidente da Casa, deputado Fábio
Barcellos (PFL), aventou essa possibilidade, alegando "desconforto" com a presença da agência mineira.
No cerco às agências em que Valério entrou como sócio a partir de 1996, a Justiça Federal em Minas tomou uma decisão que afetou até os clientes privados. Ao bloquear as contas bancárias da DNA e de Marcos Valério, por causa de dívidas com o INSS, a Justiça notificou dois clientes privados para que depositem em juízo eventuais créditos à agência.
Mudança de nome
O envolvimento suspeito de Valério com o PT, as grandes movimentações financeiras sob investigação e as notas fiscais frias em apuração deixaram os anunciantes privados em situação delicada.
Ao menos uma universidade privada de Belo Horizonte já deixou de ser cliente por causa disso.
A Folha apurou que a SMPB Comunicação já estuda mudar de nome na tentativa de sair do foco da crise, especialmente para não afugentar os clientes privados.
Procurada, a assessoria da agência informou que acompanha os processos de suspensão de contratos públicos e que, por enquanto, não tomará nenhuma medida.
A DNA, na semana passada, em nota à Folha, disse que o bloqueio das suas contas e a notificação aos anunciantes privados "prejudica, e muito" a relação com os clientes e que os está mantendo informados, na tentativa de preservá-los. Sobre a rescisão do contrato pelo BB, a agência pretende exercer direito de defesa.
