Lula espera fala de Jefferson e deixa incerto futuro de Dirceu 14/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; MAELI PRADO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 14, 2005<BR>Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; DEPOIMENTO; REFORMA MINISTERIAL
PT avalia que saída de chefe da Casa Civil neste momento seria confissão de culpa
Lula espera fala de Jefferson e deixa incerto futuro de Dirceu
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A eventual realização e extensão de uma reforma ministerial dependerão do depoimento de Roberto Jefferson (PTB-RJ) na Câmara hoje e dos desdobramentos da crise no curto prazo. A manutenção da crise num patamar de alta gravidade, avaliação da maioria da cúpula do governo, reforça a hipótese de mudanças.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reabriu para valer a discussão sobre mudanças no primeiro escalão. O eventual afastamento do ministro da Casa Civil, José Dirceu, é uma possibilidade, mas dependerá da vontade dele e do PT. Por ora, Dirceu e a cúpula petista acham que um afastamento, ainda que temporário, seria confissão de culpa.
Se fizer a reforma ministerial, o principal critério será ampliar canais de governabilidade.
Um exemplo seria tentar fechar com o PMDB, dando-lhe mais ministérios. A ala oposicionista da sigla é um complicador.
Além da tentativa de Lula de mostrar autoridade e controle político (tardiamente, na visão de alguns auxiliares), uma reforma no curto prazo teria como pretexto tirar todos os ministros que serão candidatos em 1º de outubro do ano que vem.
Nesse caso, o prazo oficial de saída é até 30 de abril de 2006, mas poderia ser antecipado para diluir a repercussão do afastamento de José Dirceu e auxiliares incômodos que Lula gostaria de tirar _ como os ministros Romero Jucá (Previdência) e Henrique Meirelles (Banco Central).
Curiosidade: o opositor mais ferrenho no governo à reforma ministerial é Aldo Rebelo (Coordenação Política). Ele sabe que, se Lula realizar as mudanças, dificilmente ficará. Nos últimos dias, Aldo virou defensor de Dirceu.
Lula, portanto, está conversando sobre reforma, mas não tomou uma decisão final.
Ora escuta que, se afastar Dirceu da Casa Civil, tirará parte da pressão contra o governo, pois o ministro entrou para valer na mira de Jefferson. Ora escuta que, se mantiver Dirceu, preservará uma espécie de escudo. Tudo de ruim colaria no ministro, e não em Lula. Alguns petistas acham que o papel de malvado de plantão desempenhado por Dirceu favorece o presidente.
Se tirar o ministro da Casa Civil, temporária ou permanentemente, a opção preferida de Lula é Antonio Palocci Filho (Fazenda), mas o PT e Dirceu poderiam chiar fortemente _seria reforçada a imagem de que perderam de vez a batalha econômica.
Palocci
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) afirmou ontem em Buenos Aires que uma eventual saída de cena nesse momento do ministro José Dirceu (Casa Civil) seria uma perda para o governo. Ele afirmou não acreditar que Dirceu tomará a decisão de sair do cargo. "Tenho tido uma relação muito forte com o ministro, tenho tratado questões do governo quase que diariamente com o Dirceu."
Palocci se negou a comentar as novas declarações d Jefferson à Folha.
Colaborou MAELI PRADO, de Buenos Aires
