CIRURGIA PLÁSTICA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; CIRURGIA PLÁSTICA
CIRURGIA PLÁSTICA
. MAIS COMUNS
- A cirurgia tem algum risco?
Sim. Todas as cirurgias têm algum risco, incluindo a plástica. Para que os riscos sejam mínimos, 
são feitas as avaliações clínicas e laboratoriais.
- Será que vai ficar bom?
É sempre a maior preocupação. Muitas vezes o paciente nem pergunta sobre anestesia, tempo de 
recuperação ou técnica usada. A resposta é sim, se a expectativa for razoável e o cirurgião competente. 
O grande problema é quando o paciente idealiza modelos impossíveis ou alimenta expectativas irreais.
- Vai ficar cicatriz?
Sim. Onde passou o bisturi haverá marca.  
O tamanho dela dependerá de fatores genéticos (facilidade ou não de cicatrização), habilidade do cirurgião e técnica utilizada. Pode ficar praticamente imperceptível, mas estará lá.
. EXDRÚXULAS
- Posso colocar silicone no peito e ir a uma festa no mesmo dia?
De maneira alguma. Qualquer procedimento cirúrgico, por mais simples que seja, requer repouso de pelo menos 48 horas.
- Não quero pontos nem cicatriz. Fiquei sabendo de uma nova técnica que utiliza uma cola, sem cortes e incisões.
A plástica evoluiu muito, mas ainda não faz milagre. Não existe cirurgia sem "entrar na faca".
- O sr. sabe quantos pacientes já conseguiram se casar depois da cirurgia?
É a prova inconteste de expectativa equivocada. É certo que a auto-estima pode melhorar com algumas correções estéticas, mas daí a acreditar que a plástica vai garantir um parceiro é confundir alhos com bugalhos.
- Lipoaspiração não é cirurgia, é?
Claro que é, e envolve riscos como qualquer outro procedimento cirúrgico. O problema é que muita gente relaciona cirurgia com cortes grandes e, na lipoaspiração, as cânulas são introduzidas no corpo por orifícios muito pequenos. Mas isso não muda o caráter invasivo do procedimento.
