Perícia reforça tese de ajuda interna 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO
Perícia reforça tese de ajuda interna
DA AGÊNCIA FOLHA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Peritos da Polícia Federal e soldados do Corpo de Bombeiros fizeram ontem uma espécie de reconstituição do furto do Banco Central, em Fortaleza. Nessa reconstituição, chamada pela PF de "releitura" dos fatos, um geólogo da própria PF e outros peritos estiveram no túnel cavado pela quadrilha, de uma casa próxima à sede do banco até a caixa-forte, onde estava o dinheiro.
Os peritos levaram 45 minutos para atravessar o túnel, de 80 metros de extensão e 70 centímetros de largura, e encontraram no local cinco ventiladores.
Segundo o geólogo Marcelo Blum, o grupo precisaria de uma ajuda externa para se guiar até a caixa-forte do banco, ou dentro do próprio cofre, ou, pelo menos, do lado de fora, próximo à parede externa do banco.
Essa ajuda reforça a hipótese de que alguém que trabalhava dentro do Banco Central possa estar envolvido no crime. Segundo eles, as informações iniciais do próprio banco davam conta de que apenas três contentores, que são uma espécie de gaiola onde é guardado o dinheiro, haviam sido arrombados, mas teriam sido seis.
Outro fator que evidencia a participação de alguém de dentro do banco é que havia um circuito interno de câmeras, que deveria monitorar todo o movimento dentro da caixa-forte, mas que não flagrou nada.
Uma empilhadeira, que serve para mover o dinheiro, estava parada bem em frente ao local onde foi aberto um buraco no piso para a entrada dos ladrões. Segundo a PF, não havia como enxergar o arrombamento pelo circuito de câmeras por conta do bloqueio.
O sistema de câmeras usado pelo Banco Central de Fortaleza apenas filma, mas não grava as imagens. O Banco Central não informa quantos funcionários fazem a segurança interna do prédio e quantos, a externa.
Rastreamento
Equipamentos especiais da UFC (Universidade Federal do Ceará) fazem um último rastreamento pela casa para checar se não haveria até mesmo um corpo enterrado no local. Todos os equipamentos largados pela quadrilha estão sendo retirados da casa para a devolução do imóvel aos donos.
A Polícia Federal liberou ontem o acesso de peritos do Banco Central ao cofre do escritório de Fortaleza, furtado no último final de semana. Estimativas iniciais da polícia apontavam para o sumiço de aproximadamente R$ 150 milhões, mas ontem, depois de os funcionários do BC terem tido acesso ao local do crime para fazer a contabilidade, chegou-se ao valor correto: R$ 164.755.150.
A estimativa inicial era de que as notas de R$ 50, usadas, pesariam cerca de 7,5 toneladas.
O BC decidiu expandir a comissão de sindicância aberta na segunda para investigar as circunstâncias do assalto. Comandada por três diretores e pelo procurador-geral do BC, a comissão será assessorada por seis funcionários de carreira da instituição.
Essa sindicância deve funcionar por 30 dias e irá procurar eventuais falhas no sistema de segurança usado pelo BC, além de apurar uma possível participação de funcionários no crime.
