Severino deve conduzir cassação de Jefferson 13/9/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; CRISE; CONDUÇÃO; CASSAÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; MUDANÇA; VOTAÇÃO; PROCESSO
Oposição mantém decisão de representar contra o presidente da Câmara no Conselho de Ética, o que deve ocorrer ainda hoje
Severino deve conduzir cassação de Jefferson
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A oposição desistiu ontem de obstruir a votação da cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), prevista para amanhã, mesmo com o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE) presidindo a sessão. Apesar do recuo, está mantida a decisão de representar contra Severino no Conselho de Ética, o que deve acontecer hoje.
Uma reunião de líderes oposicionistas no final da manhã deve finalizar o texto da representação, que resultará na abertura de processo de cassação contra Severino pelo suposto recebimento de um "mensalinho" de R$ 10 mil do empresário Sebastião Augusto Buani, que explora um restaurante da Câmara.
Ao menos um partido governista deve se unir à representação, o PSB. Também assinariam o pedido PSDB, PFL, PPS, PV e PDT. Os 20 deputados dissidentes da ala "esquerda" do PT também vão aderir, assim como a liderança da bancada e o PC do B.
Todos reconheceram ontem, porém, que Severino "passou a respirar" após a entrevista coletiva de anteontem. Ele apresentou laudo técnico que afirma ser falso o documento supostamente assinado por ele, concedendo prorrogação de cinco anos do contrato do restaurante.
"Severino não me convenceu, mas apresentou novos fatos, que têm de ser verificados. Nesse cenário, a obstrução não é prudente", disse o deputado Bismarck Maia (PSDB-CE).
Na semana passada, antes da entrevista, a oposição radicalizara o discurso e disse que, com Severino no comando, nem a cassação de Jefferson seria votada.
Na sexta-feira, o líder pefelista da oposição, José Carlos Aleluia (BA), dizia: "Não podemos votar com o Severino presidindo. Não posso pedir a palavra para ele, não respeito mais ele". Ontem, mostrou flexibilidade: "O fato político fala mais alto. Se for alcançado o quórum mínimo para iniciar a votação de cassação, não vamos nos opor", disse.
O medo da oposição é cair em uma armadilha. Para cassar Jefferson, são necessários 257 votos, maioria absoluta dos deputados. Para que o número seja atingido é preciso uma margem de segurança de deputados presentes. Se a votação se der sem os deputados da oposição, Jefferson poderia escapar. Tucanos, pefelistas e seus aliados levariam a culpa.
O deputado Raul Jungmann (PPS-PE) afirmou que, apesar do recuo tático, a decisão de representar contra Severino "não tem volta". "Quanto a isso somos intransigentes. A decisão está tomada. Nós achamos que o espírito público de Severino iria prevalecer e ele se curvaria aos fatos", disse ele. Na semana passada, Jungmann dizia que "deputados que têm auto-estima deveriam se retirar do plenário assim que Severino sentar na cadeira de presidente". Ontem, ele admitia a cassação de Jefferson como uma exceção.
O PT se mantém indefinido quanto a apoiar a ação contra Severino e deve decidir hoje. "Os líderes partidários têm de se reunir para evitar que a Câmara entre numa crise durante esse processo. Há uma série de preliminares, como saber, por exemplo, se aparece o cheque que teria sido sacado por Severino", disse o líder Henrique Fontana (RS).
O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), declarou que o processo não pode correr de maneira "sumária". "O ritual de procedimentos tem que ser respeitado. Se Severino é culpado ou não, eu não sei."
