13% dos idosos vivem sozinhos 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; PESQUISA; IDOSO; COMPORTAMENTO; OBESIDADE; DEPRESSÃO; FACULDADE DE SAÚDE PÚBLICA; USP /UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/
13% dos idosos vivem sozinhos
DA SUCURSAL DO RIO
A parte brasileira do projeto Sabe (Saúde, Bem-Estar e Envelhecimento) mostrou que 13,2% dos idosos paulistanos viviam sozinhos e que 18,1% apresentavam sintomas de depressão. A análise dos idosos de São Paulo, feita pela Faculdade de Saúde Pública da USP para a Organização Pan-Americana de Saúde, gerou um livro e um artigo publicado na edição de junho deste ano da "Revista Brasileira de Epidemiologia".
Os autores do artigo, os pesquisadores Maria Lúcia Lebrão e Rui Laurenti, afirmam que "as condições de saúde dos idosos na cidade de São Paulo são preocupantes, assim como a insuficiência do sistema de seguridade social".
Para chegar a essa conclusão, eles analisaram dados que mostram que mais da metade (53,8%) dos 2.143 entrevistados avaliam sua saúde como regular ou má.
A professora do Departamento de Nutrição da Faculdade de Saúde Pública da USP Maria de Fátima Marucci, que analisou os dados nutricionais e de capacidade física do Sabe, diz que os dados mostram que há uma grande diferença entre homens e mulheres.
Ela chama a atenção para o fato de a taxa de obesidade em idosos de São Paulo ser maior entre as mulheres. Já os homens apresentam maior percentual de indivíduos abaixo do peso e também os que têm o maior percentual de pessoas com peso adequado: 49,1%. Entre as mulheres, esse índice cai para 38,8%.
Por esse diagnóstico, as mulheres estariam mais propensas a doenças causadas pela obesidade. No entanto, sabe-se que elas vivem, em média, mais do que eles. Para Marucci, é preciso pesquisar melhor esse aparente paradoxo. Ela afirma, no entanto, que uma das hipóteses a serem investigadas é se o fato de o idoso estar ligeiramente acima do peso não é um fator que beneficia sua saúde, em vez de prejudicá-la.
