Grafite diz estar pronto para provocações 31/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; RONALDO /FUTEBOL/; GRAFITE /FUTEBOL/; DESÁBATO /FUTEBOL/; RACISMO; OFENSA
São Paulo ataca CBF por chamar o atleta, que diz que insultos argentinos irão 'entrar por um ouvido e sair por outro'
Grafite diz estar pronto para provocações
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Convocado pela CBF para as eliminatórias na vaga de Ronaldo, cortado, o atacante Grafite disse estar preparado para jogar na Argentina pela primeira vez desde que se envolveu na polêmica sobre racismo com o zagueiro Desábato. "Provocações acontecem até aqui. Um dia isso [jogar na Argentina] ia ter que acontecer. Se for para lá, vão entrar por um ouvido e sair pelo outro", afirmou o são-paulino, que já foi vítima de racismo em um jogo no país vizinho, contra o Quilmes.
Grafite disse, entretanto, que ainda se considera dúvida para o jogo de amanhã, contra o Tigres (MEX), pela Libertadores, afirmando que tudo vai depender da recuperação de seu joelho direito. "Contra o Palmeiras [na última quarta], o joelho inchou. Mas estou fazendo tratamento há duas semanas. De toda forma me apresento na quinta para ser avaliado pelos médicos da seleção."
Se Grafite afirma não ver problema em atuar na Argentina, o São Paulo não pensa assim e disparou contra a CBF.
A convocação deixou o clima pesado entre os dirigentes do São Paulo, que não gostaram de ver seu jogador, ainda em fase de recuperação, ser chamado sem o clube ser consultado.
"A CBF convoca, mas não pergunta. Acho que seria de bom tom perguntar primeiro. O Ronaldo vai descansar e eu vou dar o meu jogador para cansar? Se descansa um, não pode matar o outro", queixou-se o superintendente de futebol do clube, Marco Aurélio Cunha.
Ele disse que o seu comentário em relação a Grafite é do ponto de vista médico e que, após o jogo de amanhã contra os mexicanos do Tigres, vai ter uma conversa com a CBF sobre o jogador.
"O Grafite não está 100%. Ele está com uma lesão, e em recuperação. Já não jogou contra o Vasco e o Cruzeiro para fazer tratamento. Já abro questão agora para depois não parecer desculpa. Essa data vazia no Brasileiro [a rodada do final de semana pára por causa das eliminatórias] seria ideal para recuperá-lo para jogar no México", afirmou o dirigente.
Apesar da manifestação, Cunha disse que o São Paulo não vai pedir a dispensa do atacante. "Apenas mostro o quadro do atleta. Quem tem que dispensar é a CBF", completou o dirigente.
O superintendente deve ainda ter uma reunião com o presidente do clube, Marcelo Portugal Gouvêa. O teor da conversa inclui os outros atletas convocados pela CBF _do elenco principal, Edcarlos Fábio Santos e Diego Tardelli vão jogar o Mundial sub-20 na Holanda, enquanto Cicinho vai estar na Copa das Confederações com a seleção de Parreira.
"Vamos conversar com o presidente para ver se tem uma medida legal que possibilite adiar os jogos do São Paulo no Brasileiro até que eles voltem", disse Cunha.
Ontem o zagueiro Lugano viajou para Montevidéu e se integrou à seleção uruguaia. Ele está fora da partida contra o Tigres. Até agora já foram vendidos 24.752 ingressos _a carga total é de 71 mil bilhetes_ para o jogo.
