Telefônicas vão oferecer serviço de voz por internet 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Telefônicas vão oferecer serviço de voz por internet
As operadoras de telefonia fixa brasileiras se preparam para oferecer aos seus clientes residenciais a tecnologia de transmissão de voz pela internet (VoIP, na sigla em inglês).
A demanda por esse serviço tornou o Skype, que permite ligações telefônicas a custo menor, um dos programas mais requisitados da rede. 
Pág. B4
próximo...próxima ocorrência...
