Gelber mostra seu irresistível piano de montanhas 6/8/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO/CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; OSESP /ORQUESTRA SINFÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO/; JOHN NESCHLING; BRUNO LEONARDO GELBER; PROGRAMA; ESPETÁCULO; CONCERTO; CRÍTICA
Pianista argentino é solista de "Concerto" de Schumann, com a Osesp, que também toca Arthur Honegger
Gelber mostra seu irresistível piano de montanhas
ARTHUR NESTROVSKI
ARTICULISTA DA FOLHA
FOI UMA cena rara. Dois compassos e meio antes do fim, a platéia, que não tem nada de ingênua, começou a aplaudir. E era irresistível mesmo, depois do que o pianista Bruno Leonardo Gelber tinha feito com o "Concerto em Lá Menor" de Schumann (1810-56), acompanhado pela Osesp, anteontem na Sala São Paulo.
Gelber é um pianista de montanhas e oceanos, não de riachos e morros. E não apenas porque tem um fortíssimo impressionante, capaz de passar por cima da orquestra inteira, mas porque o desenho da música é gigantesco, e a intenção das coisas também. Quase paradoxalmente, ele parece se dar mais ainda à música nas delicadezas; mas só quase, porque é normal para todo mundo se entregar assim ao que não for sua vocação natural.
Dois anos atrás, ele tocou o "Concerto nº 2" de Brahms, com a mesma Osesp. Não foi diferente, agora, o misto de esplendor e estranheza, virtuosismo e imprecisão. O pianista argentino esbarrou, como de hábito, em algumas dezenas de notas. E, como de hábito, isso não tem importância, face aos milhares de notas espetacularmente certas, tocadas como ninguém.
Que o primeiro movimento tenha sido o mais impressionante também já era o esperado. Concebido independentemente, em 1841, quatro anos antes dos outros, esse "Allegro" é uma verdadeira fantasia para piano e orquestra: o Schumann mais expansivo e menos schubertiano. E Gelber está muito mais no seu apaixonado elemento aqui do que nas sedutoras ironias do resto.
Antes disso, a Osesp tinha apresentado o "Tributo a Portinari" de Guerra-Peixe (1914-93). Na prática, era nossa estréia com essa música, que praticamente ninguém conhecia. Regida por Neschling com sentido forte de cor e lugar, sem cair em portinarismos, essa quase sinfonia (de 1992) faz do compositor petropolitano o mais sério candidato ao panteão discográfico brasileiro que a Osesp vem construindo há alguns anos. É música que não se pode não conhecer.
O mesmo poderia ser dito da "Sinfonia nº 3" de Arthur Honegger (1892-1955), que boa parte da platéia não ouviu porque deixou a sala no intervalo _incomum e infeliz atitude. Não sabem, literalmente, o que perderam: um monumento da música do século 20, comentário impressionante aos horrores da guerra. Nesse repertório, é o maestro Neschling quem está no seu melhor elemento, regendo com grandeza uma grande Osesp.
Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo
Ótimo 
Onde: Sala São Paulo (pça. Júlio Prestes, s/nº, Campos Elíseos, região central, tel. 3337-5414)
Quando: hoje, às 16h30
Quanto: R$ 25 a R$ 79
