Site de relacionamento supera e-mail no país 15/7/2005
Autor: PAULA LEITE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; WEB BRASIL /PESQUISA/; IBOPE/NETRATINGS; COMPORTAMENTO; USO; BRASILEIRO; REDE VIRTUAL; ORKUT /SITE/; EMAIL
Estudo do Ibope/NetRatings mostra que brasileiro gasta mais tempo em Orkut e similares que em portais gerais
Site de relacionamento supera e-mail no país
PAULA LEITE
DA REDAÇÃO
Os brasileiros que acessam a internet em casa passaram um quinto do tempo navegando em sites de comunidades, como o famoso Orkut, no primeiro trimestre de 2005, segundo o Web Brasil, estudo trimestral do Ibope/NetRatings.
Os internautas gastaram 20,5% do tempo navegando em sites de redes virtuais de amigos. Essa foi a categoria mais acessada pelos brasileiros entre as 84 criadas pela pesquisa e ganhou até mesmo dos "básicos" e-mail e portais de interesse geral.
O estudo comparou os resultados do Brasil com os dos Estados Unidos e da Espanha. Nos dois países, o e-mail foi a categoria na qual os internautas gastaram mais tempo; as comunidades aparecem em quinto lugar em tempo de uso para os espanhóis e nem entraram no "top five" dos americanos.
A predileção dos brasileiros pelo Gazzag, Friendster, Orkut e similares pode ser explicada por dois fatores, segundo Marcelo Coutinho, diretor-executivo do Ibope Inteligência. "Os povos latinos são mais comunicativos, tanto que as comunidades aparecem entre as categorias mais acessadas na Espanha e na França", diz Coutinho.
Outro fator, segundo ele, é que a maioria dos que acessam a internet em casa no Brasil é da classe A e B e vive em grandes cidades, onde há muita violência. Isso pode estimular o aparecimento de comunidades virtuais em vez das reais, diz Coutinho.
O segundo lugar entre os sites nos quais os brasileiros passam mais tempo ficou com o e-mail (11,3%), seguido pelos portais de interesse geral (10,5%).
As páginas de instituições financeiras ficaram em quarto lugar, com 6,2% do tempo dos internautas, seguidas pelas ferramentas de busca, como o Google e o Yahoo (4,7%).
Os sites de bancos também não aparecem entre as cinco categorias preferidas dos americanos e espanhóis. Para Coutinho, o brasileiro usa muito as páginas de bancos porque as instituições brasileiras são conhecidas por serem tecnologicamente avançadas e porque os bancos "empurram" agressivamente este serviço aos clientes, já que isso gera redução de custos para eles.
"O Bradesco, por exemplo, foi uma das primeiras instituições financeiras do mundo e a primeira do Brasil a oferecer acesso gratuito aos serviços via internet", lembra o diretor-executivo do Ibope Inteligência.
Concentração
O estudo mostra também uma concentração do tempo gasto pelo internauta brasileiro em poucas categorias de sites, o que acontece em menor escala nos EUA e Espanha.
Mais da metade (53,2%) do tempo do internauta brasileiro em casa é gasto nas cinco primeiras categorias. Nos Estados Unidos e na Espanha as cinco categorias preferidas respondem por 30,4% e 39,8% do tempo dos internautas, respectivamente.
Coutinho acredita que isso se explique pela maior variedade de sites de diversas categorias existentes nos outros países.
As cinco categorias mais acessadas pelos americanos em casa são e-mail (7,7% do tempo), jogos on-line (7,2%), portais de interesse geral (6,6%), classificados e leilões (5%) e ferramentas de busca (3,9%). Já entre os espanhóis, as categorias "top five" são e-mail (10,9%), fabricantes de software (8,5%), ferramentas de busca (8,4%), portais de interesse geral (6,9%) e comunidades (5,1%).
