Ação da polícia em favela gera protestos 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; DIADEMA /SP/; FAVELA MORRO DO SAMBA; MORTE; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR; TRÁFICO DE DROGAS; PROTESTO
Cinco foram mortos no ABC
Ação da polícia em favela gera protestos
DO "AGORA"
Revoltados com a incursão de policiais civis de Diadema (região metropolitana de São Paulo) na favela Morro do Samba, no bairro Serraria, que resultou na morte de cinco moradores do local, vizinhos e parentes das vítimas afirmaram ontem que a ação foi típica de execução.
Na tarde de quarta-feira foram mortos a tiros por policiais cinco rapazes, com idades entre 14 e 22 anos. Apenas um dos mortos não tinha passagem pela polícia.
De acordo com os moradores do Morro do Samba, os policiais entraram na favela atirando contra dois homens. Eles teriam revidado e acertado o policial civil Gabriel Antônio Ferraz Neto, 40, com um tiro no peito.
Indignados com o contra-ataque ao colega, os outros 34 policiais civis que participavam da operação invadiram uma casa para onde os cinco rapazes haviam corrido para se proteger e os balearam.
Embaixo da cama
Os jovens estavam escondidos embaixo de duas camas e dentro de um guarda-roupa, de acordo com o pai de um dos rapazes que foram mortos.
"O que aconteceu aqui [no Morro do Samba] foi uma execução sem dó", disse ele, ao lado do caixão do filho.
Corregedoria
O delegado seccional de Diadema Sérgio Abdalla revelou ontem que toda a ação de seus homens na favela Morro do Samba será investigada pela Corregedoria da Polícia Civil e pela Ouvidoria de Polícia do Estado.
Mesmo sem ter participado da invasão à favela, e usar isso como justificativa para não detalhar a ação, Abdalla afirmou que todos os cinco jovens mortos "eram bandidos e que eles atiraram, sim, contra os policiais".
Segundo a reportagem apurou, o delegado-geral, Marco Antônio Desgualdo, também recebeu um relatório sobre a ação dos policiais na favela de Diadema.
Questionado sobre o motivo de as vítimas terem sido levadas ao Pronto-Socorro Central de Diadema sem as roupas, o delegado afirmou que não havia recebido nenhuma informação de seus subordinados mais diretos sobre esse detalhe da ação.
Para os moradores do Morro do Samba, o fato de a polícia ter despido os rapazes mortos durante a ação na favela foi uma maneira de evitar possíveis provas de uma operação ilegal desses policiais.
