FRASES 11/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Há frustração de muitos que queriam chegar neste lugar. Ou interesse de grupos de tirar o governo ou do governo de me tirar. Eu não sei. A pior coisa do mundo é a inveja, o despeito."
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara dos Deputados, sobre as acusações de que recebeu propina, ontem na Folha.
A CONTA
"Eu entrava na sala e entregava [o envelope com dinheiro] para funcionários do deputado Severino Cavalcanti, dizendo que era uma encomenda do [restaurante] Fiorella."
Hélio Antonio da Silva, garçom da rede Fiorella, confirmando a versão de que seu patrão, Sebastião Augusto Buani, pagou propina a Severino Cavalcanti, ontem na Folha.
