Ophelia atinge EUA e já causa inundações 15/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: FURACÕES
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; OFÉLIA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; PESQUISA; GEORGE W. BUSH; POPULARIDADE
Mortos pelo Katrina são 708 
Ophelia atinge EUA e já causa inundações
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
DA AGÊNCIA FOLHA
O furacão Ophelia chegou ontem ao Estado da Carolina do Norte, nos EUA, com ventos de até 137 km/h, provocando inundações e forçando a desocupação de pequenas cidades da Costa Leste preventivamente, além de deixar cerca de 50 mil pessoas sem energia elétrica. Não há relatos de destruição significativa, mas a baixa velocidade de deslocamento do furacão (cerca de 11 km/h) preocupa as autoridades, que temem inundações e enchentes superiores ao previsto.
Até a noite de ontem, o Ophelia ainda cumpria seu trajeto, seguindo rumo norte-nordeste, sem perder força.
A baixa velocidade do furacão fez com que ele atingisse toda a costa da Carolina do Norte. Algumas áreas do Estado devem ter enchentes por dez a 12 horas seguidas, tanto ocasionadas pelas chuvas do furacão quanto pela água do mar, que invade o continente durante a tempestade. Em alguns locais, autoridades se preparam para enchentes de até três metros de altura.
O Centro Nacional de Furacões chegou a emitir alerta indicando que áreas distantes, como Washington e Nova York, experimentariam mudanças climáticas causadas pelo Ophelia nos próximos dias.
O centro vem monitorando o Ophelia há cerca de dez dias, quando o furacão começou a se formar, na costa da Flórida. Desde então, ele tem mantido comportamento errático, ora indo em direção ao oceano, ora ao continente. Autoridades do centro ainda não tinham certeza se seu curso se manteria nos próximos dias e manifestavam receio apenas quanto às inundações na Carolina do Norte.
Katrina
O Ophelia atinge os EUA poucas semanas depois do Katrina, que chegou no dia no dia 29 de agosto e devastou boa parte da costa do golfo do México. Por isso, autoridades locais e federais tomaram medidas suplementares desta vez, disponibilizando abrigos, água, comida e remédios e deixando a Guarda Nacional em alerta em dois Estados.
Ontem, a contagem total de mortos causados pelo Katrina chegou a 708; e moradores de dois bairros de Nova Orleans, a cidade mais afetada pelo furacão, foram autorizados a voltar para casas.
Até ontem não havia confirmação ainda sobre a morte de Benilda Caixeta, brasileira naturalizada norte-americana. Ela vivia em Nova Orleans sozinha e andava em cadeira de rodas. Sua família recebeu informações desencontradas a seu respeito, mas há grande possibilidade de que ela tenha permanecido em casa durante a passagem do Katrina. Um corpo cuja descrição bate com o de Caixeta foi encontrado em seu apartamento, no domingo.
A família pediu que duas amigas americanas dela fizessem o reconhecimento do corpo.
O cônsul brasileiro em Houston, Carlos Pimentel, viajou ontem para Nova Orleans a fim de auxiliar na identificação do corpo, segundo apurou a Folha. O consulado, porém, diz que Pimentel foi atender brasileiros que tenham tido problemas em razão da passagem do Katrina.
A Folha apurou também que as autoridades encarregadas do trabalho de drenagem de Nova Orleans informaram ao cônsul que não há possibilidade de conseguir estadia para ele, o que fez com que Pimentel se preparasse para dormir em seu automóvel, caso não voltasse a Houston ainda ontem.
Outra brasileira que estava na região devastada pelo Katrina, Letícia Figueiredo Campos, 21, desembarcou ontem em Belo Horizonte. Emocionada e chorando, abraçou os parentes e amigos que foram recebê-la no aeroporto.
Letícia, que estava havia mais de um ano estudando nos EUA, foi a Nova Orleans para uma viagem de turismo com a amiga curitibana Monica Vassao, 25. Elas não conseguiram sair antes da chegada do furacão Katrina e, por isso, tiveram de se refugiar no estádio Superdome, no Texas.
Letícia disse que o que mais preocupou ela e a amiga foram os "casos de estupro e roubo" de que ficaram sabendo no Superdome quando estavam lá, antes de serem levadas para um motel, e o medo de passar fome e sede.
