Governo admite haver atraso no cronograma 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SÃO PAULO /SP/; MUNICÍPIO; PREFEITURA; ENSINO MUNICIPAL; DISTRIBUIÇÃO; UNIFORME; MATERIAL ESCOLAR; ATRASO; LEITE
Governo admite haver atraso no cronograma 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A assessoria de imprensa da Secretaria Municipal da Educação afirmou em nota que só começou a entregar os uniformes no dia 21 de março, mais de um mês após o início das aulas, que aconteceu em 10 de fevereiro. Segundo a assessoria, já foram entregues 70% dos uniformes e parte do kit escolar dos alunos. O texto não explicou porque houve esse atraso.
A secretaria afirma que os pais não devem se preocupar porque é permitido ao aluno assistir às aulas sem estar com o uniforme. Qualquer medida contrária deve ser denunciada à coordenadoria de educação responsável pela unidade.
A Secretaria Municipal de Gestão _que gerencia a entrega das unidades do programa Leve Leite_ classificou como uma "defasagem" o atraso na entrega do produto nas escolas municipais.
Segundo o secretário-adjunto de Gestão, Ailton de Lima Ribeiro, uma das causas do problema é o fato de o dinheiro usado para a compra do produto só ter sido liberado em março, mês no qual o leite precisava ter começado a ser distribuído a todas as unidades.
De acordo com Ribeiro, por questões logísticas, a entrega não é feita uniformemente em todas as regiões do município. A cada semana, é feita a distribuição em uma determinada área. Ele disse que a segunda remessa do ano começou a ser entregue nesta semana na zona sul. A secretaria espera normalizar o fornecimento a partir do próximo dia 18.
A empresa que fabrica o leite distribuído na rede municipal, Tangará Importadora e Exportadora S.A. (com sede no Espírito Santo), disse que a prefeitura só fez um pedido neste ano e que o material foi fornecido entre os meses de março e abril.
Um detalhe curioso é que, apesar de a gestão José Serra (PSDB) já estar no quinto mês de governo, a embalagem do leite entregue neste ano às famílias dos alunos ainda contém o logotipo da administração Marta Suplicy (PT): "Governo da Reconstrução".
