Após 6 anos, Brahma deixa slogan 5/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Imagem do novo slogan da Brahma, que faz alusão ao futebol; jogadores devem seguir como garotos-propaganda da marca
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PUBLICIDADE
Assuntos Principais: BRAHMA /EMPRESA/; SLOGAN; MUDANÇA; CAMPANHA; PUBLICIDADE; AFRICA /EMPRESA/; NIZAN GUANAES
Após 6 anos, Brahma deixa slogan
'Refresca até pensamento' dá lugar a 'Olé', em referência à Copa
DA REPORTAGEM LOCAL
Após seis anos com o "Refresca até pensamento", a Brahma aposenta o mote criado por Fabio Fernandes, o dono da agência de publicidade F/Nazca, e coloca nas ruas um slogan mais econômico nas palavras: o "Olé". A campanha criada pela Africa, a agência de Nizan Guanaes que é dona da conta da Brahma desde 2003, chega em outdoors, painéis e pontos de ônibus amanhã.
Foi produzida na esteira da chegada da Copa do Mundo e deve se manter na mídia por todo o verão, sem "prazo de validade", como diz a empresa. O jogador Ronaldinho pode ser chamado para ser o garoto propaganda de algum dos comerciais a serem criados. Ronaldinho já tem há anos um contrato de publicidade com a empresa.
"Aos poucos fomos esvaziando o 'Refresca até pensamento' para entrar com um novo trabalho", diz Sérgio Gordilho, diretor de criação da Africa. "A idéia é passar uma mensagem de superação, de poder driblar dificuldades", diz ele.
A empresa não comenta o gasto com a ação. A AmBev, dona da marca, gasta ao ano cerca de R$ 400 milhões em investimento publicitário para Skol, Antarctica, Bohemia e Brahma entre outras marcas.
A ação de mídia demorou cerca de um ano para ser desenvolvida. Outros slogans foram cogitados pela agência e, em consultas a consumidores, o "Olé" venceu. Na estimativa da empresa, a partir da segunda semana de agosto, a campanha deve ser veiculada na TV. Existe a possibilidade de a ação ser utilizada também em mercados da Brahma na América Latina
A concorrente Schincariol, até o momento não apresentou sua campanha de verão 2006, que já está sendo criada. 
(AM)
