CONFIRA QUAL O SEU GRAU DE DEPENDÊNCIA 22/6/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA QUAL O SEU GRAU DE DEPENDÊNCIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; COMPUTADOR; INTERNET; USO; DEPENDÊNCIA; PESQUISA
CONFIRA QUAL O SEU GRAU DE DEPENDÊNCIA
Responda sim ou não se você:
1. Gasta mais tempo no micro para obter o mesmo grau de satisfação?
2. Se sente deprimido, agitado ou com uma sensação de vazio quando não está conectado?
3. Fica mais tempo conectado do que planejado previamente?
4. Passa grande parte do seu tempo em atividades ligadas à web, como compras on-line ou obtenção de programas?
5. Segue com o mesmo padrão de uso apesar dos problemas criados?
6. Já tentou usar menos a internet?
7. Deixa de fazer coisas para ficar conectado?
. Três respostas afirmativas confirmam diagnóstico de dependência da internet
Seu filho usa o micro em excesso?
Responda às questões abaixo e marque pontos conforme a freqüência em que seu filho (a):
1. Desobedece os horários combinados para ficar on-line?
1 - Raramente
2 - De vez em quando
3 - Com certa freqüência
4 - Muitas vezes
5 - Sempre
2. Prefere usar o micro a ficar com o resto da família ou com amigos?
3. Escuta reclamações sobre o tempo em que fica conectado?
4. Apresenta piora nas notas devido ao tempo gasto on-line?
5. Fica absorto em frente ao micro?
6. É pego usando a internet contra as suas orientações?
7. Fica sozinho no quarto usando o micro?
8. Recebe ligações de amigos virtuais?
9. Fica agressivo se incomodado quando está on-line?
10. Parece mais cansado do que quando não usava a rede?
RESULTADOS:
. De 10 a 24 pontos: seu filho é um usuário normal. Ele pode usar o micro em excesso algumas vezes, mas parece ter controle sobre o uso
. De 25 a 39 pontos: seu filho parece estar vivendo problemas ocasionais ou freqüentes por causa da internet. Você deve considerar o impacto da web na vida dele e na do resto da família
. De 40 a 50 pontos: o uso da internet está causando problemas na vida de seu filho e na de sua família. Está na hora de encará-los.
