PAINEL 30/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
De casa 1
Há registros de pelo menos nove encontros entre Waldomiro Diniz e Silvio Pereira, secretário-geral do PT, na agenda do ex-assessor de José Dirceu. O material já está nas mãos da CPI dos Bingos, instalada ontem.
De casa 2
Waldomiro, principal alvo da oposição, também anotou encontros com outros petistas da cúpula do partido, entre eles o tesoureiro Delúbio Soares, que, como Pereira, deu "bolo" ontem na Corregedoria da Câmara.
Te vejo lá
Com base na agenda, a oposição tem pronto requerimento convocando a dupla a depor.
Caixa-preta
Após o "tour de force" para aprovar as quebras de sigilos de Marcos Valério, governo e oposição se engalfinham por um requerimento do senador Cesar Borges (PFL-BA) pedindo a relação de todos os vôos de aeronaves do Banco Rural a Brasília , com a lista de passageiros.
Fumaça brancaDepois de uma reunião de quase três horas sobre o pedido de quebra de sigilo de Valério, governistas foram saudados ao coro de "habemus papam" pela oposição. ACM Neto ironizou: "Já consultaram o José Dirceu?".
Temos que pegar
Não é só o episódio da reeleição de FHC que está na mira do governo na CPI da compra de votos instalada na Câmara. A intenção do PT e do PMDB governista é atrair Anthony Garotinho para a ribalta, denunciando-o por comprar deputados para se filiarem ao partido.
Álbum de retratos
Heloisa Helena (PSOL-AL) e Eduardo Suplicy (PT-SP) não perdem uma manifestação. Depois de posarem com o lutador Popó, os senadores de "esquerda" foram prestigiar o "tratoraço", protesto encabeçado por grandes produtores rurais.
Solução mineira
O PMDB governista já estuda nomes para ocupar os quatro ministérios oferecidos por Lula. Para contemplar Minas, um dos maiores diretórios, o senador Hélio Costa pode ir para Comunicações. Eunício Oliveira foi avisado que voltará à Câmara.
Falta de opções
Missão mais difícil é encontrar um deputado para preencher um dos ministérios. O líder José Borba é o primeiro da lista. Mas o paulista Paulo Lima ainda espera ser lembrado pelo senador Renan Calheiros (AL).
Jucá 2: a Missão
Já há quem aposte que, caso escolha Borba, o governo estará levando boa parte da CPI dos Correios para a Esplanada.
Meia de ligação
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) jantaria ontem com os senadores tucanos Arthur Virgílio (AM) e Tasso Jereissati (CE). E já ligou para agendar conversa sobre a crise com o pefelista José Agripino (RN).
Humor de paulista
Palocci ficou mal-humorado com o cerco promovido pelo "tratoraço" ruralista. Sem conseguir chegar ao ministério, telefonou para Murilo Portugal e pediu que ele tomasse providências para desobstruir as vias.
Bronca do professor
Em encontro com deputados estaduais paulistas do PSDB ontem, Fernando Henrique disse ter desaprovado a ida de Aécio Neves ao Planalto na segunda, onde esteve com Lula: "Nós é que temos de ser procurados."
Pé atrás
Quando falou sobre alianças para 2006, FHC foi só elogios a Jorge Bornhausen e Marco Maciel, mas não poupou o PFL paulista: "Perdemos a confiança após eles terem nos traído na eleição da Assembléia".
TIROTEIO
Do vice-presidente da Câmara, José Thomaz Nono (PFL-RN), sobre o acordo entre o governo e o presidente da Casa, Severino Cavalcanti (PP-PE), para desobstruir a pauta e votar a CPI da compra de votos:
_O governo dá sinais de que tem culpa. Ora age como advogado de porta de cadeia, ora como o próprio réu.
CONTRAPONTO
Direto no queixo
Na visita que fez ontem ao Congresso, o pugilista brasileiro Popó resolveu dar um abraço no senador Magno Malta (PL-ES), justamente no momento em que a oposição conseguia instalar a CPI dos Bingos.
O parlamentar da base governista, contrariado por ter perdido a chance de comandar a comissão, mudou rapidamente de humor e passou a saudar o ilustre visitante da Casa:
_É uma honra para nós!
Antonio Carlos Magalhães, baiano como Popó, também fez coro com Malta e aproveitou para disparar elogios à Boa Terra.
A oposição, saboreando a vitória, assistia a tudo calada, mas um senador resolveu brincar com o colega ao seu lado:
_O Popó e o governo estão em situação parecida. Ele perdeu recentemente o título dos leves, e o governo levou outra surra hoje. O pior é que nos dois casos foi por nocaute.
