LU-LA-LÁ 12/6/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
LU-LA-LÁ
"O PROBLEMA é do PT"; "o problema é do governo". Assim não dá; não dá para acreditar nos políticos nem em ninguém.
Temos um presidente inseguro, que não tem coragem de dar um murro na mesa e ir para a televisão dizer o que pensa e o que pretende fazer, e isso não é de hoje. Toda vez que o bicho pega, Lula desaparece. Quem tem medo de José Dirceu?
E dá para acreditar em José Dirceu, que passou três ou quatro anos fingindo que era outra pessoa? Diante dos acontecimentos, o ministro vai ter que se repetir e fazer outra plástica para ser, mais uma vez, outra pessoa.
Severino Cavalcanti me preocupa; ele demora para responder a qualquer pergunta, e quando responde as palavras saem com dificuldade de sua boca. As palavras, não, os clichês. "Vou encaminhar à Corregedoria (pausa para raciocinar), os culpados serão punidos (outra pausa), até mesmo com a cassação." Beleza.
Miro Teixeira declarou que soube por Roberto Jefferson de coisas que nunca ouviu falar, em seus oito mandatos. Se não é de roubo e corrupção, o que poderá ser? Assassinato? Eu quero saber.
Todos negam tudo, claro. Queria o quê? Que algum dos envolvidos diga "sim, é tudo verdade"? E que tal Lula achar que ser fotografado com Ronaldo, o Fenômeno, poderia distrair os brasileiros da crise? Aliás, por que receber Ronaldo no Planalto, alguém pode me explicar? E aliás de novo, já que a hora é de cobranças, o Fenômeno podia ter aproveitado para contar o que aconteceu no jogo contra a França, na decisão da Copa de 98, explicação que ele não deu até hoje. Tem dó, presidente.
Se a crise é do PT, Lula não tem nada a ver com isso. Mas quando, já eleito, viajou para encontrar o presidente Bush, foi com a estrelinha do PT na lapela, lembra? Tentar separar Lula do PT: seria cômico se não fosse trágico.
O que a gente queria mesmo, o que eu queria mesmo, era ver o paladino da honestidade, Roberto Jefferson, cara a cara com os deputados que, segundo ele, recebiam o mensalão; e estão todos dispensados de se tratar por "nobre deputado" e que tais.
O problema não é só investigar os Correios, o IRB nem o mensalão; quem tem que ser investigado é o PT, e só espero que o presidente não convoque o povo para ir às ruas, com bandeiras vermelhas, para demonstrar seu apoio. Meu conselho: não faça isso.
Não dá para acreditar em mais nada, e tirar a esperança das pessoas é crime grave e inafiançável. Todo mundo é culpado e nós também, que escolhemos esses políticos para nos representar.
Ok, eu também acho que Lula não sabia, mas agora que sabe, tem que fazer alguma coisa, e essa alguma coisa tem que ser forte, pública e urgente.
Um murro na mesa, presidente; é disso que o país precisa. E não se esqueça do Waldomiro: nós não esquecemos.
@ - E-mail - danuza.leao@uol.com.br
