PAINEL FC 18/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Respingo
Diretores palmeirenses dizem que não é só Paulo Bonamigo que foi afetado pela derrota de ontem. Ilton José da Costa e Salvador Hugo Palaia, do futebol, estão na berlinda. Produziram um comparativo entre sua gestão, que gastou R$ 10 milhões, e a anterior, ''de operários''.
Efeito dominó
O levantamento aponta que os ''operários'' foram à semifinal do Paulista, da Copa do Brasil e pontuaram bem no Brasileiro. Neste ano, fracassou no Paulista antes da metade do torneio e na Libertadores na fase intermediária, além do fiasco no Nacional. Os críticos de Della Monica lembram que o time ganhou só um clássico, contra o Santos.
Para todos
No Parque Antartica comenta-se que começarão a correr listas de dispensas. Unanimidade no conselho para a lista: Marcinho Guerreiro, Alceu e Corrêa.
Valor agregado
Com a conquista da Libertadores, a Topper, fornecedora de material esportivo do São Paulo, espera um crescimento de 36% na venda dos artigos do clube do Morumbi. Já anunciou para este mês linha comemorativa ao tri.
Minutos de fama
Torcedores que prestigiaram a inauguração do Centro de Formação de Atletas do São Paulo em Cotia no fim de semana tiveram que se conformar em tirar fotos ao lado da taça da Libertadores acompanhados de dirigentes. Os jogadores apareceram, mas ficaram pouco tempo.
Maquiagem
Policiais limparam a inscrição ''Campo dos Bambis'' de placas que ensinavam o trajeto.
Baixa expectativa
Surpreendeu até o presidente do Atlético-PR, João Augusto Fleury, a vitória de ontem. Antes do jogo, o cartola dissera crer que o time conseguiria uma nova vitória só contra o Paraná.
Saindo da toca
O grupo que tentou destituir José Luiz Lourencetti da presidência do Guarani consultou um velho conhecido, Eduardo José Farah, sobre a possibilidade de ele assumir a vaga caso obtivessem êxito. O ex-presidente da Federação Paulista de Futebol e do clube campineiro respondeu que toparia.
Aumento de jurisdição
Como parte do plano de alterar a legislação que incide sobre as torcidas, a comissão interministerial para a paz no esporte sugere que leis de países europeus seja incorporadas à do Brasil. Lá, brigas em estações de trem ou metrô com alguma ligação com as partidas de futebol são remetidas à legislação que trata dos torcedores.
Caixa preta
Amanhã, a CBB divulga quais os times que se inscreveram para o Nacional. Com o fim do prazo de inscrição há dez dias, até agora a entidade não confirmou quantos clubes se interessaram por sua competição. A NLB, por sua vez, diz que 30 agremiações confirmaram presença em seu torneio, cujas inscrições se encerraram sexta.
Alta fidelidade
Esse número pode ser incrementado com a adesão de mais duas equipes. O Fortaleza ficou de confirmar presença. Já o Minas pode até bandear para a NLB. Mas quer também disputar o Nacional. O problema é que a CBB já avisou: ou o clube disputa um torneio ou o outro.
Agridoce
Popó, o lutador, teve noite fácil anteontem. Mas Popó, o promotor, enfrentou dores de cabeça. Um dos atletas que participariam das preliminares, Carlos Oliveira, não pôde lutar. Servílio de Oliveira, ex-medalhista olímpico e empresário de Carlos, não permitira sua participação e entrou com uma ação judicial.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Rubens Gomes, conselheiro da oposição do Corinthians, sobre o fato do diretor de futebol do clube, Andres Sanchez, ser contra a contratação do treinador Emerson Leão:
_ É claro que ele é contra. Se o Leão entrar, ele não poderá mais escalar os jogadores dele.
 
CONTRA-ATAQUE
Fila é fila
Darth Vader, o vilão da série de filmes ''Guerra nas Estrelas'', é um dos personagens do cinema mais famosos do mundo.
Com a sua roupa negra, máscara e o forte som de respiração, é uma figura bem conhecida.
Por conta disso tudo, Vader foi eleito pelo Cádiz, que disputa a primeira divisão do Espanhol, o seu garoto-propaganda.
Ele foi o protagonista de uma campanha cujo objetivo é fazer os fãs comprarem ingressos para toda a temporada do time. Fizeram o vilão aparecer até no Ramón de Carranza, um dos mais tradicionais torneios da Espanha, na semana passada.
Mas se soubesse como seria tratado, talvez o vilão nem aparecesse. No comercial, Vader pede ''um bom lugar, central, com uma boa visão do campo''.
A resposta do funcionário?
_ Vá para o fim da fila!
