Empresa diz que meta é obter acordo rápido 14/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DO ENVIADO A MINNESOTA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IOWA /EUA/; SAINT PAUL /MINNESOTA/ EUA/; TEXAS /EUA/; GERDAU /EMPRESA/; FÁBRICA; TRABALHADOR; SINDICATO; DIREITO TRABALHISTA; GREVE; NEGOCIAÇÃO; ACORDO
Empresa diz que meta é obter acordo rápido
DO ENVIADO A MINNESOTA
Diretor de recursos humanos da Gerdau Ameristeel e membro dos comitês de negociação de Beaumont e de Saint Paul, Phillip Bell afirma que a empresa está "negociando de boa-fé" e que espera chegar a um acordo o mais rápido possível com os trabalhadores.
O executivo considera muito improvável uma paralisação simultânea das três fábricas (Texas, Minnesota e Iowa) e diz que houve avanços nas últimas semanas.
Bell afirma, no entanto, que a empresa vai continuar a negociar separadamente com cada uma de suas unidades, porque é assim que determina a lei norte-americana e esse é o modo mais justo para os funcionários.
Em sua opinião, os sindicatos têm todo o direito de se comunicar e articular, mas as negociações seguirão de modo isolado.
Em relação ao locaute, considerado ilegal por alguns sindicalistas, o diretor afirma que a Gerdau exerceu seu direito ao decretar a medida, desde o final de maio, na fábrica de Beaumont.
"Estávamos negociando havia quatro meses, com muito pouco progresso. E nessa fábrica eles têm um histórico de negociações difíceis. Com os donos anteriores [do grupo Cargill], as negociações se arrastaram por quase dois anos", disse Bell.
Contatos com o Brasil
Ao todo, a Gerdau Ameristeel possui 11 fábricas nos Estados Unidos e três no Canadá. Além das quatro unidades que antes pertenciam à North Star Steel, do grupo Cargill, existe mais uma fábrica ligada a sindicatos nos Estados Unidos. As três em solo canadense também têm trabalhadores sindicalizados.
"Recentemente, tivemos um acordo de quatro anos em Ontário, no Canadá, em tempo, e esperamos que isso aconteça também nas outras unidades do grupo", afirmou Bell.
O diretor rechaçou uma das hipóteses levantadas pelos sindicalistas, de que a Gerdau brasileira não estivesse a par das negociações nos Estados Unidos.
"Estamos em contato constante com o Brasil e eles sabem exatamente o que está se passando aqui", disse Bell, por telefone, de Tampa (Flórida). "A Gerdau tem uma reputação global de lidar de modo justo com seus empregados."
(PDL)
