DER quer mais equipamentos 8/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRÂNSITO; RODOVIA; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; RADAR; ACIDENTE; MULTA; DER /DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM/
DER quer mais equipamentos
DA REPORTAGEM LOCAL
O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) de São Paulo avalia que o número de radares em rodovias paulistas é insuficiente e que os resultados da fiscalização eletrônica "aparecem próximos dos locais fiscalizados", segundo José Luiz Moreira, coordenador de operações do órgão.
Mesmo sem ter dados sobre cada estrada, ele cita dois casos que considera de sucesso na implantação de radares: a rodovia dos Tamoios e a Mogi-Dutra, que dão acesso ao litoral norte paulista.
Na Tamoios, o número de acidentes subiu de 617 para 727 e o de feridos de 279 para 309, mas o de mortes caiu de 15 para sete na comparação de oito meses antes e depois da instalação dos radares.
Na Mogi-Dutra, a quantidade de acidentes foi de 95 para 46, a de feridos de 21 para 15 e a de mortos de um para nenhum no primeiro semestre, coincidindo com o início da fiscalização eletrônica.
Moreira diz haver pontos em que, mesmo com os radares, as mortes aumentaram, mas avalia que não são maioria.
"É preciso estudar caso a caso. A causa nem sempre é a velocidade. A ultrapassagem proibida provoca colisão frontal e é extremamente grave", diz, citando o aumento da presença de motocicletas.
Para o representante do DER, a "resposta" da fiscalização nas estradas "é mais lenta" do que em centros urbanos e melhores resultados ainda vão acontecer.
"O motorista se sentiu mais fiscalizado, a divulgação na imprensa foi enorme, até porque havia a repercussão do código de trânsito. O retorno foi mais rápido", avalia Moreira, em referência aos radares da capital paulista adotados a partir de 1997.
Nas estradas estaduais, a implantação de equipamentos móveis e fixos começou em 2001, mas só foi intensificada há dois anos.
O total de 167 radares (75 fixos e 92 móveis) é considerado insuficiente pelo DER para fiscalizar 22 mil quilômetros de estradas _mesma opinião da Abramcet (associação das principais empresas de radar). Desses, 108 estão na malha sob concessão privada, cujas pistas em boas condições são consideradas atrativas para motoristas correrem demais.
Na capital paulista, que tem 15 mil quilômetros de vias, a quantidade de aparelhos atinge 180.
Moreira pretende aumentar a quantidade de aparelhos móveis nas rodovias que não foram concedidas, que hoje somam 52 _a idéia original do órgão era ter mais de 200.
A meta do DER é reduzir em 5% os números absolutos da segurança no trânsito a partir de 2006. O órgão quer criar um índice que relativize a evolução de acidentes, feridos e mortos pela frota.
Multas erradas
O representante do DER admite a falha do radar da rodovia João Cereser (SP-360), mas diz que a empresa responsável, a Dataprom, não foi punida porque não foi comprovada a causa do erro.
Pode ter havido falha mecânica do equipamento, de regulagem da velocidade e de processamento das multas, segundo Moreira.
"É um equipamento eletrônico. Nada impede que haja falha em um ou outro caso", afirma.
A Dataprom, com sede em Curitiba (PR), não respondeu aos pedidos de entrevista da Folha. Ela é remunerada por uma quantia fixa, e não por "produtividade" _sinal de que a falha provavelmente não foi intencional.
Segundo Moreira, já houve determinação de cancelamento das 249 multas aplicadas no dia 7 naquela estrada. Motoristas ouvidos pela reportagem dizem, entretanto, que chegaram a entrar com defesa prévia e que ela foi recusada. Quem pagou pela infração errada, diz Moreira, será ressarcido, que recomenda às vítimas desse tipo que acionem a ouvidoria do DER (0/xx/11/3311-1475/76). 
(AI)
