<P>"Vexata quaestio" 18/5/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 18, 2005
"Vexata quaestio" 
O SUPREMO Tribunal Federal aceitou pedido feito pelo procurador-geral da República para a abertura de inquérito contra o senhor presidente do Banco Central destinado a investigar "suspeitas sobre sonegação fiscal, lavagem de dinheiro, evasão de divisas e crime eleitoral". O fato coloca um problema bastante delicado para o governo. O ilustre relator do processo, ministro Marco Aurélio de Mello foi extremamente cuidadoso: o inquérito obedecerá ao "segredo de Justiça", o que significa que só tomarão conhecimento do seu andamento o próprio interessado e a Procuradoria Geral.
A primeira observação a fazer é que tais acusações já circulavam há algum tempo sem que fosse apresentada uma história coerente e crível que efetivamente as fundamentassem. A segunda é que o doutor Meirelles merece o mesmo que todo cidadão brasileiro: uma apuração judiciosa que preserve a sua imagem até a prova final. O segredo de Justiça é fundamental para que a presunção da sua integridade prevaleça até que o ato final a confirme ou não. Para a defesa da cidadania, é preciso que as palavras do ministro Marco Aurélio sejam levadas absolutamente a sério: "o curso do inquérito", disse ele, "pressupõe tão-somente a existência de indícios de prática delituosa". E acrescentou: "Descabe, nesta fase, avaliar o envolvimento ou não do indiciado".
Os atos do doutor Meirelles, todos eles realizados antes de sua posse como presidente do Banco Central, estão apenas sob uma "auditoria", não podendo ser-lhe imputado "a priori" qualquer desvio de comportamento que justifique a perda de confiança quer do presidente da República, que o indicou, quer do Senado Federal, que o aprovou. O doutor Meirelles é inocente até que haja prova em contrário aceita pelo Supremo Tribunal Federal. Cabe agora à Procuradoria Geral fazer a "prova objetiva documental e concreta" das pouco mais do que as meras "insinuações" até agora conhecidas.
Três questões paralelas precisam ser observadas:
1º) É ridículo dizer que o presidente Lula (ou melhor, o Poder Executivo) sofreu uma derrota no STF. Pelo contrário. A decisão marca mais um avanço institucional de independência entre os Poderes;
2º) Os fatos mostram que a "blindagem" construída pelo Poder Executivo e pelo Poder Legislativo para o presidente do Banco Central está longe de oferecer-lhe facilidades. Dada a natureza sensível e delicada de sua função, é apenas natural que tenha foro privilegiado (o mais alto da nação) _não para absolvê-lo, mas para julgá-lo e dar à sentença o caráter de justiça definitiva e;
3º) Há um problema de foro íntimo que tem de ser enfrentado. "Sub judice", é natural que o doutor Meirelles e o Poder Executivo encontrem-se mutuamente embaraçados. A melhor solução (mas que depende de foro íntimo) seria um pedido de licença por parte do doutor Meirelles e sua aceitação pelo presidente da República, que o substituiria, até o fim do inquérito, por um dos atuais diretores do Banco Central.
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
