Entidades sugerem desviar rotas para áreas industriais 11/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; COMANDO DA AERONÁUTICA; HELICÓPTERO; VÔO; REGRA; MUDANÇA; TRÁFEGO AÉREO; ROTA
Entidades sugerem desviar rotas para áreas industriais
DA REPORTAGEM LOCAL
Representantes de associações de bairro de São Paulo reclamam pelo fato de os helicópteros não seguirem as regras da ocupação terrestre. Na prática, avaliam que a presença das aeronaves desfigura as características principalmente das zonas residenciais da cidade.
"Tem que compatibilizar as regras do céu com as da terra", afirma Lucila Lacreta, urbanista que é diretora técnica do movimento Defenda São Paulo e que participou de reuniões com a associação dos pilotos e representantes da Aeronáutica desde junho para apresentar as reclamações dos moradores de vários bairros.
Eles defendem que as rotas de helicóptero na capital paulista sejam deslocadas a locais com predominância de usos industriais.
"Já tive a parede trincada, teve morador que perdeu a telha de casa", reclama José Eduardo Saba, 60, engenheiro que mora no Jardim Aeroporto, a 400 metros de um heliponto instalado entre algumas residências desde 1999.
A proposta de aumentar a altura em que os helicópteros circulam em algumas rotas costuma ser aprovada. O problema maior apontado é fazer com que as regras sejam cumpridas. "Eles não respeitam a topografia da cidade", aponta Lacreta, dizendo que mesmo hoje muitos helicópteros desrespeitam a altura mínima de 150 metros.
As associações de bairro também reivindicam a extinção da rota conhecida como corredor externo, criada oficialmente no ano passado e que sai da ponte do Jaguaré em direção ao parque Antártica.
"Eles passariam a usar a rota pela marginal Tietê. O que interessa a todos é a extinção. Não adianta querer só diminuir a altura", diz Alexandre Consoleto, morador da Vila Romana.
As entidades também cobram a proibição da permanência de helicópteros em vôo parado, como os que ficam vários minutos em cima de hospitais, cemitérios e eventos culturais, bem como para realizar reportagens.
"É ensurdecedor", afirma Cândido Malta Campos Filho, urbanista que mora no bairro dos Jardins e diz sofrer de perto com as aeronaves dos órgãos de comunicação.
Moradores também cobram a imposição de horários mais rígidos para os vôos, proibindo as movimentações no período das 22h às 7h.
"Hoje tem gente que usa helicóptero para ir a barzinho na Vila Olímpia", afirma Lacreta. 
(AI)
