Aumento nos casos de dengue gera alerta 26/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA SAÚDE; DENGUE /DOENÇA/; ALERTA; AUMENTO; CASO; CAMPANHA; VERÃO
Crescimento de 30% nos registros faz governo intensificar campanha preventiva e antecipar levantamento de pontos vulneráveis
Aumento nos casos de dengue gera alerta
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O aumento no número de registros de dengue no país levou a um alerta de possível surto da doença no próximo verão. Por causa disso o Ministério da Saúde resolveu intensificar as campanhas preventivas com Estados e municípios e antecipar o Liraa (Levantamento de Índice Rápido de Infestação por Aedes aegypti), que mapeia a incidência da doença.
Programado para o final de outubro, o trabalho acontecerá no começo daquele mês.
As medidas foram anunciadas ontem, depois que o ministro Saraiva Felipe (Saúde) reiterou ter sido avisado do problema pela equipe de Vigilância Epidemiológica da pasta há cerca de dez dias.
Além disso, de acordo com o último boletim sobre dengue, divulgado no início deste mês, houve um aumento de 30% nos casos registrados entre janeiro e maio em comparação ao mesmo período de 2004. Nos cinco meses, foram 103.540 casos em todo o país.
O Liraa permite detectar, em municípios com maior risco de dengue, o índice de infestação predial do mosquito em um curto espaço de tempo, facilitando assim o combate ao Aedes aegypti, mosquito transmissor da doença.
"Não adianta fingir que não tem risco, que nada está acontecendo, que não é verdade. Vamos tomar as ações", afirmou Saraiva Felipe, ao explicar o motivo de ter mantido o secretário Jarbas Barbosa na Vigilância em Saúde. "Numa área sensível como a epidemiologia, é preciso ter um especialista", disse o ministro, após dar posse aos novos secretários da pasta.
Segundo Barbosa, existem cerca de 40 milhões de pessoas em áreas onde ainda não houve circulação do vírus do tipo 3 da dengue (o que levou ao alerta). Esses moradores estão suscetíveis a contrair a doença no próximo verão, quando o período reprodutivo do mosquito fica mais curto e rápido.
O secretário afirmou que estão previstos R$ 618 milhões em repasses neste ano aos municípios para operações. "Nossa grande preocupação é com municípios onde houve descontinuidade no trabalho preventivo por causa da troca de prefeitos [eleitos em 2004]", afirmou Barbosa.
Pelos dados do último boletim de dengue, apenas oito Estados apresentaram redução de casos da doença entre janeiro e maio deste ano se comparados a 2004.
(LUCIANA CONSTANTINO)
