Em SP, 5 crianças são atropeladas em frente a uma escola 4/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK; FABIO MAZZITELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Legenda Foto: Carro danificado após atropelamento de 10 pessoas, em Itaquera
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ITAQUERA /BAIRRO/; TRÂNSITO; ACIDENTE; ATROPELAMENTO; LUIZ PEREIRA DO VALLE; DEFICIENTE FÍSICO; CRIANÇA; RUA FONTOURA XAVIER; ESCOLA ESTADUAL THALES CASTANHO DE ANDRADE
2 meninas de 6 e 7 anos ficaram gravemente feridas; motorista, com prótese na perna esquerda, tinha carro adaptado
Em SP, 5 crianças são atropeladas em frente a uma escola
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
FABIO MAZZITELLI
DO "AGORA"
Dez pessoas _entre elas cinco crianças que saíam de uma escola de ensino fundamental_ foram atropeladas por um Chevette ontem, por volta das 11h30, em Itaquera (zona leste de São Paulo). Segundo a polícia, o veículo envolvido no acidente era hidramático (com câmbio automático) e adaptado para as necessidades do condutor, o aposentado Luiz Pereira do Vale, 71, que possui uma prótese na perna esquerda.
O acidente aconteceu em frente à escola estadual Thales Castanho de Andrade. Duas meninas ficaram gravemente feridas _uma, de seis anos, sofreu uma lesão renal; a outra, de sete, lesão pulmonar. Além delas, outras oito pessoas também foram encaminhadas para hospitais da região.
Segundo testemunhas, o veículo subiu pela calçada da rua Fontoura Xavier e bateu em uma árvore, onde atingiu a primeira vítima. Em seguida, colidiu com o portão de uma casa e atropelou os outros nove pedestres. O motorista desviou para o centro da rua e acertou a lateral de uma Kombi que estava estacionada. Cerca de 20 metros à frente, atingiu um Escort que vinha no sentido oposto. O carro ainda bateu em um Hyundai parado do outro lado da rua.
"O motorista ainda tentou dar ré para fugir, mas tiraram ele do carro. Queriam bater nele, mas ele saiu assustado do Chevette, dizendo que era deficiente", disse Edson Paulino Vieira, 41, proprietário da Kombi e também de um comércio na rua. "Foi uma cena difícil. O pneu do carro passou por cima de uma criança."
Ex-taxista, Valle perdeu a perna em decorrência de complicações com diabetes. Segundo a polícia, o calçado do aposentado teria enroscado no pedal do acelerador e travado o veículo em aceleração.
Familiares do comerciante disseram que o carro é adaptado e conta com adesivos para identificar que o veículo é guiado por deficiente físico. "Ele é devidamente habilitado e o carro está regular. Acho que pode ter sido uma fatalidade", disse o delegado do 32° DP (Itaquera), Luiz Bezerra da Silva. "Não falamos com ele, pois sofreu traumatismo toráxico e está hospitalizado." O caso foi registrado como lesão corporal culposa e também direção perigosa.
Das dez vítimas, quatro permaneciam internadas até o fechamento desta edição. "Hoje de manhã ainda brinquei com elas e agora não sei o que vai acontecer", disse Gastão Elias Pereira, 32, pai de Milena, 7, que sofreu a contusão pulmonar e de Natasha, 9, que sofreu escoriações.
Até o fechamento desta edição, Vale, internado no Hospital Municipal Waldomiro de Paula, em Itaquera, não havia sido liberado. Ele deve ser ouvido pela polícia nos próximos dias.
