Popó segue conselho da mulher e busca retomar estilo nocauteador 16/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BOXE
Assuntos Principais: BOXE; POPÓ /ACELINO FREITAS/; FABIÁN SALAZAR; ESTILO; NOCAUTE
Se bater panamenho hoje, brasileiro disputa cinturão
Popó segue conselho da mulher e busca retomar estilo nocauteador
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
Popó aceitou o conselho de sua mulher, Eliana Guimarães. O ex-campeão superpena e leve usará a luta de hoje, em Salvador (BA), contra o panamenho Fabián Salazar para polir o ataque. Ela apontou que, com a pegada que tem, o estilo agressivo é mais eficiente para Popó do que aquele ''mais técnico'' que ele vinha adotando.
Apesar de não haver título em jogo hoje, o combate será disputado entre os leves (até 61,2 kg), com uma tolerância de um quilo e meio para mais ou para menos.
''Se puder acabar no primeiro assalto, o mais rápido possível, farei isso. Vou para nocautear'', apontou Popó, ao ressaltar que não menospreza o oponente e que treinou para dez assaltos.
''Em minha luta anterior [contra Fernando Saucedo, em dezembro passado], já dei golpes mais fechados e 'para dentro'. Contra Salazar, vou seguir fechado e bater com mais força ainda'', conclui Popó, que acumula 36 vitórias, 31 nocautes, e 1 derrota.
Popó já chegou a registrar 29 nocautes consecutivos. Em seus oito últimos combates, no entanto, nocauteou só dois adversários.
Para convencer o marido, Eliana preparou um teipe no qual intercalava imagens de lutas antigas, nas quais ''sufocava'' os rivais e cenas de combates recentes.
Segundo a Folha apurou, Luís Claudio Freitas, irmão de Popó e seu ex-sparring, fez a seguinte declaração após a derrota para Diego Corrales, em agosto: ''Antigamente meu irmão era uma máquina de bater''. O cartel de Salazar tem 21 vitórias, 6 nocautes, 12 derrotas e 1 empate.
Se vencer, Popó deve pegar Juan Diaz, campeão da AMB, em luta em pay-per-view. Também poderá enfrentar os campeões Leavander Johnson ou Corrales.
. NA TV - Band e Bandsports, ao vivo, a partir das 22h30
