Preocupações 22/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Preocupações
SÃO PAULO - Um amigo que trabalhou algum tempo no governo Luiz Inácio Lula da Silva, em posição importante, procurou-me meses atrás para discutir como denunciar a resistência de uma parcela do setor privado a uma legislação que beneficia o andar de baixo.
Como a resistência cedeu sem que fosse necessária outra providência, falou-me de por que deixara o Planalto: "Porque em Brasília ninguém está preocupado com o povo; só pensam no poder".
Frase de alguém que continua amigo do presidente da República.
Lembrei-me dela ontem ao ler o relato das preocupações do presidente e do ministro José Dirceu. De Lula aos jornalistas: "Olha para a minha cara pra você ver se eu estou preocupado". É a típica arrogância do deslumbrado, preocupado só com o poder. Passa o dia manobrando para evitar a CPI dos Correios, mas finge que "tout va bien, madame la marquise".
Do ministro José Dirceu: "Quem tem que se preocupar com isso não sou eu, é o ministro [da Coordenação Política] Aldo [Rebelo] e o [líder do governo no Senado, Aloizio] Mercadante. Eu estou preocupado com a Casa Civil".
Quer dizer o seguinte: o fato de alguém ter sido flagrado roubando em uma dependência do governo de que Dirceu é membro não é problema dele, como se a Casa Civil fosse uma ilha à parte na ilha da fantasia que Brasília costuma ser.
É bom deixar claro que essa ausência de preocupações com coisas sérias não é monopólio do presidente, de seus ministros ou de seus líderes. É ampla, geral e irrestrita.
Seria preciso muita cegueira para achar que a oposição, mais especificamente PSDB e PFL, está agora preocupada com a moralidade pública depois de, durante os oito anos de FHC, ter comandado operações-abafa como a que o PT lidera agora.
É, Brasília só pensa no poder. O país? Dane-se.
@- crossi@uol.com.br
