Serra veta projeto que previa 1 h de estacionamento grátis em shopping 24/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CÂMARA MUNICIPAL; PROJETO DE LEI; GRATUIDADE; ESTACIONAMENTO; SHOPPING CENTER; VETO; JOSÉ SERRA; PREFEITURA
Para prefeito, proposta é inconstitucional
Serra veta projeto que previa 1 h de estacionamento grátis em shopping
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) vetou ontem o projeto de lei que pretendia tornar gratuita a primeira hora de estacionamento em shoppings, supermercados e bancos. A proposta encaminhada pelo vereador Arselino Tatto (PT), oposição ao governo tucano na Câmara Municipal, ainda previa a gratuidade caso o cliente gastasse dez vezes mais que o preço do estacionamento.
O principal argumento para o veto é o de que a lei seria inconstitucional. "Seu conteúdo não se insere na órbita da competência municipal (...), não cabendo ao município disciplinar matéria relativa a preços sujeitos à iniciativa privada." A prefeitura ainda diz que obrigar a gratuidade nos estacionamentos seria semelhante a impor que restaurantes ofereçam sobremesa gratuitamente.
"Esse é o argumento burocrático. O prefeito precisa se informar sobre a função social da propriedade", disse Tatto. Para derrubar o veto, é preciso o voto favorável de 28 dos 55 vereadores.
Quando a proposta foi aprovada pelos vereadores, em maio deste ano, a associação de lojistas se manifestou contrária à proposta, sob o argumento de que o poder público não pode "legislar sobre a iniciativa privada".
Na semana passada, Serra vetou projeto que previa passe gratuito para os desempregados, argumentando que a proposta tinha falhas e que irá elaborar uma alternativa. Ontem, Serra aprovou um projeto do tucano Gilson Barreto, que permite à prefeitura cassar a licença e o alvará de funcionamento dos postos que venderem combustíveis adulterados.
(SIMONE HARNIK)
