Investigação foi suspensa ao se aproximar do PT, diz Lange 6/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: O agente da Abin Edgard Lange fala das investigações dos Correios em depoimento à CPI, ontem
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; EDGARD LANGE; ABIN /AGÊNCIA BRASILEIRA DE INTELIGÊNCIA/; PT /PARTIDO/
Investigação foi suspensa ao se aproximar do PT, diz Lange
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento ontem à CPI dos Correios, o agente da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Edgard Lange disse que o órgão investigou, neste ano, indícios de corrupção na estatal e que a operação teria sido suspensa quando se aproximava da diretoria de tecnologia, ocupada pelo PT. Ele disse que a única técnica de obtenção de informações adotada foi a de entrevistas, não sendo utilizados grampos.
O escândalo dos Correios teve início com a divulgação de um vídeo em que Maurício Marinho, ex-chefe do departamento de Contratação e Administração de Material, aparece recebendo propina para favorecer empresas em licitações. O funcionário afirma na conversa que agia em consonância com o então presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), que era um dos principais aliados do governo Lula.
Segundo Lange, a Abin autorizou a "produção de conhecimentos" sobre os Correios no dia 5 de abril deste ano, e as atividades foram suspensas por determinação do ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), general Jorge Armando Félix, no dia 17 de maio.
"Confesso que no dia 16, quando fizemos o último documento, estávamos nos aproximando dessa área [tecnologia] e recebemos a ordem para parar", afirmou o agente da Abin, ao responder pergunta do relator, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR).
O relator queria saber se a diretoria de tecnologia, que possui o maior orçamento, foi investigada. Esse cargo é ocupado por Eduardo Medeiros, indicado por Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT, e tem sido alvo de acusações de fraudes em licitações.
Lange afirmou que a ordem veio um dia após receber cópia do vídeo. Jefferson teria encaminhado ao GSI a fita, no dia 16 de maio, solicitando a identificação do autor da gravação.
A operação da Abin na estatal foi motivada, de acordo com Lange, por uma denúncia anônima recebida pelo diretor geral da agência, Mauro Marcelo de Lima e Silva. No documento, segundo ele, estavam relacionados servidores dos Correios e empresas fornecedoras da estatal envolvidas em irregularidades. Marinho não faria parte dessa lista.
Alegando que as informações obtidas nos Correios têm caráter sigiloso, Lange não quis dar detalhes sobre a investigação, mas disse aos parlamentares que o general Félix autorizou que os 16 relatórios produzidos sobre o assunto sejam colocados à disposição da CPI, desde que não divulgados.
O agente afirmou que não identificou participação política nas supostas irregularidades existentes nos Correios, mas ressaltou que as investigações não foram concluídas. "Era uma briga empresarial, por espaço."
Uma das principais fontes de Lange na operação, segundo ele, foi o ex-agente do SNI (Serviço Nacional de Informação) José Fortuna Santos Neves. Ele possui uma empresa chamada Atrium que estaria sendo prejudicada nas licitações realizadas pela estatal.
"O Fortuna demonstrava raiva contra o Maurício Marinho, dizia que colocou esse homem lá e depois ele puxou o tapete dele."
O agente ainda afirmou que não entrou no prédio dos Correios durante a operação, nem seus subordinados. Em depoimento à CPI, no entanto, um dos autores da gravação, Joel Santos Filho, disse que o fornecedor da câmera, Jairo Martins, desistiu de participar de uma das reuniões com Marinho por ter visto Lange no prédio. Jairo já trabalhou na Abin e não queria ser visto no local.
