Blindagem do país contra crises aumenta 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; CRESCIMENTO; SUPERÁVIT; FÁBIO SILVEIRA; MS CONSULT /EMPRESA/
Blindagem do país contra crises aumenta
DA REPORTAGEM LOCAL
A economia brasileira conseguiu alguma "blindagem" contra choques nos últimos anos. Graças aos superávits fiscal e externo, avaliam economistas, a turbulência política das últimas semanas não terá impactos sobre o desempenho econômico.
A crise, claro, não ajuda. Mas, ressalvam os economistas, em outros períodos ela teria automaticamente levado a turbulências no mercado financeiro, que contaminariam o câmbio e poderiam levar a choques de juros para controlar o nervosismo.
"Hoje nós temos uma maior imunidade a crises internas e externas", afirma Fábio Silveira, da MS Consult.
Investidores e analistas, diz Silveira, "estão de olho" na crise, mas, enquanto a percepção for de que no campo econômico não haverá mudanças, "o mercado continuará apenas olhando".
"É mais fácil enfrentar uma crise com dinheiro em caixa, com um superávit [fiscal] de 4,5% do PIB [Produto Interno Bruto]", avalia Samuel Pessôa, economista do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia).
Mesmo o último choque de juros, dado o novo quadro macroeconômico, teve efeitos mais suaves do que os anteriores. Ele foi, na verdade, o primeiro aperto voluntário levado a cabo pelo governo brasileiro, já que todos os demais foram reações à crises externas e internas.
O penúltimo, que começou em outubro de 2002 e terminou apenas em fevereiro de 2003, elevou a taxa básica de juros de 18% para 26,5%, uma alta de 8,5 pontos percentuais.
Naquele caso, o estresse pré-eleitoral, criado pela incerteza gerada pela virtual vitória do então oposicionista Luis Inácio Lula da Silva nas eleições presidenciais, agitou os mercados, causou desvalorização cambial e contaminação dos preços.
O BC reagiu elevando a taxa de juros, política que continuou depois que a equipe econômica de Lula, comandada pelo ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda), assumiu.
O resultado daquele aperto foi a relativa estagnação econômica no primeiro ano do governo Lula, quando a economia cresceu só 0,5%, tendo encolhido nos três primeiros meses de governo e ficado praticamente patinando no segundo trimestre.
Aperto menor
Desta vez, o aperto foi menor. Os juros subiram de 16% em agosto do ano passado para 19,75% em maio. Alta foi de 3,75 pontos, um aperto forte, mas não tão grande quanto o anterior. A economia patinou, mas deve ainda crescer modestos 3% neste ano, caso se concretizem as previsões da maioria dos analistas.
Pessôa, do Ibre, projeta crescimento de 2,5% neste ano e mais 3,5% em 2006. Caso ele esteja correto, o Brasil terá crescido, sob Lula, 2,8% ao ano em média. Taxa modesta, diz ele, ainda que um pouco superior aos 2,2% em média do período em que governou o presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Governo não cede, e greve deverá ser longa26/06/2005Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; PAULO BERNARDO; MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO; NEGOCIAÇÃO
Ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, descarta aumento neste ano; trabalhadores mantêm movimento
Governo não cede, e greve deverá ser longa
DA REPORTAGEM LOCAL
Se depender de aumento salarial, a greve dos servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) ainda deverá durar muito tempo. Isso porque o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, informou na quinta-feira que o governo não dispõe de recursos para aumentar os salários dos servidores neste ano.
Como os servidores pedem a reposição das perdas ao menos no governo Lula (desde 2003), os 18% pretendidos pelos trabalhadores estão muito distantes do 0,1% oferecido pelo governo.
A diferença entre o pedido e o oferecido é de 17.900%. Para ter uma idéia da diferença, é como se os servidores pedissem um aumento de R$ 1.800, e o governo oferecesse apenas R$ 10.
Como não há nenhuma contra-oferta por parte do governo, os servidores públicos federais mantêm a greve por tempo indeterminado _hoje já são 25 dias.
Na reunião da Mesa Nacional de Negociação Permanente, realizada na quinta-feira com o comando de greve dos servidores públicos federais, Bernardo disse que "os servidores não têm razão quando afirmam que o governo não está atendendo as reivindicações das categorias".
Segundo o ministro, no ano passado foram concedidos reajustes médios de 40%, que reduziram a diferença entre o piso e o teto salarial dos servidores.
"Conseguimos diminuir a distância entre o menor e o maior salário, de 19 vezes para 11 vezes. Os servidores não podem alegar que não demos nada. Não é possível admitir que só demos 0,1%."
De acordo com o ministro, o conjunto de negociações atendidas significou acréscimo de R$ 10 bilhões na folha salarial de 2004 e de R$ 8,5 bilhões na deste ano. Bernardo disse ainda que a disposição é negociar cláusulas não-financeiras, sem impacto no Orçamento federal.
Propostas para 2006
Como o governo diz que não tem condições de dar aumento neste ano, os servidores querem ao menos garantir algo para 2006. Para isso, será preciso incluir no Orçamento os recursos que possam assegurar o aumento salarial.
Na próxima semana serão realizadas duas reuniões, em Brasília, para tentar avançar nas negociações. Na terça-feira a reunião será entre os dirigentes sindicais dos servidores da seguridade social com os ministros Romero Jucá (Previdência), Humberto Costa (Saúde), Ricardo Berzoini (Trabalho) e Paulo Bernardo. No dia seguinte, Bernardo terá reunião com os representantes de todos os funcionários públicos.
Para mostrar que a categoria está unida, os servidores do INSS farão atos de protesto, em todas as capitais onde há adesão significativa à greve, na terça-feira, no momento da reunião dos dirigentes com os ministros.
"Vamos discutir propostas [com o governo] para consolidar as conquistas do funcionalismo", afirma Miraci Astun, diretora do Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência Social do Estado de São Paulo).
Na sessão plenária realizada sexta-feira em Brasília, com representantes de todos os Estados, ficou acertado que novas diretrizes sobre a greve serão tomadas após a reunião de terça-feira.
Desde que a greve começou, 826,75 mil segurados já ficaram sem atendimento no Estado de São Paulo, segundo a superintendência do INSS. Estão paradas 90 das 164 agências no Estado. Na capital paulista, cerca de 390 mil pessoas já deixaram de ser atendidas. 
(MARCOS CÉZARI)
