Produção da Petrobras cresce 11% 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO VALOR ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Assuntos Principais: PETRÓLEO; GÁS NATURAL; PETROBRAS /EMPRESA/; PRODUÇÃO; CRESCIMENTO; RECORDE
Produção da Petrobras cresce 11%
DO VALOR ONLINE 
A Petrobras registrou alta de 11% na produção média diária de óleo e gás natural no Brasil e no exterior em julho em relação ao mesmo mês de 2004. O número total, que inclui operações locais e no exterior, foi de 2.286.323 barris de óleo equivalente (considera petróleo e gás).
O desdobramento dos dados de produção do mês de julho demonstra que a atividade nos campos brasileiros resultou em 1.747.214 mil barris por dia, aumento de 14,9% ante a produção registrada no mesmo período do ano passado.
Já a produção média proveniente do conjunto de oito países onde a companhia tem atividades recuou 1,9% ante o ano anterior e alcançou 261.980 barris por dia. A Petrobras afirma, no entanto, que, na comparação com junho, a média ficou 1,5% maior, graças ao aumento de produção na Venezuela e na Argentina.
A produção de gás natural dos campos nacionais foi de 44.060 mil metros cúbicos diários, 2,2% superior ao total de julho de 2004. Cresceu na mesma proporção a produção de petróleo no exterior, com média de 165.803 barris/dia, 2,2% maior do que a registrada no mês de junho, mas 0,7% menor do que a registrada no mesmo intervalo do ano passado.
A empresa também registrou novo recorde nacional na perfuração de poços marítimos de petróleo. A marca foi obtida com a profundidade inclinada de 6.915 metros.
