Captações do país crescem 32% no 1º semestre 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CAPACITAÇÃO; RECURSO; EXTERIOR; ANBID /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS BANCOS DE INVESTIMENTO/; CONFIANÇA; ESTRANGEIRO; RISCO-PAÍS; MERCADO INTERNO
Com cenário favorável, empresas, bancos e governo levantam US$ 8,248 bilhões no exterior
Captações do país crescem 32% no 1º semestre
DA REPORTAGEM LOCAL
Empresas, bancos e governo encontraram um cenário bastante favorável no mercado internacional na hora de buscar recursos no primeiro semestre.
As captações de recursos no exterior somaram US$ 8,248 bilhões na primeira metade deste ano. Esse volume é 32% superior ao registrado no mesmo período de 2004. Os dados foram levantados e divulgados pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento).
Talvez mais importante que o crescimento no volume captado seja a expansão dos prazos de vencimentos. Esse movimento indica maior confiança no país lá fora. Os papéis de longo prazo foram responsáveis por 89% do volume conseguido no exterior.
Mas, para que esse cenário se mantenha nesta segunda metade do ano, é imprescindível que a crise política não contamine de vez o mercado financeiro.
Se o risco-país começar a disparar e o dólar engatar uma tendência de alta, o bom resultado do primeiro semestre de 2005 pode não se repetir no resto do ano.
O risco-país, medido pelo banco norte-americano JP Morgan, indica maior ou menor probabilidade de um país dar calote em sua dívida. Quanto mais sobe, maior o risco de moratória. Nesse cenário, as taxas pagas para conseguir recursos no mercado internacional aumentam e as fontes de ofertas secam.
Mercado interno
No campo doméstico, o mercado de títulos de renda fixa (especialmente as debêntures) bateu recordes em 2005. Nunca se captou tantos recursos por meio da emissão de debêntures.
Segundo a Anbid, até junho foram registrados na CVM (Comissão de Valores Mobiliários) R$ 24 bilhões desses títulos. Somando as ofertas já registradas e as em análise em julho, esse montante salta para R$ 32,17 bilhões.
Os maiores volumes registrados anteriormente haviam sido em 2001 e 2002 _R$ 14,6 bilhões em cada ano.
O destaque são as empresas de leasing, que responderam por 63% do volume registrado no mercado doméstico.
As debêntures são títulos de renda fixa que empresas e instituições financeiras emitem para conseguir recursos. Os títulos pagam uma taxa de juros ao investidor e vencem depois de determinado período.
