Quem errou vai 'sambar', afirma Lula sobre petistas 1/7/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: Ministros participam da cerimônia de posse do novo procurador-geral da República, Antonio Fernando Barros e Silva de Souza
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO
Presidente diz a ministros que concluirá logo reforma no 1º escalão e desabafa sobre crise
Quem errou vai 'sambar', afirma Lula sobre petistas
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao dizer ontem a pelo menos oito ministros que concluirá "logo" a reforma do primeiro escalão, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva desabafou ao comentar a crise política. "Se alguns dos nossos amigos fizeram algo errado, vão sambar. (...) Quem mijou fora do penico, tchau e bênção", disse o presidente, segundo relato à Folha de presentes , em alusão aos petistas acusados de participar do suposto "mensalão".
Os petistas na berlinda são o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu, o presidente do PT, José Genoino, o tesoureiro do partido, Delúbio Soares, e o secretário-geral da legenda, Silvio Pereira.
No desabafo, Lula disse que o PT tem "25 anos de história" e que "é nossa a bandeira da luta contra a corrupção". Afirmou que podem ser feitas uma, duas ou três CPIs sobre as acusações de corrupção em seu governo, porque tem a "consciência tranqüila".
Numa reunião informal após a cerimônia em que divulgou medidas de combate à corrupção, Lula reuniu ministros para falar das mudanças. O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, chegou a colocar o cargo "à disposição". Foi mais um jogo de cena. Palocci fica, e cada vez mais forte.
Reforma ministerial
Sobre a reforma, Lula disse que está finalizando entendimentos com o PMDB para fechá-la.
A Folha apurou que devem sair os ministros Olívio Dutra (Cidades), Humberto Costa (Saúde), Romero Jucá (Previdência), Eunício Oliveira (Comunicações) e Ricardo Berzoini (Trabalho).
Aldo Rebelo deverá deixar a Coordenação Política por outra pasta _Trabalho ou Esporte. Neste último caso, Agnello Queiroz, também do PC do B, retornaria ao mandato de deputado federal. O ministro Jaques Wagner (Conselhão) deverá ficar com as atribuições de Aldo. Lula já conversou com Ciro Gomes, que disse que preferia continuar na Integração Nacional, pasta que o PMDB já não cobiça tanto. Ciro é opção para Previdência ou Saúde.
Lula deverá abrir exceções. Devem ficar nos postos os ministros Paulo Bernardo (Planejamento), Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia), Patrus Ananias (Desenvolvimento Social) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário).
O presidente quer dar três pastas ao PMDB. A ala governista pede quatro para enfraquecer os oposicionistas. Por ora, a tendência é que Silas Rondeau (Eletronorte), ligado ao senador José Sarney (PMDB-AP), vá para Minas e Energia. Na bancada de 23 senadores, o nome mais forte para entrar no primeiro escalão é Hélio Costa (MG). O PMDB disse a Lula que não quer a Previdência. Lula analisa dar um ministério ao PP, do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PE).
Alencar sugere deixar Defesa
O vice-presidente da República, José Alencar, sugeriu ontem que pode deixar o comando do Ministério da Defesa. Ele disse que tem lembrado a Lula que assumiu a pasta, no ano passado, com a expectativa de acumular a função apenas por uma semana. "Pensei que até fosse por alguns dias, sinceramente", afirmou. Questionado sobre sua eventual candidatura em Minas Gerais nas eleições de 2006, o vice-presidente negou, em inglês: "Eu não, I'm not".
Ontem Alencar também anunciou que, na semana que vem, deve ser anunciado um novo reajuste salarial aos militares.
