FRASES 20/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Que nós temos de perseguir a safadeza, punir etc., vamos lá, queime no rabo de quem tiver de queimar, mas não vamos generalizar, porque senão os progressistas do Brasil de verdade vão estar fazendo um serviço para uma direita que chafurdou na lama a vida inteira e que agora quer vir nos ensinar ética."
Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional, sobre o escândalo do 'mensalão', em discurso em Fortaleza (CE), ontem na Folha.
MANIFESTO
"Nunca entrei na Daslu ou estive com a Eliana [Tranchesi]. Talvez tenha falado com ela uma ou duas vezes. Nossa ação não é de um caso só. Ela representa a sociedade civil."
Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), após cerimônia em que 37 entidades assinaram documento criticando ações da PF em empresas e escritórios de advocacia, ontem na Folha.
próximo...próxima ocorrência...
