Coluna Mônica Bergamo 7/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MINISTRO POP - Depois de apresentar show em Brasília, Gilberto Gil recebe convidados num coquetel; Gilberto Carvalho, chefe-de-gabinete e braço esquerdo e direito de Lula, estava lá; A carinha de menina engana: Mônica Zerbinato (à esq.) é a secretária de Lula; Luiz Gushiken conversa com secretárias de cultura; ARROZ - Maria Luisa Gambogi e Francisco Queluz (acima) no casamento de Guilherme Marco Antonio e Ana Karina Costa, anteontem, em SP; Camila Cunha, Camila Cury e Cristina Chap Chap (à dir.) colocaram todas as conversas em dia na festa; TRICÔ - Moda foi o assunto que predominou na conversa entre Franka Holtmann e Costanza Pascolato em jantar na  casa de Valdemar Iódice; Paola de Orleans e Bragança (à dir.) foi conferir o bufê de Carla Pernambuco
Crédito Foto: Mônica Bergamo/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CHAMA O LULA!
Por ordem do presidente Lula, pingaram anteontem na conta do Ministério da Cultura R$ 12 milhões para os eventos do Ano do Brasil na França. Os recursos, de acordo com o ministro Gilberto Gil, resolvem só uma parte do problema. São necessários, diz ele, outros R$ 11 milhões para que tudo ocorra a contento. "Mas o Lula já chamou o [ministro da Fazenda, Antônio] Palocci para uma conversa a respeito", diz.
GOIÁS EM PARIS
E, no meio do Ano Brasil na França haverá o Ano Goiás na França _e em pleno castelo de Chantilly, onde foi realizado o casamento de Ronaldo e Daniela Cicarelli. Quinze cavaleiros de Pirenópolis, cidadezinha do Estado, vão desembarcar na França no dia 12 para uma apresentação das cavalhadas, espetáculo folclórico da cidade que relembra a luta de mouros e cristãos da Idade Média. A idéia foi do embaixador Sérgio Amaral, que tem uma casa em Pirenópolis e é fã do evento.
 
PROFESSOR FHC
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso foi contratado pela FGV para dar aulas no primeiro mestrado internacional. Detalhe: as aulas são proferidas exclusivamente em inglês. FHC falará sobre inclusão do Brasil no mundo globalizado. O estilista Calvin Klein será companheiro do ex-presidente: dará aulas de inovação e criatividade nos negócios.
 
CONCLAVE
O elenco do programa "Saia Justa", do GNT, só será fechado na segunda-feira, quando as finalistas gravarão dois pilotos ao lado da jornalista Mônica Waldvogel e da atriz Luana Piovani, as únicas certezas na apresentação. Entre as prediletas para as duas vagas restantes estão as atrizes Betty Lago e Elisa Lucinda e a jornalista Milly Lacombe. Outras saias continuam no páreo: a atriz Vera Zimmerman, a diretora Denise Stoklos e a filósofa Márcia Tiburi, que apresenta cursos na TV Cultura.
POP
Jamiroquai, uma das três bandas inglesas mais bem-sucedidas dos anos 90 _depois das Spice Girls e do Oasis_, vai tocar em São Paulo, em outubro. O empresário Edsá Sampaio é o responsável pelas negociações.
ATACANTE
Dado Dolabella não desgruda da camiseta que traz a frase "Kiss me. I'm Loaded!" (algo como "Beije-me. Estou pronto para atacar!"). A equipe que gravou com ele um comercial de sandálias no Rio, nesta semana, sugeriu que ele a trocasse. O ator recusou-se, alegando que a peça é sua "marca registrada".
 
ALIANÇA
Depois de 11 anos de relacionamento, o chef Eduardo Duó _ex-Santa Gula_ e o decorador Fuad Murad oficializaram a união na semana passada. Convocaram um cerimonialista, cem convidados e até um padre _isso mesmo, um padre _para abençoar o enlace. "Ele não foi como religioso, e sim como amigo nosso", diz Duó. O nome do padre é mantido em segredo. "Pelo amor de Bento 16, não posso revelar seu nome", afirma Duó.
*
Tudo aconteceu no dúplex dos dois. "Registramos um contrato de parceria em cartório", afirma. "Mas como somos festeiros, o casamento merecia uma comemoração." Todo mundo levou para casa um bem-casado. "Só pulamos a coisa do buquê."
 
ÁLBUM DE RETRATOS
Milton Nascimento reencontrou um parceiro musical que não via há três décadas, Cat Stevens. Os dois compuseram juntos "Mountain", do disco "Yauaretê", de 1987. Stevens, convertido aos islamismo e agora conhecido por Yussef, apareceu no Fórum de Londres, onde Milton se apresentou. Combinaram novos encontros.
 
CURTO-CIRCUITO 
As orquestras Jazz Sinfônica & Mozart Terra se apresentam hoje no Memorial da América Latina. Entrada franca.
É hoje a noite da festa Saturday 90's, com músicas da década de 90, na Disco Fever, no bairro da Bela Vista.
As musicistas Clarice Miranda e Liana Justus comandam hoje aula grátis sobre música erudita, no Centro Cultural Banco do Brasil, em duas sessões: às 11h e às 16h.
Acontece hoje, na Sociedade Hípica Paulista, o "Second Polo Icons", que tem abertura às 11h.
Começa hoje a exposição fotográfica Kazuo Ohno, de Emidio Luisi, a partir das 10h.
O Clube Samambaia, do Guarujá, recebe amigos hoje para happy hour e degustação de maltes.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
