Lula é menor que a atual crise política, afirma Serra 31/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Lula é menor que a atual crise política, afirma Serra
Apontado hoje pelas pesquisas de opinião como o tucano mais competitivo para concorrer à Presidência em 2006, o prefeito de São Paulo, José Serra, diz que Luiz Inácio Lula da Silva é menor do que a crise que assola o seu governo.
Serra considera o desfecho da crise imprevisível e nega que o PSDB deva participar de acordos para circunscrever as punições. Em entrevista a Renata Lo Prete e Fernando de Barros e Silva, Serra diz que ''hoje'' não deixaria São Paulo para concorrer ao Planalto, mas dá diretrizes de um eventual governo.
Págs. A16 e A17
