BOLA na tela 16/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: À esq., Meligeni no Pan-2003; acima, ele entrevista Giovane em Florianópolis
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 9.ago.2003/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Assuntos Principais: ESPORTE; TELEVISÃO; TÊNIS; FERNANDO MELIGENI; DE FININHO /PROGRAMA DE TV/; ENTREVISTA
O ex-tenista Fernando Meligeni fala sobre "De Fininho", seu novo programa de esportes radiciais e olímpicos na TV Cultura 
BOLA na tela
DA REPORTAGEM LOCAL 
Entrar de fininho na vida dos atletas e mostrar um dia de treinamento, sempre com humor. Essa é a proposta do novo programa do ex-tenista Fernando Meligeni, 34 _Fininho para os amigos. "De Fininho" vai ao ar na Cultura, às 20h de terça. Leia entrevista com o atleta. 
(ALESSANDRA KORMANN)
*
Folha - Por que parou de jogar tênis?
Meligeni - As pessoas falam: "Você parou porque ganhou medalha de ouro no Pan de 2003 e quis sair por cima". Mas eu não vejo assim. O atleta de elite que representa o seu país é uma referência. Sempre que você tem a referência caindo aos pedaços, se segurando por amor ao esporte, acaba sendo ruim para o esporte, para o atleta e para o público. Eu percebi que não ia conseguir ser melhor do que eu já tinha sido.
Folha - Como vê a carreira do Guga?
Meligeni - É diferente porque existe uma lesão no meio. Ele foi o melhor do mundo, ganhou três vezes em Roland Garros, pode parar na hora que quiser. Mas você vê que ele ainda sente um gostinho de "posso mais". Eu não sentia mais isso.
Folha - Você fica totalmente à vontade na frente da câmera?
Meligeni - Eu já aprendi muito, fiquei três anos na MTV, mas tenho muito a aprender ainda. Por ser atleta, sou perfeccionista nato. Várias pessoas me disseram que eu falo olhando muito pra cima e que isso dá um ar de arrogância. Agora vou me ligar nisso. Acho que o ponto positivo é que, no programa, o papo é de atleta para atleta. Os entrevistados se soltam mais.
Folha - Você é argentino de nascimento e se naturalizou brasileiro. O que achou da prisão do jogador argentino Desábato?
Meligeni - É complicado falar dessas coisas, porque aguça a rivalidade e todo tipo de preconceito é péssimo. Acho um desrespeito rolar preconceito dentro de campo, o Grafite com certeza se sentiu muito mal. Mas sei que não é possível generalizar. Tenho pai, mãe e irmã argentinos e acho que os argentinos gostam muito do Brasil. Sou o mais apaziguador do mundo. Não escolhi onde nasci, mas escolhi onde quero ficar.
