Risco-país da Argentina encosta no do Brasil 2/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Arte: QUADRO: RISCO DA ARGENTINA CHEGA NO DO BRASIL
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; INDICADOR ECONÔMICO; RISCO-PAÍS; BALANÇA COMERCIAL; DÉFICIT
Com ajuste em razão da reestruturação da dívida, indicador cai de 866 pontos para 453 pontos, ante 407 pontos do brasileiro
Risco-país da Argentina encosta no do Brasil
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Na segunda etapa do ajuste do risco-país da Argentina, o indicador caiu de 866 pontos, na última quarta-feira, para 462 pontos, na quinta-feira _ontem, recuou mais ainda, para 453 pontos. Como já era esperado, o risco argentino se situa agora em um patamar pouco superior ao brasileiro, que estava em 407 pontos ontem.
O ajuste reflete a exclusão, pelo banco de investimentos JP Morgan, de títulos da dívida do país em "default" e a inclusão de bônus novos no cálculo do risco.
Isso ocorreu por causa do sucesso da reestruturação da dívida da Argentina. Em fevereiro deste ano, 76% de credores aceitaram trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor médio 70% menor. A reestruturação havia sido paralisada por uma ação judicial e foi concluída no início do mês passado.
Em meados de junho, em uma primeira revisão do risco argentino, o banco de investimentos já havia anunciado a queda do indicador de um patamar de cerca de 6.600 pontos para um patamar de cerca de 900 pontos.
Perfil melhor
O patamar dos riscos brasileiro e argentino está mais próximo, mesmo com a recente história de calote da Argentina, entre outros fatores, porque o país vizinho tem um perfil de dívida mais favorável do que o brasileiro: os pagamentos do Brasil estão mais concentrados no curto prazo, enquanto no caso argentino são mais de longo prazo.
"O serviço da dívida pública argentina ficará nos próximos anos por volta dos 4% ou 5% do PIB [Produto Interno Bruto], enquanto no caso do Brasil seguramente será acima de 7%", afirma o economista Aldo Abram, da consultoria Exante.
Além disso, a Argentina vem mostrando bons indicadores econômicos: conseguiu reestruturar sua dívida, vem crescendo em ritmo superior ao do Brasil _no ano passado, o PIB do país vizinho subiu 9%_ e teve superávit fiscal superior aos 4% em 2004.
"O mercado olha para a frente, e os indicadores da economia argentina estão muito bons", diz o economista Vladimir Werning, do JP Morgan. Ele ressalta que a Argentina tem agora como desafio buscar um novo acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), que nesta semana já anunciou que o país se mostrou disposto a iniciar as negociações.
O que é o risco
O risco-país mede o quanto a mais de juros em relação à taxa dos títulos norte-americanos os investidores querem para aceitar os papéis de determinado país. Dizer que o risco de um papel argentino é de 450 pontos, por exemplo, significa, na verdade, afirmar que os juros que os investidores "pedem" para aceitar tal papel são 4,5 pontos percentuais superiores à taxa de juros dos títulos norte-americanos, considerados os papéis de menor risco no mercado internacional.
Com a conclusão da troca, o país saiu da condição de "default" para as agências qualificadoras de risco. A Standard & Poor's anunciou, há um mês, a elevação da nota da dívida de longo prazo da Argentina para "B-". Os papéis argentinos até então estavam classificados com a pior nota, a "SD", para títulos "caloteados". Nesta semana, a Moody's também mudou a qualificação da dívida argentina de longo prazo em moeda argentina de "CAA1" para "B3".
Déficit na balança
Em junho, a Argentina voltou a apresentar, pelo 25º mês consecutivo, déficit na balança comercial com o Brasil. O saldo foi negativo em US$ 330 milhões, valor próximo aos recordes registrados em março e maio deste ano, segundo a consultoria abeceb.com.
As importações argentinas do Brasil cresceram 31,4% na comparação com o mesmo mês do ano passado e chegaram a US$ 862 milhões. Já as exportações da Argentina para o Brasil totalizaram no mês passado US$ 532 milhões, uma alta de 11,1% em relação a junho de 2004.
