PT deve cortar gastos para pagar dívidas 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Legenda Foto: Ricardo Berzoini, secretário-geral do PT, chega à sede nacional do partido para reunião sobre finanças que aconteceu ontem
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVAS VERSÕES; PARCIMÔNIA
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; RELATÓRIO; COMISSÃO DE FINANÇAS; ANÁLISE; EXECUTIVA NACIONAL; POSSIBILIDADE; CORTE; GASTO; PAGAMENTO; DÍVIDA; ENDIVIDAMENTO; EMPRÉSTIMO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
PT deve cortar gastos para pagar dívidas
Relatório que trata só de débitos oficiais será analisado hoje; suposto caixa 2 deve ser discutido
DA REPORTAGEM LOCAL
Relatório da comissão de finanças do PT que será analisado hoje pela Executiva Nacional do partido trata só de dívidas oficiais, que totalizam R$ 20,4 milhões. Para saldá-las, a legenda deve passar por corte de despensa e forte contingenciamento.
A Executiva, porém, terá de tratar também dos empréstimos de R$ 39 milhões que o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza afirma ter repassado a pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares. Entre os petistas, ganha força o discurso de que Delúbio é o único responsável por débitos do suposto esquema de caixa dois, assumido por ele em depoimento à Procuradoria Geral.
"Delúbio sempre agiu com autonomia no trabalho de montagem da estrutura financeira do partido", disse o deputado Jorge Bittar (PT-RJ). "Acho que ele viajou um pouco, superdimensionou as possibilidades do partido no que diz respeito às campanhas municipais e nos colocou nessa situação difícil."
Petistas como o senador Sibá Machado (AC) chegam a defender o imediato desligamento de Delúbio do partido, mas tentam isentar o ex-presidente do PT José Genoino de qualquer culpa. "O caixa dois é tão crime quanto a história do mensalão", disse.
Os petistas também culparam a legislação eleitoral, que levaria empresários que não querem aparecer como doadores a dar dinheiro "por fora" da contabilidade oficial. "Acredito no Delúbio quando diz que fez isso sozinho. E não foi por questão pessoal, foi por questão de necessidade e exigências da legislação", afirmou o deputado Professor Luizinho (PT-SP).
Ontem, a comissão de finanças passou a tarde reunida na sede do PT em São Paulo. Um grupo de parlamentares convocados pelo secretário-geral do partido, Ricardo Berzoini, também foi ao local para discutir estratégias de atuação da bancada nos depoimentos de Delúbio e do ex-dirigente Silvio Pereira na CPI dos Correios. Delúbio também esteve presente na sede petista.
"O mínimo de procedimento compatível com a posição de militante do partido no momento em que ex-dirigentes vão depor é saber da atual direção qual é o fato levantado", afirmou o deputado Carlos Abicalil (PT-MT), membro da CPI. Até Jamil Murad, do PC do B, participou da reunião sobre a estratégia da atuação governista na comissão.
