Estudantes e sapateiros pedem "passe livre" 25/6/2005
Autor: KATIUCIA MAGALHÃES; FABRÍCIO FREIRE GOMES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: FRANCA
Assuntos Principais: FRANCA /SP/; TRANSPORTE PÚBLICO; TARIFA; MANIFESTAÇÃO; ESTUDANTE; PROTESTO; PASSE-LIVRE; SAPATEIRO
Cerca de 600 protestaram
Estudantes e sapateiros pedem "passe livre"
KATIUCIA MAGALHÃES
FABRÍCIO FREIRE GOMES
DA FOLHA RIBEIRÃO
Cerca de 600 estudantes, segundo a PM, chutaram ônibus e depredaram um carro da polícia durante um protesto realizado na noite de anteontem no terminal de ônibus de Franca (SP).
Os estudantes, que já possuem desconto de 50% nas passagens, e os sapateiros (Franca é um pólo calçadista), que pagam 30% a menos, reivindicavam o "passe livre". Ou seja, as categorias querem viajar gratuitamente.
A manifestação, que reuniu estudantes e membros do sindicato dos sapateiros, interrompeu por uma hora o acesso dos 105 ônibus da cidade ao terminal.
De acordo com o sargento da PM Jacir Aparecido da Silva, o tumulto ocorreu por volta das 20h. Os policiais conseguiram impedir que os estudantes se deitassem nas ruas para interromper a passagem dos ônibus, mas não evitaram que os veículos fossem chutados e tivessem Portas forçadas.
O vidro de um dos carros da PM foi quebrado e dois líderes do grupo, o professor Carlos Roberto Cunha Amorim, 25, e o publicitário Josias Vaz Assunção, 24, foram detidos por dano e incitação ao crime e depois liberados.
Há 15 dias, os estudantes tentaram tumultuar uma sessão da Câmara caso os vereadores não formulassem um projeto de lei para o passe livre.
O presidente da Câmara, Luiz Carlos Fernandes, disse que irá encaminhar um requerimento à prefeitura para que a proposta das categorias seja estudada.
O diretor do Dinfra, órgão responsável pelo trânsito da cidade, Wanderley Cintra, afirma que o "passe livre" é pouco provável porque a administração não tem como bancar essa despesa.
Em São Carlos, cerca de 200 estudantes e trabalhadores fizeram um protesto, ontem, contra o reajuste de 13% na passagem de ônibus _subiu de R$ 1,50 para R$ 1,70. A prefeitura informou que o reajuste se justifica pelo aumento do combustível e dos pneus.
