Petistas do Rio lançam Palmeira para barrar Ciro 9/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ELEIÇÕES 2006; PT /PARTIDO/; CANDIDATURA; CIRO GOMES; POLÊMICA; VLADIMIR PALMEIRA; ALIANÇA; REPERCUSSÃO; GOVERNO ESTADUAL
Petistas do Rio lançam Palmeira para barrar Ciro 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
O temor de que a direção nacional do PT imponha o voto em um candidato de fora do partido na eleição de 2006, como o ministro Ciro Gomes (Integração Nacional), fez a cúpula petista no Rio lançar na sexta-feira a candidatura do ex-líder estudantil e ex-deputado federal Vladimir Palmeira ao governo do Estado.
Palmeira, 60, almoçou com deputados federais e estaduais e com o senador Saturnino Braga (PT-RJ). O lançamento representa uma espécie de aviso ao PT nacional: desta vez não será aceita uma interferência como a ocorrida na eleição de 1998, quando o próprio Palmeira teve a candidatura abortada para o partido se coligar ao PDT, que lançara Anthony Garotinho governador.
Nos meios políticos do Rio é comentada a possibilidade de Ciro Gomes (PPS), com o apoio do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, trocar seu domicílio eleitoral de Fortaleza para o Rio, cidade onde está radicado.
Embora o episódio de 1998 ainda seja lembrado com indignação por petistas no Estado, uma nova coligação com o PDT seria bem aceita. Palmeira disse que já procurou o partido a fim de discutir uma aliança para a eleição no caso de não haver a verticalização. Na última segunda-feira, ele conversou com Carlos Lupi, presidente nacional do PDT.
"Já discuti com o Lupi matérias de educação, posições que o PDT tem defendido de não misturar religião com política, de não permitir que a religião sirva de instrumento de um governo político. Temos uma série de pontos comuns com o PDT", afirmou.
A declaração de Palmeira se dirigia a Garotinho e sua mulher, a governadora Rosinha Matheus (ambos do PMDB), embora não os tenha citado. Evangélico, o casal, na avaliação do candidato virtual do PT, usa a religião para se beneficiar politicamente.
Palmeira também não citou Ciro Gomes, mas reconheceu haver a possibilidade de o PSB _partido para o qual o ministro se transferiria, segundo as especulações_ ter candidato próprio.
Para o petista, ainda "é muito cedo" para falar em favoritos em 2006, mas que, "dado o quadro atual", existem "dois candidatos muitos fortes: [o prefeito do Rio] Cesar Maia [PFL], o candidato da direita, e [o senador] Sérgio Cabral Filho [PMDB], dos Garotinho, o populismo de direita".
A última pesquisa do Instituto GPP, feita no fim de semana passado com mil eleitores, indica que Ciro Gomes, com 16,6%, chegaria em terceiro lugar, atrás de Cesar Maia (27,8%) e de Cabral Filho (19,5%). Palmeira estaria em último, com 1,6%, atrás do senador Marcelo Crivella (PL), com 15,7% e da deputada Denise Frossard (PPS), com 10,5%.
Em busca de apoio, Palmeira, que termina em junho na UFF (Universidade Federal Fluminense) sua tese de doutorado sobre leninismo, após seis anos de pesquisa, anunciou que procurará todos os partidos da base aliado nacional, não só os do "campo da esquerda", onde diz se encaixar. "Vou conversar com o PL inclusive, claro."
próximo...próxima ocorrência...
