Ônibus sai da estrada e 10 morrem em AL 21/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 21, 2005
Legenda Foto: Destroços do ônibus de turismo que caiu em uma ribanceira, em Alagoas, provocando dez mortes
Crédito Foto: Tercio Cappello/"Tribuna de Alagoas''
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: PORTO CALVO /AL/; ACIDENTE; ÔNIBUS; MORTE; TURISTA; QUEDA; RIBANCEIRA; CVC /EMPRESA DE TURISMO/
Pelo menos 31 pessoas ficaram feridas após motorista perder controle do veículo, que caiu em ribanceira; 
Ônibus sai da estrada e 10 morrem em AL
SÍLVIA FREIRE 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Dez pessoas morreram e pelo menos 31 ficaram feridas em um acidente com um ônibus de turismo na rodovia AL-105 Norte, perto do município de Porto Calvo (110 km ao norte de Maceió). 
O IML (Instituto Médico Legal) na capital alagoana informou que todos os mortos são do Estado de São Paulo.No hospital onde os feridos foram atendidos, em Maceió, a informação era que 27 dos 31 levados para lá eram do Estado _ Americana, Ribeirão Preto, Jundiaí e capital _ e os outros de Brasília e do Rio de Janeiro. 
De acordo com a Polícia Civil, por volta das 6h30 o motorista perdeu o controle do ônibus, que saiu da estrada e rolou por uma ribanceira. Chovia muito no momento do acidente. Sete pessoas morreram no local. 
A excursão ia de Maceió para Maragogi (município a 142 km de Maceió). De acordo com uma relação encontrada no interior do ônibus, havia 43 passageiros. Eles estavam hospedados em quatro hotéis da capital alagoana _ Jatiúca Resort Flat, San Marino Suite Maceió, Porto da Praia e Ritz Praia Hotel. 
Os feridos receberam os primeiros-socorros no Hospital Municipal de Porto Calvo. Enfermeiros e médicos que não estavam trabalhando foram chamados para ajudar no atendimento. 
Da cidade de Porto Calvo, os feridos foram transferidos para o pronto-socorro da capital alagoana e de lá encaminhados para outros dois hospitais de Maceió. Segundo o setor de Informações do pronto-socorro, oito pessoas haviam tido alta até o final da tarde. 
Ainda segundo informações do pronto-socorro, Edna Alzira Paulus Franco, 65, e Geisa Márcia Filiaci, 27, morreram ao chegar à unidade de emergência. 
Os outros mortos, segundo o IML, são Fábio de Souza Cruz, 40, Lias Rodrigues da Silva, 60, Adelino Viana Gandi, 81, Eloi Afonso da Silva, 52, Rodrigo Alvares Santiago, 30, Danilza Maria Mazilli, 41, e Paulo Roberto de Oliveira Lima Castanho, 58. A décima vítima não havia sido identificada até o fechamento desta edição. 
Por meio da sua assessoria de imprensa, a CVC, uma das empresas que venderam os pacotes aos passageiros, informou que, pela política de privacidade da empresa, não seriam divulgados os nomes dos seus clientes. 
Empresa 
A empresa de turismo divulgou uma nota lamentando o acidente e informando que a empresa Transamérica é a proprietária do ônibus. A reportagem não conseguiu localizar nenhum representante da Transamérica para falar sobre o ocorrido. 
A nota registrou também que a CVC "está tomando as providências necessárias para prestar pronto-atendimento aos passageiros e aos seus familiares". 
Segundo a CVC, o acidente aconteceu depois que o motorista do ônibus tentou desviar de uma mulher que atravessava a rodovia. 
A Polícia Civil não confirma essa informação.Ontem, o Instituto de Criminalística periciou o local e deve apresentar um laudo com as possíveis causas do acidente dentro de 30 dias. 
Inspetores da Polícia Rodoviária Estadual foram mandados para o local do acidente, mas até as 18h30 não haviam retornado ao posto de São Luís do Quitunde, responsável pela região. 
Segundo a Polícia Civil, representantes da empresa proprietária do ônibus se comprometeram ontem a apresentar o motorista, também ferido, para prestar depoimento no inquérito aberto para apurar as responsabilidades.
