Rússia bate França e leva bi da Fed Cup 19/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D9
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; FED CUP, 2005; EQUIPE DA RÚSSIA; EQUIPE DA FRANÇA; MARY PIERCE; AMELIE MAURESMO; ELENA DEMENTIEVA; ANASTASIA MYSKINA; TÍTULO
Rússia bate França e leva bi da Fed Cup
DA REPORTAGEM LOCAL
Com um show de Elena Dementieva, a Rússia conquistou ontem o bicampeonato da Fed Cup (versão feminina da Copa Davis), em Roland Garros.
Ao lado de Dinara Safina, 19, irmã de Marat Safin, a russa derrotou Mary Pierce e Amélie Mauresmo, por 6/4, 1/6 e 6/3, fechou o duelo em 3 a 2 e de quebra vingou a derrota da semana passada.
Na semifinal do Aberto dos EUA, Dementieva foi eliminada pela francesa Mary Pierce, rival que também bateu no primeiro dia da decisão da Fed Cup.
"Eu tiro meu chapéu para Dementieva. Eu sei que ela é uma grande atleta, mas hoje ela foi excepcional, deu tudo que ela tinha e lutou até o final", reconheceu o capitão francês, Georges Goven.
"Tenho esperado por isso por muito tempo. Estou muito feliz. É minha terceira final de Fed Cup, mas a primeira que consigo vencer", afirmou Dementieva.
"Mas não sou uma heroína, nós perdemos como equipe e ganhamos como equipe, todas estão de parabéns", completou a atleta.
Além de bater Pierce na estréia, Dementieva derrotou também a quarta do mundo e principal jogadora o time da casa, Mauresmo, por 6/4, 4/6 e 6/2, no terceiro jogo de simples, colocando novamente as visitantes à frente.
O empate ocorreu coma vitória de Pierce sobre Anastasia Myskina, de virada (4/6, 6/4 e 6/2).
A campeã de Roland Garros- 2004 teve atuação pífia e amargou a segunda derrota. Abatida, foi a única do time a não ir à quadra para o desempate nas duplas.
No ano que vem, a Rússia deve ter uma equipe ainda mais forte. A líder do ranking mundial Maria Sharapova possivelmente integrará pela primeira vez a equipe.
Criada nos EUA, a tenista é acusada por alguns de ser mais norte-americana do que russa. Além disso, Myskina já chegou a se manifestar contrariamente à convocação da adolescente.
