Vilões do inverno 5/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 7
Edição: São Paulo May 5, 2005
Arte: QUADRO: VILÕES DO INVERNO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; DOENÇA RESPIRATÓRIA; TRATAMENTO; SINTOMA; MEDICAMENTO; FRIO; CLIMA
Vilões do inverno
Conheça algumas doenças respiratórias que são agravadas pelas baixas temperaturas.
ASMA
Doença inflamatória crônica das vias aéreas inferiores que causa dificuldades respiratórias. Chiados no peito, tosse e falta de ar são alguns dos sintomas. O paciente precisa de acompanhamento regular, pois está sempre vulnerável aos fatores desencadeadores da crise, como mudanças bruscas de temperatura, poeira doméstica, cigarro e poluição. Muitas vezes, aparece associada a outras alergias. Cerca de 80% dos asmáticos também têm rinite 
RINITE 
Inflamação ou irritação da membrana mucosa que reveste a cavidade do nariz. Pode ser alérgica (a mais freqüente) ou não. Geralmente, os afetados têm predisposição genética ao problema. Espirros, coriza, coceira no nariz e obstrução nasal são os principais sintomas. Não oferece risco ao paciente, mas pode piorar sua qualidade de vida. Dentre as doenças alérgicas, é a mais comum: estima-se que afete entre 20% e 30% da população mundial 
SINUSITE 
Processo inflamatório da mucosa que reveste os seios da face (cavidades ao redor do nariz que se localizam dentro do crânio). Pode ser ocasionada por doenças imunoalérgicas, virais, bacterianas ou fúngicas. Dor de cabeça, dor nos olhos, inchaço nas pálpebras e congestão nasal são alguns dos sintomas 
GRIPE 
Doença causada pelo vírus mutante influenza. É contagiosa e pode causar secreção e obstrução nasal, febre, inflamação na garganta e nos olhos e dores musculares. Pode ser prevenida com a vacina, que garante de 80% a 90% de imunização 
RESFRIADO 
Também de origem viral, tem sintomas parecidos com os da gripe, só que mais brandos. Afeta mais localmente o nariz e as vias respiratórias e não costuma deixar o paciente debilitado
 
Fontes: otorrinolaringologista Aldo Edem Cassol Stamm e ONG Iniciativa Aria
