Sem sinalização, ruas de SP viram labirintos 26/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Amassadas, quebradas e sujas, placas de trânsito da cidade exibem problemas de manutenção; CET planeja trocar 2.000 delas
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIRIGINDO NO ESCURO
Assuntos Principais: SÃO PAULO S/P/; SINALIZAÇÃO; RUA; PLACA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; POT /PROGRAMA DE ORIENTAÇÃO DE TRÁFEGO PAULISTANO/
Programa de 1978 previa instalação de 20 mil placas na cidade, mas meta ainda não foi cumprida
Sem sinalização, ruas de SP viram labirintos
LUÍSA BRITO
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Após viajar 926 quilômetros de Goiânia (GO) até São Paulo, o representante de vendas Diorande Souza Júnior, 25, passou cerca de duas horas perdido no trânsito da cidade porque não encontrou uma placa na marginal Pinheiros que indicasse onde fica a avenida Paulista. Ele iria se hospedar num hotel na região.
"Entrei na rua errada porque não tinha placa indicando o caminho certo. Passei duas horas rodando", disse. Para ele, que já esteve em mais de 300 cidades, o trânsito de São Paulo é o pior devido à má indicação de caminhos e ao grande fluxo de veículos.
Falta de placas, sinalização em lugares inapropriados, placas sujas e danificadas são apenas alguns problemas identificados na capital paulista por especialistas e motoristas entrevistados.
A ausência de indicações é conseqüência do não-cumprimento da meta do Programa de Orientação de Tráfego paulistano, o POT, que, na época de sua criação, em 1978, previa a instalação de 20 mil placas em toda a cidade. Vinte e sete anos depois, a meta inicial, embora já seja ultrapassada, ainda não foi atingida. Hoje, existem 19,5 mil placas na cidade.
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estima que, atualmente, seja necessário ampliar o número para 22 mil a 25 mil unidades. A empresa reconhece que existem problemas e diz ter projetos para mudar a situação (leia texto ao lado).
Para o especialista em engenharia de tráfego e transporte José Tadeu Braz, a defasagem é de pelo menos 10 mil placas. Na avaliação dele, deveria ser feita uma revisão no programa de orientação. "A cidade cresceu muito, tem locais de serviços novos. O POT não acompanhou isso", afirmou.
Test-drive
O que acontece com quem anda pela cidade tendo como base apenas a sinalização de trânsito? Para identificar os problemas, a reportagem circulou de carro durante quatro horas, orientando-se apenas pelas placas. Além de ter perdido o sentido de localização algumas vezes, encontrou placas ilegíveis em razão da sujeira, encobertas por árvores, amassadas e até mesmo destruídas.
O maior problema é mesmo a falta de placas, principalmente na periferia, onde é possível percorrer quilômetros sem encontrar nenhuma sinalização. Em Parelheiros (zona sul), por exemplo, raramente há indicações. Quando surgem, somente indicam as avenidas. Para quem não conhece a área, são inúteis.
Em outros casos, a placa até existe, mas ler o que está escrito nelas é uma outra história. O motivo? Sujeira e deterioração. Apenas em frente ao número 2.250 da avenida Ricardo Jafet há três nessa situação. Na calçada do número 1.446, na mesma avenida, há uma placa que, de tão torta, impede a leitura do local indicado. Segundo o engenheiro Luiz Célio Bottura, a sujeira pode atrapalhar a leitura da placa à noite.
Uma terceira situação: as placas existem, indicam o caminho para chegar em determinado endereço e são legíveis. Mas, quando o motorista acha que finalmente conseguirá chegar a seu destino, descobre que a sinalização... Acabou.
A reportagem também circulou por áreas nobres da zona sul da cidade, que, embora sejam mais bem sinalizadas que a periferia, enfrentam problemas parecidos.
Numa das saídas da avenida Vereador José Diniz, sentido centro, não há placas avisando o motorista que ele vai sair na avenida dos Bandeirantes, importante corredor de circulação de veículos. Em vários pontos da avenida, há alças viárias sem uma placa que indique para onde o caminho leva.
Um problema comum apontado pelos motoristas é a falta de informação sobre a distância e a necessidade de mudança de faixa para chegar a um destino. "Estávamos na via expressa da marginal Tietê para pegar a ponte do Limão, mas não havia placa que indicasse, com antecedência, onde deveríamos sair da via expressa para entrar na ponte. Acabamos perdendo a entrada", contou a pianista Thaís Nicolau, 23.
Para Bottura, a sinalização deve ser feita para quem não conhece a região, pois pessoas desorientadas no trânsito podem atrapalhar a fluidez. "Em São Paulo, todo mundo é turista. As pessoas não conhecem a capital como um todo. Um morador da zona sul é turista em outra região da cidade."
A ironia é que, no meio de tanta falta de sinalização, os motoristas também sofram com o extremo oposto _placas com excesso de informações. Em um dos pórticos da Ricardo Jafet havia três placas com 11 indicações de lugares diferentes. Quem passa por ali a 90 km/h, velocidade permitida na área, não consegue ler tudo.
Segundo a CET, uma placa pode ter quatro informações diferentes, desde que duas indiquem o mesmo destino.
