Julgamento de Saddam será televisionado 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; SADDAM HUSSEIN; JUSTIÇA; JULGAMENTO; TRANSMISSÃO; TELEVISÃO
Julgamento de Saddam será televisionado
DA REDAÇÃO
O julgamento do ex-ditador do Iraque, Saddam Hussein, deverá ter início em outubro e será transmitido pela televisão, afirmou ontem o conselheiro de segurança nacional do país, Mowaffak Al-Rubaie.
"Vamos dar um exemplo para o mundo árabe. Será um julgamento justo e todos poderão assistir pela TV", disse Al-Rubaie ontem, durante uma entrevista à rede americana CNN.
Saddam Hussein, 68, será julgado pelo massacre de muçulmanos xiitas ocorrido em 1982 num vilarejo ao norte de Bagdá.
Al-Rubaie disse também acreditar que o julgamento começará antes do dia 15 de outubro.
Ontem a comissão que está redigindo a nova Constituição do país informou que os trabalhos estarão concluídos nos próximos dias, acabando com os rumores que sugeriam que haveria um atraso.
"O projeto da Constituição será entregue à Assembléia Nacional no dia 15 de agosto", disse Munzer Fazzal, um dos membros da comissão.
Emboscada
Três insurgentes e um policial morreram ontem em Bagdá em um ataque contra a comitiva do vice-primeiro-ministro iraquiano, Ahmad Chalabi.
"Homens armados prepararam uma emboscada na região de Mahawil (sul de Bagdá), mas Chalabi não estava em nenhum dos carros", disse Intifadh Qanbar, do partido Congresso Nacional Iraquiano_ o mesmo de Chalabi.
Além dos quatro mortos no ataque, pelo menos 20 pessoas morreram em diferentes pontos do Iraque em decorrência da violência que castiga o país.
Quatro mil iraquianos já morreram no país de forma violenta desde o começo de 2005, de acordo com estimativas divulgadas ontem pelo Ministério de Interior do Iraque.
Retirada progressiva
Os EUA pretendem reduzir o contingente de soldados no Iraque, segundo o último número da revista "Newsweek". Segundo o semanário, a idéia é diminuir o número de soldados no país, passando dos atuais 140 mil para 80 mil até 2006.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
