US$ 1 bilhão some de Ministério da Defesa iraquiano 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Soldados do Reino Unido e civis iraquianos travam confronto
Crédito Foto: Essam al Sudani/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; MINISTÉRIO DA DEFESA; HAZIM SHAALAN; IRREGULARIDADE; CORRUPÇÃO; EXÉRCITO; EQUIPAMENTO; LIBERTAÇÃO; OPERAÇÃO; SOLDADO; REINO UNIDO; TANQUE DE GUERRA
Em Basra, soldados britânicos derrubam prisão com tanques para resgatar colegas detidos; Londres nega ação
US$ 1 bilhão some de Ministério da Defesa iraquiano
DA REDAÇÃO
Ao menos US$ 1 bilhão foram roubados do Ministério da Defesa iraquiano em um esquema de corrupção, deixando o Exército do país para combater a insurgência com armas que são peças de museu, revelou ontem o jornal britânico"Independent".
O dinheiro, destinado ao treinamento e equipamento do Exército iraquiano para assumir o controle da segurança no país, foi escoado para o exterior e desapareceu. O tamanho do rombo pode chegar a US$2,3bilhões. "Este é possivelmente um dos maiores roubos da história", disse o ministro das Finanças do Iraque, Ali Allawi, ao "Independent".
"Enormes somas de dinheiro desapareceram. Em troca ficamos com nada além de pedaços de metal."
Autoridades iraquianas disseram ontem que um mandado de prisão do ex-ministro da Defesa Hazim Shaalan deve ser emitido nos próximos dias. Shaalan, que hoje vive na Jordânia, negou as acusações e disse que suas ações foram aprovadas por autoridades americanas.
O esquema enfraqueceu o Exército de tal maneira que o deixou sem condições de combater a insurgência sem o apoio militar dos EUA, dificultando uma eventual retirada americana, segundo autoridades iraquianas.
Parte do dinheiro foi supostamente gasto coma compra de armas da Polônia e do Paquistão. Segundo Allawi, os contratos foram feitos sem licitação e firmados comum a companhia baseada em Bagdá, e não diretamente com o fornecedor estrangeiro.
O pagamento foi adiantado e feito com rapidez inédita para padrões iraquianos pela conta corrente do ministério no banco central do país.
Entre o equipamento militar adquirido estavam helicópteros de fabricação soviética com 28 anos de uso, comprados por US$ 230milhões. Segundo o fabricante, teriam de ser descartados após 25 anos de uso.
Veículos blindados eram de fabricação tão tosca que uma bala de um fuzil AK-47 antigo poderia furar a blindagem. Outros veículos blindados vazavam tanto óleo que tiveram de ser abandonados.
Metralhadoras americanas de último tipo, compradas a um custo de US$ 3.500 cada, consistiam na verdade em cópias egípcias de US$200.
Resgate
Uma multidão atacou ontem um veículo blindado britânico com pedras e coquetéis Molotov em Basra depois que as forças iraquianas prenderam dois soldados britânicos, supostamente secretos e vestidos à paisana, sob a acusação de terem disparado contra dois policiais iraquianos. Ao menos quatro civis foram mortos no episódio.
Horas mais tarde, numa demonstração de força, soldados britânicos usaram cerca de dez tanques para derrubar as paredes da prisão e libertar os dois presos. Três soldados britânicos ficaram feridos na ação.
Outros 150 presos se aproveitaram da situação e fugiram, segundo autoridades iraquianas.
Mohammed al Waili, governador da Província, qualificou a ação britânica de "bárbara, selvagem e irresponsável"."Uma força britânica de mais de dez tanques auxiliados por helicópteros atacou a prisão e a destruiu. Esse é um ato irresponsável."
O Ministério da Defesa britânico negou, porém, essa versão, e disse que a libertação dos soldados foi negociada.
Dois atentados suicidas provocaram ontem a morte de dez pessoas durante uma peregrinação xiita com cerca de 3 milhões de pessoas a Kerbala (norte).
Em outros incidentes, ao menos 24 civis e policiais foram mortos pela insurgência.
Um sobrinho de Saddam Hussein, Ayman Sabawi, foi condena do à prisão perpétua por uma corte de Bagdá por financiamento da insurgência e fabricação de bombas, no primeiro julgamento de um familiar do ex-ditador.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
