'Ele disse que Lula pisava na bola, mas com arte' 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Apolônio de Carvalho (de bigode) com amigo na França em 1942
Crédito Foto: Iconografia - 1942
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REPERCUSSÃO
Assuntos Principais: APOLÔNIO DE CARVALHO; ATIVISTA POLÍTICO; MILITANTE; COMUNISMO; MORTE; PERFIL; CARREIRA; REPERCUSSÃO
'Ele disse que Lula pisava na bola, mas com arte'
DA SUCURSAL DO RIO
Para o filósofo Leandro Konder, que deixou o PT em 2003 após a expulsão dos parlamentares considerados mais radicais, Apolônio de Carvalho deixou algumas marcas claras na fundação do Partido dos Trabalhadores.
"Nos primeiros programas, ainda no período de inauguração do partido, a gente percebe seu dedo claramente quando ele, apesar de sua sólida formação marxista, mostrava-se aberto a mudanças ao admitir que o mundo havia mudado e que a classe operária já não era a mesma", disse.
Segundo Konder, na última oportunidade em que conversou com ele sobre os rumos do governo Lula, Apolônio ainda continuava fiel ao presidente.
"O Ziraldo me chamou para participar de uma entrevista com ele no 'Pasquim' após minha saída do PT [em 2003]. Achei que seria meio penoso encontrá-lo, mas fiz questão de perguntar se ele não achava que o Lula estava naquele momento já pisando na bola por ter definido um programa esquisito e por ter dito que não tinha compromisso com o socialismo. Ele me respondeu que o Lula estava pisando na bola sim, mas com muita arte. Até aquele momento, com certeza, ele estava solidário com o presidente."
Para o historiador Daniel Aarão Reis Filho, Apolônio sempre exerceu um papel de liderança entre militantes de esquerda no Brasil. Reis esteve preso no mesmo batalhão de polícia que Carvalho, no Rio, e, assim como ele, foi para a Argélia em 1970 após ter sido libertado pela ditadura militar em troca do fim do seqüestro do embaixador alemão.
"Eu fazia parte do MR8, enquanto ele militava no PCBR. Conheci ele pessoalmente quando estávamos no mesmo vôo para a Argélia. Ficamos amigos lá. Ele sempre se portou com muita coragem e confortando os militantes mais jovens no exílio, dando vários exemplos de determinação", disse o historiador.
Os dois depois participariam juntos da fundação do PT e o historiador lembra que ele sempre atuava com muito entusiasmo: "Sempre foi um homem muito forte e determinado. Por ocasião da fundação do partido, organizou vários diretórios viajando sempre de ônibus por todo o Brasil".
Para o economista Carlos Lessa, o país guardará Apolônio para sempre em sua memória. "Foi um desses brasileiros que nunca abandonaram o sonho de fazer o Brasil um país digno e o povo feliz. Teve uma vida extremamente marcada por dificuldades, perseguições, períodos em que esteve proscrito. Viveu na clandestinidade. Porém, em nenhum momento deixou de ser brasileiro."
Para o ex-deputado federal Milton Temer, que também deixou o PT em companhia com Konder, Apolônio foi importante no processo de formação do partido na consolidação da defesa da democracia. "Na fundação do PT, o Apolônio era ainda aquele homem de posição muito combativa da linha revolucionária armada, mas, com a formação do partido, passou a ser um apóstolo da democracia no socialismo, dizendo que não era possível ter socialismo sem democracia", lembra Temer.
