Clube abre cofre para reformar sala de ginástica 31/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; REFORMA; SALA DE MUSCULAÇÃO; EQUIPAMENTO
Clube abre cofre para reformar sala de ginástica
DA REPORTAGEM LOCAL
Além das modificações no elenco, a diretoria do Palmeiras começa também a mexer na infra-estrutura disponível para o time principal de futebol.
Já está nas mãos do presidente Affonso della Monica um projeto de reforma para a modernização da sala de musculação e fisioterapia no centro de treinamento da Barra Funda.
Com previsão de ser concluído em 60 dias, o projeto prevê a troca de todos os equipamentos usados atualmente, que não atendem mais às necessidades dos preparadores físicos, médicos e fisioterapeutas, que trabalham diretamente com os aparelhos _muitos dos quais considerados obsoletos.
Toda a reforma, que além da substituição do equipamento também inclui reparos nas dependências do local, está orçada em cerca de R$ 700 mil.
Para custear a maior parte desse valor, referente justamente aos aparelhos, o Palmeiras pretende arranjar parceiros que em troca ganhariam espaço para publicidade ligada ao clube _como já fez o São Paulo, quando reformou sua sala de musculação e recuperação em seu centro de treinamento.
Segundo a diretoria palmeirense, já há duas redes de academias de ginástica interessadas em entrar no negócio e fazer a parceria para inclusive bancar a instalação e a manutenção dos equipamentos.
A reforma da sala de musculação é uma antiga reivindicação de médicos, preparadores físicos e fisioterapeutas que passaram ou estão no clube.
Porém o pedido nunca foi acatado por Mustafá Contursi. O ex-presidente do Palmeiras entendia que, além de dispendiosa, a reforma não era fundamental para o time.
(PGA)
