Atirar para matar continua, afirma polícia britânica 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Maria Otoni de Menezes, mãe de Jean Charles, em sua casa, na área rural de Gonzaga (MG)
Crédito Foto: João Castilho/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
Ministro das Relações Exteriores, Jack Straw, pediu desculpas à família do eletricista morto por engano, mas defendeu a ação
Atirar para matar continua, afirma polícia britânica
As autoridades do Reino Unido pediram ontem desculpas à família do eletricista mineiro Jean Charles de Menezes, 27, mas defenderam a ação policial e afirmaram que a política de "atirar para matar" suspeitos de terrorismo vai continuar. O brasileiro foi morto por engano na sexta, em estação de metrô de Londres.
"Lamento, mas a polícia está lidando com suicidas", declarou o chanceler britânico, Jack Straw, que hoje à tarde se encontrará com o ministro Celso Amorim. Cerca de cem brasileiros e líderes de organizações de direitos humanos saíram às ruas londrinas com velas, flores e cartazes, contra "as mortes injustas de inocentes".
"Parece coisa de Brasil", disse a namorada de Jean Charles, Adriana Lima. "Ele era nossa esperança de melhora financeira, já que aqui mal dá para o que comer", afirmou seu pai, Matozinhos Otoni da Silva, que mora em Gonzaga (MG). Segundo a prefeitura, um terço de seus 6.000 habitantes estão fora do país. 
Págs. A10 e A11
