São Paulo diz que 'tirou o pé' no clássico 10/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; DANILO /FUTEBOL/; JOSUÉ /FUTEBOL/; TORCIDA; BRIGA; CONFRONTO; INVASÃO
Josué e Danilo admitem ter administrado o jogo a partir dos 4 a 0 para poupar rivais e não aumentar a fúria dos fãs 
São Paulo diz que 'tirou o pé' no clássico 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A revolta dos torcedores corintianos na humilhante derrota de anteontem, por 5 a 1, fez com que os jogadores são-paulinos abrissem mão de tentar a maior goleada da história para administrar o resultado e evitar uma tragédia no estádio do Pacaembu.
"O resultado já estava elástico. Tínhamos 4 a 0 no placar e os jogadores do Corinthians estavam nervosos em campo pela situação. Tocamos a bola para evitar uma entrada mais forte deles. Pela nossa própria experiência, sentimos que era a hora de dar uma maneirada", afirmou o volante Josué.
Além da seqüência de invasões de campo por parte da torcida, os jogadores do São Paulo ficaram receosos com a briga que estourou nas arquibancadas.
"A gente fica com um pouco de medo sim, pois, se acontece alguma invasão, não temos como nos defender. Primeiro, pulou um, depois, outro, e a gente fica tenso", afirmou o camisa 10 Danilo.
Autor de um dos gols da goleada sobre o rival, o meia disse que chegou a comentar com o corintiano Carlos Alberto que a situação poderia ficar fora de controle.
"Fiquei muito tenso e comentei com ele que, se a torcida resolvesse invadir, estaríamos mortos. O próprio policiamento não daria conta, pois era muita gente na arquibancada", afirmou Danilo.
O jogador disse ainda que durante a paralisação do jogo para tirar os torcedores do campo, os atletas corintianos já davam claros sinais de tensão. "Eles falavam que ia ser difícil deixar o vestiário. Nós [do São Paulo] não tínhamos nada a ver com isso, mas quem não fica preocupado com uma situação dessas."
Para dar uma dimensão de como o clima de consternação imperava no segundo tempo, o goleiro Rogério até saudou o meia Carlos Alberto com um tapinha após ser vazado em cobrança de pênalti, no gol do Corinthians.
Depois da reabilitação no Brasileiro, o pensamento do grupo agora se volta para a Libertadores. Amanhã, já classificado, o São Paulo recebe o Strongest pela última rodada da primeira fase do torneio. "Temos que levar esse bom momento da vitória sobre o Corinthians para a Libertadores. Primeiro, temos que pensar em vencer, mas pode ser uma boa chance para melhorar nosso saldo de gols", falou Josué.
A novidade contra os bolivianos será na defesa. Lugano, que ficou de fora do jogo contra o Corinthians por estar suspenso _tem mais dois jogos a cumprir no Nacional_, reaparece na equipe.
