Tenente brasileiro é ferido a bala no Haiti 23/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Soldado brasileiro ajuda menina haitiana a atravessar a rua, em La Saline, favela de Porto Príncipe
Crédito Foto: Ramon Espinosa - 11.jun.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; TROPA; BRASIL; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/; FERIMENTO; SOLDADO; CITÉ SOLEIL /FAVELA/
Militar é levado à República Dominicana, mas não corre risco de morte; Conselho de Segurança renova missão
Tenente brasileiro é ferido a bala no Haiti
FABIANO MAISONNAVE
DA REDAÇÃO
Um tenente brasileiro integrante da missão de paz da ONU no Haiti foi baleado ontem à tarde na região da violenta favela de Cité Soleil, em Porto Príncipe. Apesar de não correr risco de morte, teve de ser transferido para um hospital da República Dominicana. É o oitavo militar brasileiro baleado desde a chegada das tropas ao país, há pouco mais de um ano.
O incidente ocorreu por volta das 15h, quando os militares brasileiros voltavam de uma operação de rotina na região de Cité Militaire. O caminhão de transporte no qual estava o tenente Nelson Dias Leoni, 26, do contingente recém-chegado do Rio de Janeiro e natural de Videira (SC), foi atacado por tiros vindos de Cité Soleil.
Essa favela, vizinha a Cité Militaire, tem cerca de 500 mil habitantes, está sob a responsabilidade de tropas jordanianas e é considerada o principal foco de violência no Haiti.
Durante o tiroteio, Leoni recebeu um tiro na axila esquerda. Embora o ferimento não seja grave, ele foi levado ao país vizinho porque havia a necessidade de um cirurgião vascular. As informações são do serviço de comunicação da missão militar brasileira.
O hospital que atende à ONU na República Dominicana é considerado de nível três. O nível mais alto é o quatro, quando é necessária a transferência para Miami (EUA). No Haiti, estão os níveis um (enfermaria) e dois (hospital militar argentino).
É o segundo militar ferido a bala do terceiro contingente brasileiro, que assumiu formalmente na semana passada. O primeiro contingente registrou apenas um militar baleado; no segundo grupo, o número subiu para cinco. Cada contingente, formado por cerca de 1.200 militares, permanece seis meses no Haiti.
Também ontem, soldados brasileiros localizaram na favela de Bel Air uma funcionária pública haitiana que havia sido seqüestrada. Nos últimos meses, a capital haitiana sofre com uma onda de seqüestros, o que tem contribuído para o aumento das críticas contra a missão da ONU, cujo comando militar está sob responsabilidade do Brasil.
Renovação do mandato
Os membros do Conselho de Segurança da ONU aprovaram ontem, por unanimidade, a extensão da missão de paz no Haiti até 15 de fevereiro de 2006 e o envio de mais policiais e militares para reforçar a segurança. O envio de mais homens ao Haiti aumentará a força militar de 6.700 para 7.500 homens. As votações estão marcadas para o período entre outubro e dezembro.
