Troca da dívida deve acabar em até 10 dias úteis 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; DÍVIDA PÚBLICA; MORATÓRIA; TÍTULO PÚBLICO; CREDOR; TROCA; EMISSÃO; EUA; PROCESSO /JUSTIÇA/; FUNDO DE INVESTIMENTO; FMI; ACORDO
Troca da dívida deve acabar em até 10 dias úteis 
DE BUENOS AIRES 
A Argentina iniciou anteontem o processo de troca da sua dívida, recentemente reestruturada, segundo informações de agências de notícias internacionais. De acordo com o jornal britânico "Financial Times", uma das instituições responsáveis pela troca, a Euroclear, informou que o processo deve ser concluído entre sete e dez dias úteis.
Até o final da tarde de ontem, entretanto, o Ministério da Economia do país vizinho não havia confirmado que a troca fora iniciada. A concretização da troca é possível porque o juiz americano Thomas Griesa foi notificado anteontem pela Corte de Apelações da decisão de suspender o embargo de US$ 7 bilhões em papéis argentinos, que havia sido obtido pelo fundo de investimentos Elliot em tribunal americano.
A decisão da corte foi tomada na semana retrasada, mas o governo argentino aguardava a notificação do juiz para iniciar os preparativos para a troca.
O país vizinho está mais próximo, assim, do fim do calote. Mesmo depois de conseguir, em fevereiro, que cerca de 76% de credores aceitassem trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor médio 70% menor, a Argentina não havia iniciado a troca por causa do embargo obtido pelo fundo na Justiça dos EUA.
No final de março, depois da vitória judicial do fundo de investimentos, Griesa já havia decidido pelo desembargo dos papéis argentinos, mas condicionou sua decisão ao parecer da Corte.
A Argentina busca agora a realização de um novo acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional). Uma das demandas do Fundo é uma solução para os cerca de 24% de credores que não aderiram à troca e para os quais a Argentina ainda não tem um plano.
