Reflexões e divagações 31/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: FUTEBOL
Reflexões e divagações
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
APESAR DOS quatro empates por 0 a 0 na rodada anterior, a média de gols do Brasileiro é de três por partida, uma das maiores da história do campeonato. Não se justifica, há muito tempo, chamar a maioria dos técnicos de retranqueiros.
O elevado número de gols é devido aos esquemas táticos, a alguns excelentes meias e atacantes e à má qualidade individual e coletiva das defesas.
Têm acontecido ótimas e péssimas partidas. A entre Flamengo e Palmeiras foi dura de ver, mesmo por obrigação profissional. O goleiro Diego, do Flamengo, disse que foi o melhor jogo de sua equipe no campeonato. Imagine os outros. O Palmeiras repetiu a má atuação do jogo contra o Atlético-MG, quando venceu por 1 a 0.
Em compensação, Cruzeiro e Corinthians fizeram uma belíssima e empolgante partida. Por priorizarem o ataque, sofreram muitos gols. Foram sete, mas poderiam ter sido uns dez pelas chances perdidas. Mas é possível jogar mais no ataque sem fragilizar tanto a defesa. As duas equipes cometeram muitos erros de marcação.
Repito, como tem acontecido desde o início do campeonato, o Cruzeiro fica às vezes com apenas um marcador no meio-campo. O outro volante (Maldonado) é quase um terceiro zagueiro, e os dois meias atuam próximos dos atacantes. Há muito espaço no meio-campo para o adversário trocar passes e chegar à área com a bola dominada. Seria melhor ter dois volantes e dois zagueiros do que três zagueiros e um volante.
Os dois volantes do Corinthians marcam mais à frente, porém atuam muito juntos pelo meio. Maurinho teve toda liberdade para avançar e cruzar. Assim saíram as melhores jogadas do Cruzeiro. Quando Gustavo Nery se adiantava para marcá-lo, abriam-se espaços nas suas costas. Rosinei corre muito, mas marca pouco, e Roger é um meia-atacante.
Gostaria de ver em uma partida somente o espetáculo, o conteúdo e as belas jogadas ofensivas. Mas, como sou comentarista, tenho de enxergar e de falar sobre a maneira de jogar das equipes e sobre a marcação. Algumas pessoas, desde a minha época de jogador, acham que essas coisas são assuntos menores, menos interessantes e inteligentes e problemas somente dos técnicos.
Existe ainda um mito de que o futebol brasileiro é feito somente de ataque, de habilidade, de fantasia, de improvisação, de dribles e de gingas. Isso é o que chama a atenção, mas nunca foi só isso, mesmo nos seus mais brilhantes momentos.
Outro mito é que os grandes times do passado, como a seleção de 70, só jogavam para dar espetáculo, no ataque, que brilhavam apenas individualmente e que não precisavam de treinador. A seleção de 70 unia o talento individual com a disciplina tática. Fazia gols e era forte na marcação, de acordo com o estilo e a velocidade da época.
Não se justifica a discussão entre o futebol arte e o de resultados. Todas as equipes entram em campo para vencer. Cada uma no seu estilo. As que têm talento dão também espetáculo. Equipe que só joga bonito e não tem organização tática não ganha. Por outro lado, não é preciso jogar feio para vencer.
Como regra, não são os craques que fazem o time jogar bem. É a equipe bem organizada que faz os craques brilharem mais do que os outros.
Não dá para separar o espetáculo da eficiência; o talento da marcação; o individual do coletivo; a defesa do meio-campo e do ataque e o conteúdo da forma. Futebol é arte, mas também é técnica e ciência.
Prepotência
Desde o início do Campeonato Brasileiro, dizem que o Atlético-MG tem um bom elenco, que o Corinthians precisa muito de um centroavante e que Botafogo e Ponte Preta não têm times para ficarem entre os primeiros.
Após a 15ª rodada, sem contar com os jogos de ontem, o Atlético-MG continua na zona do rebaixamento, o Corinthians tem o melhor ataque, Jô está cada dia melhor, o Botafogo segue muito bem na tabela, e a Ponte Preta é a líder.
A diferença da Ponte Preta em relação a várias equipes que têm jogadores melhores, é que a Ponte não é prepotente. Joga como uma modesta equipe. Quando perde a bola, recua, fecha os espaços defensivos e atrai o adversário para contra-atacar.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
