DNA registra cobrança de R$ 12 mi da Eletronorte por serviço que não existiu 30/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT; PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; ELETRONORTE; NOTA FISCAL
DNA registra cobrança de R$ 12 mi da Eletronorte por serviço que não existiu
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma duplicata (título de crédito correspondente a uma fatura) emitida pela DNA Propaganda em 2003 registra cobrança de R$ 12 milhões da estatal Eletronorte por um serviço gráfico que nunca foi realizado.
Apreendida pela Polícia Civil de Minas Gerais e pelo Ministério Público juntamente com outros documentos da DNA _empresa que era controlada por Marcos Valério de Souza, suposto operador do "mensalão" no Congresso_, a duplicata é similar a outras supostas notas frias que embasaram o pedido de prisão preventiva de Valério aprovado pela CPI dos Correios.
A palavra "cancelado", escrito à mão na duplicata, é característico de várias das notas fiscais e documentos apreendidos em Minas após a descoberta de que estava ocorrendo uma queima de arquivos na casa do irmão do contador de Valério, Marco Túlio Prata.
De acordo com técnicos da CPI, um dos objetivos das notas era justificar os recursos sem origem que entravam na agência.
Na visita que fizeram a Belo Horizonte, integrantes da CPI encontraram pelo menos duas notas fiscais emitidas pela DNA referentes a serviços que teriam sido prestados ao Banco do Brasil, mas que não constam dos registros contábeis do banco.
A assessoria de imprensa da DNA afirmou que a duplicata com a cobrança à Eletronorte foi emitida indevidamente, devido a um erro interno, e que foi sido cancelada. A assessoria informou que é praxe a empresa arquivar as duplicatas e notas canceladas.
A Eletronorte, por meio de sua assessoria, negou conhecimento sobre o documento e diz que não efetuou nenhum pagamento ao destinatário especificado na duplicata da DNA, a Editora e Gráfica Ipiranga, de Brasília.
Os R$ 12 milhões que constam no documento são superiores inclusive ao valor total do contrato entre a estatal e a DNA em 2003, que era de R$ 9 milhões.
A Folha teve acesso a cópia do documento, que cobra da estatal R$ 12 milhões por serviço gráfico não identificado _só há a palavra "confecção". No campo "produto", está escrito "indeterminado".
O autor do serviço prestado à Eletronorte, que teria sido intermediado pela DNA, seria a Editora e Gráfica Ipiranga Ltda..
O dono da empresa, Lourival Novaes Dantas, afirmou à Folha que não prestou nenhum serviço à estatal em 2003.
"Não existe nem cotação. Nem [para fazer] cartãozinho de visita me consultaram", afirmou Dantas. "Aquilo [a duplicata] deve ter sido o seguinte: o sujeito passou na porta, viu o nome da gráfica, achou bonito e pôs na nota."
Dantas disse que o faturamento de sua empresa em 2003 foi de R$ 13 milhões. "Já prestei trabalho à DNA, ao Banco do Brasil e outros clientes deles, mas nunca à Eletronorte. Fui atrás de meus arquivos de 2003 todinhos para ver se tinha alguma proposta, algum orçamento, não tinha nada. Quando me mostraram a nota, comecei a rir."
(RANIER BRAGON)
