Polícia suspeita que agressão a equipe de TV foi realizada por sindicalistas 23/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ALIADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; SEDE; AGRESSÃO; JORNALISTA; REPORTAGEM; TV GLOBO
Polícia suspeita que agressão a equipe de TV foi realizada por sindicalistas
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Pessoas ligadas ao Sindicato dos Bancários são os principais suspeitos da polícia de ter participado da agressão contra uma equipe de reportagem da TV Globo, anteontem à noite, em frente à sede do PT, no centro de São Paulo.
Segundo o delegado Mario Jordão Toledo Leme, que apura o caso, a agressão foi filmada pela equipe e um dos agressores aparece usando um adesivo do sindicato. A fita foi entregue à polícia.
"Os rostos dos agressores foram filmados. Na roupa de um deles aparece um adesivo do Sindicato dos Bancários, cuja a sede fica a 200 metros do local onde ocorreu o fato", disse Leme. Segundo o delegado, o departamento jurídico do sindicato foi informado pela polícia sobre as suspeitas e se colocou à disposição para ajudar a identificar os possíveis agressores.
Na fita, os agressores xingam a equipe e depois a agride com socos e chutes. Foram agredidos o repórter Lúcio Sturm, o cinegrafista Gimário Batista e o operador de externa Marçal Araújo. Parte do equipamento foi danificada. Os agressores fugiram antes da chegada da PM, chamada por um segurança da sede do PT.
Sturm e Batista tiveram ferimentos leves e foram liberados. Já Araújo passará por cirurgia, porque sofreu afundamento de parte do rosto, diz Leme.
Outro lado
Em nota oficial, o Sindicato dos Bancários diz que, pela imagem gravada, não é possível dizer se o agressor seria ligado à entidade, pois na camisa está colado apenas o adesivo "Chapa 2". Nesta semana, o sindicato está em eleição para escolha da nova diretoria.
A nota diz ainda que o sindicato colocou à disposição da polícia os nomes dos candidatos, diretores e funcionários, que se solidariza com os profissionais da TV e repudia qualquer ato de violência.
O representante da Chapa 2, Dirceu Travesso, disse, em nota, que o grupo não conhece os agressores da fita. No site do PT, o presidente da sigla, José Genoino, diz que "é injustificável a agressão sofrida pela equipe de reportagem e se configura um atentado à liberdade de imprensa". A TV Globo não comentou o caso.
