Comitê da Copa vê Brasil concentrado em Munique 12/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; SELEÇÃO BRASILEIRA; CONCENTRAÇÃO; COMITÊ ORGANIZADOR; MUNIQUE /ALEMANHA/; COLÔNIA /ALEMANHA/
CBF rejeita hotel próximo a Colônia e que era 1ª opção dos anfitriões
Comitê da Copa vê Brasil concentrado em Munique
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Embora tenha recomendado à CBF o hotel que era sua primeira opção, próximo a Colônia, o Comitê Organizador da Copa da Alemanha acredita que a sugestão não será aceita. E já vê a seleção brasileira concentrada em Munique no Mundial do ano que vem.
"O Brasil deve ficar mesmo na região da Baviera, perto de Munique. É uma excelente escolha, mas não é a melhor, na nossa opinião. Havíamos oferecido à CBF o hotel que seria o nosso, mas parece que a seleção achou tudo muito tranqüilo e quieto por lá", declarou à Folha Wolfgang Niersbach, vice-presidente do Comitê Organizador da Copa, em Frankfurt.
Segundo o dirigente, após visitas a várias cidades e hotéis, os alemães haviam definido como concentração o Schlosshotel Lerbach, em Bergisch Gladbach, cidadezinha a 22 km de Leverkusen e a 18 km de Colônia, uma das 12 sedes.
Pressões governamentais, no entanto, mudaram a "casa" da Alemanha durante a competição para a capital do país, Berlim.
O Brasil teve pelo menos dois motivos para rejeitar o luxuoso hotel _o preço normal de uma diária de um apartamento duplo é € 225, ou cerca de R$ 614.
O primeiro, a rejeição dos jogadores, que ficaram hospedados por lá por três dias durante a Copa das Confederações, em junho. A visita foi patrocinada pela Bayer, cuja sede fica em Leverkusen e que pagou US$ 230 mil à CBF para que a seleção usasse seu centro de treinamento. À época, os atletas se queixaram do isolamento.
O segundo motivo, o fato de que o Brasil muito provavelmente não atuará em Colônia na Copa. Como a Folha revelou na semana passada, o comitê reservou à seleção brasileira a posição de cabeça-de-chave do grupo F. A Alemanha encabeçará o A. O objetivo é fazer com que os dois times só se cruzem na decisão do torneio_supondo que ambos liderem seus grupos na primeira fase e que, claro, vençam nos mata-matas.
Seguindo esse plano, o Brasil começaria a Copa em Berlim. Ainda pela primeira fase, jogaria em Munique e Dortmund. Não por coincidência, os três maiores estádios do Mundial e também as sedes dos três primeiros jogos da dona da casa. Depois, a seleção passaria novamente por Dortmund, visitaria Frankfurt e iria novamente para Munique até chegar à final, no estádio Olímpico de Berlim, no dia 9 de julho.
Apesar das declarações de Nierbach, oficialmente a CBF informa que só vai pensar na concentração do time depois de garantida a classificação para o Mundial. O time comandado por Carlos Alberto Parreira pode obter a vaga já na próxima partida das eliminatórias, contra o Chile, no dia 3 de setembro, em Brasília.
Outras seleções, porém, pensam de maneira diferente. Holanda e Suécia, que ainda têm alguns jogos pela frente, já decidiram suas concentrações.
"Os holandeses vão ficar num hotel na região da Floresta Negra [sul da Alemanha] e os suecos fecharam com um hotel em Bremen", conta Nierbach.
