Brócolis têm função antiinflamatória 9/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; BRÓCOLIS; VERDURA
Brócolis têm função antiinflamatória
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os legumes e as verduras não podem faltar em uma dieta saudável por serem ricos em vitaminas, sais minerais e fibras, além de pobres em calorias. Os brócolis não fogem à regra, com uma enorme vantagem: são as hortaliças com a maior concentração de ferro, o maior ausente na dieta dos brasileiros. Para cada 100 gramas da planta, há 15 miligramas do mineral.
De origem mediterrânea, os brócolis (Brassica oleracea) chegaram ao Brasil com os imigrantes italianos durante o século 19. Esse vegetal crucífero, da mesma família da couve-flor, é considerado um alimento funcional pela riqueza de nutrientes e os benefícios que é capaz de trazer à saúde quando consumido com regularidade.
Além de vitaminas A, C, betacaroteno e ácido fólico e minerais essenciais, como cálcio (cerca de cinco vezes mais que no leite), ferro, zinco e potássio, os brócolis contêm fibras e um elemento fitoquímico que inibe o desenvolvimento de bactérias causadoras de gastrite e úlcera estomacal, evitando também o desenvolvimento de câncer no estômago.
Uma pesquisa realizada pela Universidade Harvard em 1999 revelou que a ocorrência de câncer entre mulheres que consomem regularmente cerca de cinco porções (cada porção equivale a meia xícara de chá) de brócolis por semana é 33% menor do que entre as que não o incluem em sua dieta.
"Além de todas as funções exercidas por sua vasta e rica composição, os brócolis agem ainda como antiinflamatório, antibiótico, anticoagulante e analgésico", afirma a nutricionista da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo Ana Cláudia da Silva Mendes. "É importante considerar, no entanto, que, para que esses benefícios ocorram, seu consumo deve ser regular, e os hábitos de vida, saudáveis", avisa.
Os brócolis podem ser comprados frescos ou congelados e integram inúmeras receitas, como o tradicional arroz com brócolis. A melhor forma de consumi-los é ao natural, pois eles perdem grande parte de suas propriedades quando submetidos a altas temperaturas.
Para diminuir a perda de nutrientes e vitamina C, é recomendável cozinhar os brócolis apenas no vapor. Já o processo de congelamento não costuma interferir na qualidade e nas características do produto.
