Você está pronto para o Campari Rock? (parte 1) 17/6/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: A dupla escocesa Optimo
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; CAMPARI ROCK /EVENTO/; POP; PARTICIPANTE
Você está pronto para o Campari Rock? (parte 1)
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
ESTA Ilustrada anunciou na terça passada a realização e a composição do Campari Rock, evento do qual esta coluna tem participação direta na curadoria e que é o primeiro dos vários festivais de música pop que vão dominar a agenda do segundo semestre. O primeiro no calendário e o primeiro a divulgar suas atrações.
Como complemento ao texto de terça, segue a primeira parte de um "quem é quem" comentado das 20 atrações do festival, que acontece nos dias 12, 13 e 14 de agosto. Primeiro as "internacionais".
* The Kills - Dupla formada pela imprevisível VV e pelo guitarrista low fi Hotel. Um blues rock à la White Stripes, só que com uma camada ainda mais grossa de sujeira por cima. A eletricidade gerada no palco por VV e Hotel, se captada, poderia iluminar São Paulo. É incrível como um ser tão frágil como aparenta VV fora do palco pode se transformar naquele furacão. O Kills tocou no Coachella Festival. Na semana que vem se apresenta no Glastonbury. Depois no festival de Benicàssim.
* MC5 - Já escrevi isso uma vez e vou me repetir. É como se fosse a chegada do Messias. O Messias do rock. O Brasil recebe para um show exclusivo a mítica banda americana MC5, "entidade" musical de Detroit que no fim dos anos 60 pisou nas flores do movimento hippie californiano, cuspiu na swinging London, antecipou o hard rock, influenciou o punk e proporcionou uma série de outros chacoalhos que causaram irreversíveis danos (para o bem) na música jovem. Mr. Wayne Kramer, um dos melhores guitarristas da história, vem aí com outros dois membros originais (o baixista Michael Davis e o baterista Dennis Thompson), fora o famoso vocalista convidado ainda a ser anunciado. Mark Arm (Mudhoney)? Mark Lanegan (Screaming Trees)? Howlin' Pelle Almqvist (The Hives)? Evan Dando (Lemonheads)?
* Alan McGee - Hoje DJ e produtor, foi o dono da gravadora Creation nos anos dourados do rock independente britânico. Entre suas muitas glórias na música, McGee descobriu o Oasis num show na Escócia. Ao nome de McGee está ligado o sucesso de bandas como Jesus & Mary Chain, Primal Scream, My Bloody Valentine, Teenage Fanclub, entre outras. A primeira vez que eu ouvi White Stripes foi no clube dele em Londres, na festa Death Disco que ele organiza e toca, e que vai ser reproduzida dentro do Campari Rock.
* Optimo - Dupla ótima (hum!) de DJs de rock (e electro, dance, funk) da Escócia que "apenas" comandam a principal festa do mundo hoje, segundo a imprensa musical britânica. É todo domingo em Glasgow. E o pessoal do Franz Ferdinand não perde uma. Inclusive um dos DJs do Optimo, JG Wilkes (o outro é JD Twitch), remixou o hit "Take me Out", do FF, sob a alcunha de Naum Gabo.
* Dungen - Banda cult da Suécia, de rock vintage para a geração iPod. Psicodelia escandinava saída da cabeça de Gustav Ejstes.
* Berg Sans Nipple - Dupla francesa que deve ser parente do Radiohead da melhor fase extraterrestre. Transforma esquisitices sonoras em melodias pop. Será o show "estranho" do festival. O povo post-rock vai amar.
* Apside - Banda indie de San Francisco (EUA), com levada shoegazer, que tem um brasileiro no baixo, uma americana na bateria e dois italianos. Total Campari e total rock.
* Cansei de Ser Sexy - Banda-evento de electro-rock de SP, que escracha em shows de apartamento da mesma maneira que no palco do TIM Festival. Acaba de assinar contrato com a Trama Virtual (agora também subgravadora) e a esta altura está remixando seu imaculado primeiro álbum, que desta vez sai. O octecto farrento foi tema de reportagem em grande jornal inglês e acaba de emplacar o hit "Paris Hilton" na trilha sonora do seriado "The Simple Life", com a própria. Virou o divertido clipe de apresentação da terceira temporada da série, na Fox. Tá bom ou não?
* Thee Butchers' Orchestra -Guitarras insanas, vocal alucinado, bateria chapante a serviço do blues rock doentio. Tudo normal para a banda mais rodada da música independente nacional. Recentemente fizeram show na Rússia e na Alemanha. Tocam em rádio da Finlândia. Foram lançados por selo suíço. E se autodenomina uma orquestra de açougueiros. Deve assustar o MC5.
* Autoramas - Um dos shows mais festejados da cena indie sul-americana, o trio carioca Autoramas enche clubes nos países hermanos. Não ia ser no Campari Rock que eles iam deixar de tocar.
@ lucio@uol.com.br
