Schröder pede novas eleições na Alemanha após derrota 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 23, 2005
Schröder pede novas eleições na Alemanha após derrota 
O chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, decidiu pedir a antecipação de eleições legislativas previstas para 2006 após a séria derrota sofrida por seu partido em um pleito regional, na Renânia do Norte-Vestfália. O Estado era governado pelos social-democratas havia 39 anos.
Schröder considerou que, com o resultado negativo no pleito de ontem, o apoio político à continuidade das reformas de seu governo estava sendo "posto em xeque".
Pág. A8
