Procon paulistano suspende atendimentos 14/7/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PARALISAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PROCON /FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR/; FUNCIONÁRIO; GREVE; REIVINDICAÇÃO; REAJUSTE SALARIAL
Funcionários querem reajuste salarial e reivindicam abono que teria sido garantido pelo governo no ano passado
Procon paulistano suspende atendimentos
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Os cerca de 170 funcionários do Procon-SP entraram em greve ontem por tempo indeterminado. A fundação tem outros 30 funcionários comissionados que não aderiram à paralisação.
De acordo com a Associação dos Funcionários do Procon, é a primeira vez que a categoria suspende os atendimentos. A greve atinge apenas os postos da capital.
O Procon (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor) é um órgão público que funciona como mediador entre consumidor e empresa. O órgão orienta os consumidores sobre seus direitos e acompanha ações judiciais.
De acordo com José Ricardo de Bastos, presidente da associação, entre as reivindicações estão reajuste salarial, maior número de funcionários, assistência médica, adicional de periculosidade para os agentes fiscais, além de um abono que teria sido prometido pelo governo em negociação feita em agosto para os servidores.
Em São Paulo há três postos de atendimento do Procon: nas unidades Sé, Santo Amaro e Itaquera do Poupatempo. Na Barra Funda não há atendimento direto ao público, mas lá são realizadas as audiências de conciliação.
Estima-se que pelo menos 50 audiências aconteçam diariamente. Todas foram suspensas ontem.
Dados de 2003 mostram que 368.194 pessoas foram atendidas entre consultas, orientações, reclamações e mediações.
Apenas o telefone 151 _disponibilizado para tirar dúvidas_ funcionou ontem. Ele é monitorado por estagiários e recebe, em média, 500 ligações por dia.
Hoje, os grevistas irão se concentrar na rua Boa Vista, no centro, para prestar esclarecimentos. "Não vamos abrir os processos de reclamação mas vamos orientar as pessoas", diz Bastos.
Hoje, às 14h, haverá uma audiência no Ministério Público do Trabalho entre funcionários do Procon e governo para tentar entrar em um acordo.
O secretário da Justiça, Hédio Silva Júnior, disse que não descarta entrar em acordo com a categoria, mas que não tem como pagar esse abono hoje.
