Mais renúncias virão, dizem parlamentares 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A QUEDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÃMARA DOS DEPUTADOS; RENÚNCIA; AVALIAÇÃO; CONGRESSO NACIONAL
Avaliação, tanto na Câmara quanto no Senado, é a de que atitude de Valdemar Costa Neto deve ser seguida por outros implicados
Mais renúncias virão, dizem parlamentares
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Tanto na Câmara quanto no Senado, a avaliação é a de que haverá um efeito cascata e outros políticos da base aliada envolvidos em denúncias do "mensalão" devem renunciar nos próximos dias.
"Espero que outros sigam o caminho, porque assim facilitaria as coisas para o Congresso", afirmou o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP).
"O deputado Valdemar [Costa Neto] toma uma atitude corajosa, é uma decisão que outros parlamentares deveriam tomar", disse o líder do PFL, Rodrigo Maia (RJ).
O líder das minoria na Câmara, deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA), disse que Costa Neto foi "vítima e cúmplice" de um esquema de corrupção arquitetado pelo PT. "O erro do Valdemar, e que todos eles cometeram, foi se envolver no esquema que o PT montou. Tornaram-se vítimas e cúmplices do maior esquema de corrupção da história do Brasil, montado dentro do Palácio do Planalto."
Já o vice-presidente da CPI do Mensalão, deputado Paulo Pimenta (PT-RS), disse ter sido surpreendido pela renúncia. "Em princípio me pareceu uma atitude precipitada", disse.
Para o secretário-geral do PTB, deputado Luiz Antonio Fleury Filho (SP), a saída de Costa Neto "foi o sinal mais claro de que não haverá acordo" com Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das denúncias do "mensalão", que evitaria cassações em massa na Casa. "A renúncia não muda nada, os fatos têm de ser apurados."
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse reconhecer "coragem e bravura" no ato do deputado do PL. "Ele disse que errou, mas não poderia jogar sobre seus companheiros a responsabilidade."
No Senado, a oposição recebeu como "confissão de culpa" e "prova do mensalão" a renúncia do deputado Valdemar Costa Neto, presidente nacional do PL.
"É uma confissão e é a primeira de uma série. Virão outras renúncias e algumas serão chocantes. É uma estratégia de anistia para tentar uma nova eleição e por si só comprova a existência do 'mensalão'", disse o líder tucano Arthur Virgílio (AM).
Para o senador José Agripino (RN), líder do PFL, o efeito dominó acontece pela mágoa gerada pelo PT entre os aliados. "A atitude de Valdemar demonstrou uma mágoa muito grande com o PT, que induziu o PL à prática do crime e, na hora das investigações, deixou o partido sozinho."
O senador Sibá Machado (PT-AC) também concordou que haverá mais baixas de mandatos para evitar cassações, mas tirou da lista os deputados petistas na lista de sacadores das empresas de Marcos Valério. A exceção seria João Paulo Cunha (PT-SP). "Do deputado João Paulo, há essa disposição de renúncia", disse.
Para a senadora Ideli Salvatti (PT-SC), a confissão de Valdemar foi apenas ligada a verbas irregulares de campanha e é muito cedo para tirar conclusões sobre o suposto "mensalão".
Os erros do PT e do governo foram criticados duramente ao longo do dia. Pela manhã o senador Jorge Bornhausen (PFL-SC) havia negado a possibilidade de qualquer "acordão" para poupar políticos e atacou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
"Lembro que o presidente usou uma expressão que agora merece resposta. Disse que os brasileiros deveriam sacudir o traseiro e trabalhar. Pois é ele que deve retornar seu traseiro ao trabalho, que é melhor que ficar viajando e criando problemas para o país."
próximo...próxima ocorrência...
