Prédios históricos pontuam ritmos da ilha  'LANDMARKS' 9/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK<BR>Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: 'LANDMARKS' - À esq., o Empire State Building, que, ao ser aberto em 1931, foi chamado de "Empty State Building"; à dir., a Estátua da Liberdade, trazida da França e inaugurada em 1886
Crédito Foto: Silvio Cioffi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BIG APPLE
Assuntos Principais: TURISMO; NOVA YORK /EUA/; WORLD TRADE CENTER; ATENTADO TERRORISTA; RECONSTRUÇÃO; PROJETO; HISTÓRIA; ARQUITETURA
Grand Central Station, Empire State e Estátua da Liberdade são marcos da urbanização da frenética Manhattan
Prédios históricos pontuam ritmos da ilha
DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Ainda é incerta a data em que o vazio deixado pelas torres gêmeas do World Trade Center (WTC) será preenchido por uma única torre e por um memorial.
Inaugurados em 1972 _e destruídos nos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001_, os prédios ficavam na Church Street, entre a ruas Liberty e Vesey e haviam sido projetados pelo japonês Minoru Yamasaki.
Construídos ao longo de dez anos, custaram, à época da abertura, US$ 700 milhões.
Hoje, no local que depois dos atentados ficou conhecido como "ground zero", na região de Lower Manhattan, Nova York planeja edificar uma torre projetada por Daniel Libeskind num canto do terreno, e um memorial, saído da prancheta de Michael Arad, ficará abaixo do solo, deixando vazios os locais onde estavam fincadas as torres gêmeas do WTC.
De volta ao futuro
Mas, de forma mais ou menos dramática, a metrópole se reconstrói freneticamente o tempo todo. Nova York já existia em 1672 quando, no dia 7 de agosto, os holandeses tomaram a cidade dos ingleses e a rebatizaram de Nova Amsterdã.
Daí para diante a cidade não parou de receber visitantes e imigrantes, edificando prédios emblemáticos, seja pelo valor arquitetônico, seja pelo valor histórico _os chamados "landmarks".
A chegada da primeira imigrante em 1862, Annie Moore, proveniente de Cork, na Irlanda, oficialmente inaugurou o prédio que foi usado na triagem de imensos contingentes de estrangeiros que, a partir do século 19, escolheram os EUA para recomeçar a vida. Construído na ilha de Ellis e hoje um museu, o edifício original pegou fogo em 1897. Reconstruída em estilo renascentista francês a um custo de US$ 1,5 milhão em 1900, a nova estação realizou a identificação de 2.251 pessoas no dia 17 de dezembro, quando reiniciou suas atividades.
Mas foi o ano de 1907 em que mais imigrantes ali passaram: 1,2 milhão de pessoas. Até 1924, a ilha de Ellis centralizou, em todo o país, a chegada dos estrangeiros.
Depois disso, até 1954, o prédio funcionou processando atividades relativas à imigração.
Ao lado da ilha de Ellis, a Estátua da Liberdade, na ilha de Bedloe (hoje chamada de ilha Liberty), simbolizou a América para os milhões de imigrantes que chegaram aos EUA por via marítima. Presente dado pela França em 4 de julho de 1885, demorou dez anos para ficar pronto e, na época, custou US$ 400 mil.
O historiador parisiense Édouard-René Lefebvre de Laboulaye parece ter sido o autor da idéia da confecção da estátua. Já o escultor, Fréderic-Auguste Bartholdy, teria se inspirado na própria mãe e nos quadros de Delacroix para modelar a estátua que foi inaugurada nos EUA em 1886.
Outro prédio dos mais emblemáticos em Nova York, a estação Grand Central Station, aberta ao público em 1913 na esquina da rua 42 com a Park Avenue, é até tema de uma piada.
Alguém entre as milhares de pessoas que chegaram à Big Apple de trem, deixou a bagagem no chão, levantou os braços e exclamou: "Nova York, vim te conquistar". No momento seguinte as malas haviam sumido.
Mas não o prédio da estação central, que além de entroncamento ferroviário enfeixa linhas de metrô, bons restaurantes e lojas, e não está decadente.
Muito pelo contrário. Edificado no início do século 20 pelo milionário Cornelius Vanderbilt, por US$ 80 milhões, foi restaurado em 1998 numa reforma que consumiu US$ 200 milhões _e trouxe a obra ao seu antigo esplendor. O prédio é encimado por estátuas que representam Mercúrio, Hércules e Minerva esculpidas por Jules A. Coutan. Sim, há ainda a estátua do comodoro Vanderbilt, o "robber-baron" (barão-ladrão) que trouxe a ferrovia à cidade, obra que De Groot fez em 1869.
Estima-se que meio milhão de passageiros transite por ali diariamente _há diversas lojas e restaurantes, como o Oyster Bar, no interior da estação.
Outro prédio que caracteriza o perfil de Manhattan é o Chrysler Building, torre de 77 andares, no número 405 da Lexington Avenue, esquina com a rua 42. Aberta ao público em 1930, obra-prima da arquitetura art déco, foi comissionada pelo industrial Walter P. Chrysler que com ela queria celebrar o automóvel e o arranha-céu.
Sinônimo de recorde até 1972, o Empire State Building, alcunhado de "a catedral dos céus", no número 350 da 5ª Avenida, foi o mais alto do mundo entre a sua inauguração, no dia 31 de maio de 1931, e 1972, quando as torres gêmeas do WTC foram abertas ao público.
Construído no local onde ficava originalmente um hotel Waldorf-Astoria, e em apenas 18 meses, num tempo em que os EUA estavam em crise, deveria ter custado US$ 19 milhões, mas consumiu outros US$ 41 milhões.
Em 1933, dois anos depois da inauguração, o Empire State ficou célebre nas telas de cinema, aparecendo no filme "King Kong".
(SILVIO CIOFFI)
