Traficantes mantêm 2 mulheres reféns por 5 h 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ALTERNATIVA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; TRÁFICO DE DROGAS; REFÉM; MULHER; CASA
Idosa de 74 anos e filha estavam em casa
Traficantes mantêm 2 mulheres reféns por 5 h
DA SUCURSAL DO RIO
Duas mulheres foram mantidas reféns dentro de casa no morro da Coroa (Santa Teresa, centro do Rio) por mais de cinco horas, entre a noite de quarta-feira e a madrugada de ontem, por três traficantes de drogas da Vila Aliança (zona oeste) que haviam participado de uma invasão à favela.
A aposentada Manoelina Abreu da Silva, 74, e a filha dela, Sueli da Silva Pitta, 40, ficaram o tempo todo amordaçadas e com armas apontadas para a cabeça. Os três traficantes que invadiram a casa foram presos e outros dois cúmplices, que lideraram a invasão à Coroa, morreram.
A confusão no morro da Coroa começou por volta das 20h de segunda-feira, quando um grupo de cerca de 20 traficantes das favelas Baixa do Sapateiro e Vila Aliança, vinculados à facção criminosa TCP (Terceiro Comando Puro), invadiram a comunidade, onde o tráfico é controlado pela facção ADA (Amigo dos Amigos).
A invasão foi comandada pelo traficante Adeílson Santos da Silva, o Nem. No confronto com os rivais, o traficante que comandou a ação e um cúmplice morreram.
Com a morte de Nem, os integrantes do grupo invasor se dispersaram. Para não serem mortos, três deles invadiram a casa e tomaram as duas moradoras como reféns. Os traficantes da ADA cercaram o imóvel.
Quando a PM chegou ao local, trocou tiros com os criminosos que estavam ao redor da casa, que fugiram depois de atirar uma granada contra os policiais.
Em seguida, os PMs entraram na casa e passaram a negociar com os traficantes "invasores" a liberação das reféns. Dois deles se entregaram logo e soltaram uma das vítimas, a filha.
Outro seguiu com Manoelina. A polícia, então, localizou a mãe dele na Vila Aliança, levando-a até o morro da Coroa. Na presença dela, Alex acabou liberando a refém e foi preso. Após ser libertada, a idosa passou mal e teve que ser atendida no hospital Souza Aguiar, no centro. Com os invasores, foram apreendidos dois fuzis e uma pistola.
