Barros serve de patrocinador e guru de jovem 18/9/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MOTOCICLISMO; LUIZINHO /LUIZ CARLOS PINTO DA SILVA NETO/; CARREIRA; ALEXANDRE BARROS; PATROCÍNIO
Barros serve de patrocinador e guru de jovem
DA REPORTAGEM LOCAL
Único brasileiro na MotoGP, Alexandre Barros, 35, é uma espécie de mentor de Luizinho. Os dois travaram contato no ano passado, quando o jovem esteve na Espanha.
"Em Valência, o Alexandre me deu boas dicas sobre os circuitos de lá", conta Luizinho.
Ele também conversa com o guru por meio de mensagens trocadas via e-mail. "Às vezes nos falamos pelo MSN [comunicador instantâneo]."
A jovem promessa já chamou a atenção de Barros.
"É difícil ser piloto de motovelocidade no Brasil e admiro a luta dele pelo sonho de se tornar um", conta o brasileiro, que enfrentou o mesmo caminho do conterrâneo.
"Espero em breve ver o Luizinho brilhando nas pistas internacionais", destaca ele.
Além de aconselhar, Barros pediu a seu preparador físico, Rodolfo Hernandez, que enviasse um programa de treinos e uma dieta. Luizinho, apesar dos problemas no início, tem seguido as dicas à risca.
"Mudei muita coisa na minha alimentação. Tenho que comer a cada três horas. Pouco e sempre. Preciso ingerir também muita salada e legumes", explica Luizinho.
A rotina de treinamentos é pesada. Depois das aulas _o piloto cursa a 8ª série pela manhã_, Luizinho inicia suas práticas às 13h e só as encerra após as 20h. Sem intervalos duradouros, faz musculação, principalmente para fortalecer tórax e braços, RPM (espécie de ciclismo indoor), pratica natação e percorre 8 km correndo pela areia da praia.
"Demorei duas semanas para me adaptar aos exercícios. Mas hoje encaro tudo normalmente", diz o piloto.
Alexandre Barros não limita sua participação na carreira do atleta aos bate-papos e dicas sobre a preparação. Ele agora também patrocina Luizinho.
A Alex Barros Shop, sua loja, fornece os capacetes usados pelo jovem piloto.
"Ele usa três capacetes por cada temporada. Cada um custa entre R$ 3.000 e R$ 4.000, mais a pintura, que sai por cerca de R$ 1.800", informa o pai, Luiz Carlos.
(ALF)
