Táticas acordam porteiro dorminhoco 19/6/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SONÍFERA GUARITA
Assuntos Principais: CONDOMÍNIO; EDIFÍCIO; VIGIA; PORTEIRO; SONO
Cafeteira, luz na cabina e sistema que acende luz e tem bipe ajudam a deixar o profissional sempre alerta
Táticas acordam porteiro dorminhoco
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A cena não é difícil de presenciar: o morador chega ao prédio, toca o interfone, bate palmas, grita, mas o porteiro não abre o portão porque está dormindo.
O gerente de comunicação Luiz Felipe Wanderley, 24, enfrenta esse problema com o vigia do condomínio onde mora. "Às 22h30, ele já pega no sono", relata. "E costuma tirar o interfone do gancho para não ser incomodado." O morador conta que já pulou o portão e jogou pedrinhas na guarita para entrar no prédio.
Chegou até a atirar na cabina o primeiro objeto que tinha à mão _uma latinha de cerveja. Mas, mesmo com as seguidas falhas, o empregado não foi substituído, por ser "cunhado do zelador".
Alguns chegam a soltar os cachorros. A tradutora Márcia Dadamos, 39, fez isso, literalmente. Certa noite, chegou de surpresa ao hotel que dirige e os dois porteiros não atenderam ao interfone nem responderam às buzinadas. Ela viu que ambos estavam refestelados em um sofá e não teve dúvidas: forçou a entrada e soltou na cabina seus dois cachorros.
Justa causa
Nem sempre é necessário chegar a esses extremos. Para manter o porteiro acordado, vale lançar mão de expedientes como iluminar o interior da guarita, banir televisões, investir em uma cafeteira ou em equipamentos que evitam cochilos, como o "acorda vigia", que o obriga a apertar um botão a cada 15 minutos, meia ou uma hora (veja quadro ao lado).
"Não adianta chamar a atenção do funcionário na hora e bater boca. O síndico é que deve canalizar as providências", afirma Angélica Arbex, supervisora de marketing da administradora Lello.
Uma das práticas condenadas por especialistas é ser leniente com os vigias nessas situações. "O porteiro não pode ser tratado como coitadinho", afirma Arbex. "Se for pego dormindo, o síndico precisará ser informado."
O dorminhoco poderá ser demitido por justa causa, mas não na primeira vez em que for pego. "Deve-se dar uma advertência", orienta Rosely Schwartz, 47, professora do curso de administração de condomínio da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas).
"Na segunda vez, outra advertência e, na terceira, uma suspensão. Só depois deve ser dispensado por justa causa, senão ele pode reverter o processo na Justiça."
Mas esperar tanto para trocar o porteiro pode ser um erro. "Expõe a segurança ao risco", adverte Ana Paula Pellegrino, 34, diretora de locação da Aabic (associação de administradoras).
LEIA MAIS na pág. 5
