Crise tira Genoino da presidência do PT 10/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: MANCHETE
Empréstimos com aval de Marcos Valério e prisão do assessor do irmão com mala de dinheiro derrubam petista; Tarso Genro assume
Crise tira Genoino da presidência do PT
José Genoino deixou a presidência do PT, que ocupava desde 2003. É o quarto integrante da cúpula do partido a cair em meio às acusações de pagamento de mesada a parlamentares aliados em troca de apoio ao governo federal. Em seu lugar, assume Tarso Genro, ministro da Educação.
Genoino vinha sendo pressionado a deixar o cargo desde que foi divulgado que ele assinou empréstimos obtidos pelo PT nos bancos Rural e BMG tendo o publicitário Marcos Valério como avalista. Valério, acusado de ser o operador do "mensalão", é sócio de agências de publicidade que têm negócios milionários com o governo e empresas estatais.
A situação piorou anteontem com a prisão de José Adalberto Vieira da Silva, dirigente do PT do Ceará e assessor do irmão de Genoino, com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil na cueca, fato considerado um caso "muito sério" por petistas.
Depois de Genoino, caiu Marcelo Sereno, secretário de comunicações, também ligado a José Dirceu. Será substituído pelo ex-ministro da Saúde Humberto Costa.
O PT escolheu o ministro demissionário do Trabalho, Ricardo Berzoini, para a Secretaria-Geral, e o deputado federal José Pimentel (CE), para a tesouraria. 
Pág. A4
