Filme subverte poética de Manoel de Barros 27/5/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O poeta Manoel de Barros, protagonista do documentário da STV
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; ARLINDO FERNANDEZ; MANOEL DE BARROS; O POETA É UM ENTE QUE LAMBE AS PALAVRAS E SE ALUCINA /FILME/; DOCUMENTÁRIO
Filme subverte poética de Manoel de Barros 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
As imagens que os poemas do mato-grossense Manoel de Barros, 88, criam são daquele tipo que ficam em estado puro na memória de quem os lê, isto é, na plástica das palavras. É justamente esta "paisagem verbal" que o documentário "O Poeta É um Ente que Lambe as Palavras e se Alucina", que a STV exibe amanhã, às 21h, subverte.
O filme, dirigido por Arlindo Fernandez, toma versos de Barros _narrados em "off"_ e os traduz em cenas que expressam literalmente seu conteúdo. Assim, se um poema faz referência a barrigas de sapos, na tela, se verá um ator esfregando tal parte dos corpos dos bichos no rosto. Se noutro afirma: "Para limpar das palavras alguma solenidade, uso bosta", não há dúvida: close em um monte de esterco. Na seqüência, o ator tira uma pena do chapéu e faz uso da "tinta orgânica".
Na obra de Barros, o mote da fauna, da flora e da gente dos lugares onde vive ou viveu o poeta serve de ponto de partida para chegar ao elementar na criação poética; no documentário, para registrar a cor local.
O personagem que alude ao escritor _ um andarilho vestido de terno, chapéu de palha e chinelo feito de madeira e cordão, carregando uma cabaça, uma bolsa artesanal, entre outros apetrechos_ reforça o tom de exotismo. Ele faz cara de surpresa diante de tudo, como num encontro com índios da tribo Ayoréos (que vivem nas fronteiras do Brasil com a Bolívia e o Paraguai). É um estranhamento que não reflete a familiaridade dos poemas de Barros com o universo do qual trata.
Visitar os lugares onde esteve ou está Manoel Barros (Corumbá, Campo Grande, Rio de Janeiro) talvez pouco leve a conhecer as bases da morada de sua arte. "Onde não estou as palavras me acham", escreveu o poeta. Suas palavras têm o mapa que leva a conhecer tal lugar.
O Poeta É um Ente que Lambe as Palavras e se Alucina
Quando: amanhã, às 21; dia 29, às 9h; dia 30, às 2h; dia 31, às 6h; na STV
