Para a MSI, West Ham vale 6 Corinthians 18/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Crédito Foto: Laílson Duarte/'O Popular'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; WEST HAM /CLUBE /INGLATERRA/; KIA JOORABCHIAN; PROPOSTA; COMPRA
Kia Joorabchian afirma oferecer R$ 843 milhões por nanico inglês, que não conquista título importante desde 1980
Para a MSI, West Ham vale 6 Corinthians
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
A MSI pretende gastar no West Ham, clube de pequeno porte da Inglaterra, quase seis vezes mais do que já investiu no Corinthians.
Kia Joorabchian, presidente do fundo de investimento parceiro do clube brasileiro, disse ter oferecido € 293 milhões (cerca de R$ 843 milhões) para assumir a equipe inglesa, que não ganha um título importante desde 1980 _venceu a Copa da Inglaterra.
"€ 66 milhões servirão para comprar o clube, outros € 44 [milhões] para saldar dívidas, € 41,5 milhões para investimentos e outros € 146,5 milhões para adquirir novos jogadores", afirmou Kia ao diário inglês "Evening Standard".
No Corinthians, com quem a MSI assinou por dez anos, o contrato prevê investimentos de US$ 35 milhões, além de uma verba para a área social.
Desse montante, US$ 20 milhões (R$ 48 milhões) são destinados às dívidas. Outros R$ 200 mil mensais no primeiro ano cabem ao departamento social. Os US$ 15 milhões (R$ 36 milhões) restantes são para as contratações, mas os gastos já são maiores.
Somados os reforços, o pagamento de dívidas e a área social, a despesa é de 143,4 milhões.
Os valores são bem inferiores aos oferecidos ao West Ham, mas seguem o abismo financeiro entre os mercados brasileiro e inglês. Um exemplo é a Samsung, que fechou o maior contrato de patrocínio do país com o Corinthians. Pagará US$ 6,1 milhões (cerca de R$ 15 mi) por ano. A empresa dará ao Chelsea R$ 43 mi anuais.
O Chelsea fez a mais cara contratação da Europa na temporada _cerca de R$ 110 milhões ao Lyon por Michel Essien.
No caso brasileiro, o recorde pertence à MSI, que gastou quase R$ 40 milhões com Tevez.
O dinheiro para investir no West Ham não sairá da MSI. Como no Corinthians, a empresa busca investidores. O agente Fifa israelense Pini Zahavi, que teve participação em negociações de Kia no Corinthians, está também na empreitada inglesa.
No clube brasileiro, a negociação com o West Ham soou como provocação à cúpula corintiana, com quem o iraniano está em atrito. Um aliado de Alberto Dualib, que pediu para não ser identificado, diz que o presidente pedirá explicações sobre o possível acordo. Conselheiros reclamam de o iraniano planejar o alto investimento enquanto o Corinthians cobra uma carta de crédito que já deveria ter sido entregue.
"O Corinthians só serviu para o Kia se apresentar lá fora como homem de negócios no futebol", disse o vice-presidente Antonio Roque Citadini, contrário à parceria.
O dirigente, que participou do início das tratativas com a MSI, disse que Kia nunca escondeu que pretendia investir em outros clubes fora do país.
Os corintianos querem saber de Kia se, caso a negociação com o West Ham seja concluída, os investimentos em futuras contratações para o clube brasileiro serão prejudicados, apesar de ele já ter gasto mais do que o previsto.
próximo...próxima ocorrência...
