de quem é esta caixa? 11/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Uma das caixas com o sexto livro da série Harry Potter, que será aberta no próximo dia 16
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: CAPA
4 e 5 >>> GAME
Jovens universitários desenvolvem jogo baseado em autódromos do Brasil
11 >>> MODA
Garotos saem para a balada usando saias inspiradas no "kilt" escocês
de quem é esta caixa?
Adolescentes disputam quem é mais fã de Harry Potter; leia entrevista com a tradutora do livro no Brasil
>>> Págs. 6 a 8
