Casa reabre em novo endereço 5/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 69
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Rigatoni ao funghi secchi servido no local
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PASQUALE
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; PASQUALE /RESTAURANTE/; REFORMA; REABERTURA; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Casa reabre em novo endereço
É um mistério que nem o próprio Pasquale sabe explicar: o restaurante que leva seu nome, em Pinheiros, faz um sucesso peculiar. A casa, fechada desde março, reabriu em novo endereço na última semana, às pressas, "pois os clientes começaram a invadir", conta o chef.
A reforma do novo espaço, um sobrado maior a antiga casa, na rua Cônego Eugênio Leite, de fato ainda está em fase de finalização, mas a clientela, que já esperava cerca de 30 minutos por uma mesa na última sexta-feira, não parece se importar.
Os fãs aprovaram os novos balcões (externo e interno), mais espaçosos, para cerca de 20 pessoas. Lá, petiscam os ótimos antepastos (preparados no local, exceto os queijos), incluindo embutidos raros como a sopressata (de carne de porco), ao lado de boas opções de vinho daquele país _a garrafa de Montepulciano d'Abruzzo sai por R$ 36.
A informalidade, aliás, é um dos grandes atrativos dessa osteria. Ao lado dos bons preços, dos pratos suculentos e do atendimento simpático, talvez explique o êxito da cantina. Pasquale, sempre de avental e boina, passeia entre as mesas (exatamente como acontecia no outro endereço, mas agora com mais espaço para circular), cumprimentando os clientes; seu filho faz as vezes de maìtre e sommelier e a mulher coordena a saída dos pratos da cozinha.
As pequenas mudanças do cardápio ainda estão por vir. Enquanto isso, o menu segue com preços acessíveis e apenas três massas (espaguete, penne e rigatoni) e vários molhos, como o de funghi ao sugo com ótima lingüiça artesanal (R$ 23) e o caprese (R$ 20,50), com tomatinho cru, mussarela de búfala, manjericão fresco, queijo pecorino e azeite de manjericão.
Apesar de se dedicar à cozinha italiana, o restaurante abre uma exceção na sobremesa e serve uma ótima goiabada cascão com queijo fresco cremoso.
[Giuliana Bastos]
Regular
PASQUALE R. Amália de Noronha, 167, Pinheiros, tel. 3081-0333. 42 lugares. Seg. a sáb.: 12h às 24h. T: B, C, P, Ti, V e Vt. Estac. c/ manob. (R$ 5). $$
