Choque de 3 ônibus mata 10 no Piauí 8/8/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PIAUÍ /ESTADO/; ACIDENTE RODOVIÁRIO; VÍTIMA; ÔNIBUS
Choque de 3 ônibus mata 10 no Piauí
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Pelo menos dez pessoas morreram, entre elas uma criança de 12 anos, e 52 ficaram feridas em um acidente que envolveu três ônibus de turismo na BR-343, na altura do município de Buriti dos Lopes (312 km de Teresina), no Piauí. Os ônibus saíram na noite de sábado de Teresina com destino à cidade de Parnaíba, no litoral do Estado.
Segundo informações da Polícia Rodoviária Federal, um ônibus da empresa Coopertur quebrou e um outro ônibus da mesma empresa parou no acostamento para ajudá-lo. Um terceiro ônibus de turismo, da empresa Transferraz, que vinha no mesmo sentido, bateu nos dois veículos parados, provocando um engavetamento.
As dez pessoas morreram no local. Os feridos graves foram transferidos para o Hospital Dirceu Arcoverde, em Parnaíba, a 45 quilômetros do local do acidente. A reportagem não conseguiu falar com o hospital em Parnaíba para saber o estado dos feridos.
Os passageiros com ferimentos mais leves foram levados para o hospital Mariano Lucas de Souza, em Buriti dos Lopes. Segundo o hospital, foram socorridas 25 pessoas com cortes e fraturas. Até o meio da tarde de ontem, todos os feridos já haviam sido liberados. A causa do acidente está sendo investigada pela Polícia Rodoviária Federal. Segundo policiais rodoviários, o acidente ocorreu em uma reta e não chovia no momento da colisão.
De acordo com a Polícia Civil, o inquérito para apurar as responsabilidades será aberto depois que a Polícia Rodoviária Federal enviar um relatório sobre as causas do acidente.
A página do Dnit (Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transporte) na internet informa que a condição da BR-343 entre os quilômetros 48,8 e 143,6 é boa, mas recomenda atenção.
Na sede da empresa Transferraz, em Teresina, o genro do proprietário, Francisco Ferraz, disse que não tinha informações sobre a excursão nem sobre as condições do ônibus.
Segundo a Polícia Rodoviária Federal, os ônibus de excursão saem de Teresina à noite e chegam na madrugada do domingo no litoral, retornando à capital no início da tarde.
próximo...próxima ocorrência...
