Queda de avião mata 160 na Venezuela 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Equipes de resgate retiram corpo de vítima do acidente com avião em Machiques, na Venezuela
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters
Arte: MAPA: ONDE FOI O ACIDENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VENEZUELA; TRAGÉDIA; ACIDENTE AÉREO; WEST CARIBBEAN /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO
Aeronave foi aprovada na inspeção de segurança feita pelas autoridades colombianas um dia antes do acidente
Queda de avião mata 160 na Venezuela
DA REDAÇÃO
No segundo acidente aéreo de grandes proporções nos últimos dias, um avião MD-82 da companhia colombiana West Caribbean caiu na madrugada de ontem, depois que o piloto tentou um pouso de emergência em uma fazenda na cidade venezuelana de Machiques, próxima à fronteira da Colômbia (550 km de Caracas), matando todos os 152 passageiros, franceses da Martinica, e os oito tripulantes, colombianos.
No domingo, um Boeing-737 da empresa cipriota Helios Airways, que se deslocava de Lanarca (Chipre) rumo a Praga, na República Tcheca, caiu perto da cidade grega de Maratona, matando as 121 pessoas que estavam no avião _das quais 48 eram crianças
O MD-82, fretado por uma agência de viagens da Martinica, saiu do aeroporto de Tocumen, no Panamá, e ia para Fort-de-France, capital do território ultramar francês. Segundo o ministro do Interior da Venezuela, Jesse Chacón, o avião começou a ter problemas quando se aproximava do país. "O piloto pediu licença para entrar no nosso espaço aéreo e aterrissar no aeroporto de Maracaibo porque tinha problemas em um motor. Pouco depois, ele comunicou que o segundo motor também começou a falhar. A partir desse momento, o avião começou a cair 7.000 pés (mais de 2.000 metros) por minuto até explodir na região da Serra de Perijá."
Testemunhas que acompanharam a queda disseram ter visto uma imensa bola de fogo seguida por uma forte explosão. Até o fechamento desta edição, dezenas de corpos haviam sido retirados do local e uma das caixas-pretas já tinha sido recuperada.
Segundo funcionário do aeroporto de Fort-de-France, a maioria dos passageiros era de funcionários do governo local, que estavam passando férias no Panamá com suas famílias
Essa é a segunda vez no ano que ocorre um acidente com um avião da West Caribbean, que já recebeu várias multas por excesso de peso e outras violações de segurança. Em março, uma aeronave Let-410 da companhia teve problemas na decolagem e bateu em um morro, matando seis passageiros e dois tripulantes.
O MD-82 que caiu ontem foi vistoriado um dia antes pelas autoridades colombianas e aprovado na inspeção de segurança. "A inspeção foi completa e a aeronave estava pronta para voar", disse o chefe interino do Departamento de Aviação Civil colombiano, coronel Eduardo Montealegre. "Ela caiu depois, mas há muitas variáveis que influem no vôo e as respostas surgirão na investigação."
O presidente francês, Jacques Chirac ,disse que o país está de luto. Ele manifestou "a compaixão e a solidariedade de toda a nação" para os familiares das vítimas.
Por telefone, Chirac agradeceu ao presidente da Venezuela, Hugo Chávez, a "rapidez na ação" das autoridades venezuelanas e pediu para que se faça o máximo para descobrir o que aconteceu.
Os EUA mandarão quatro investigadores para colaborar na apuração.
Grécia
Os resultados das autópsias feita em 26 corpos das vítimas do acidente aéreo de domingo na Grécia, entre elas o co-piloto, mostram que todas elas estavam vivas no momento da queda. No entanto os investigadores ainda têm a expectativa de que os próximos testes mostrem que gases tóxicos deixaram os passageiros inconscientes. 
Com agências internacionais
