Indies se divertem com sucesso virtual 13/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MYSPACE.COM /SITE/; COMUNIDADE; INTERNET; POP; MÚSICA INDEPENDENTE; INDIE ROCK
Indies se divertem com sucesso virtual
DA REPORTAGEM LOCAL
Se, para as grandes, o MySpace.com representa mais uma ferramenta de marketing numa realidade de verbas cada vez mais mingüadas, para as bandas menores o serviço vem provocando uma verdadeira revolução.
Praticamente anônimos no universo da música pop, até pouco tempo atrás, os integrantes do quarteto indie Jupiter Sunrise exibem uma agenda lotada de apresentações de hoje até meados de agosto. Com um número de seguidores virtuais maior que o do Pixies _no âmbito do MySpace pelo menos_, a banda foi escolhida para tocar em uma tenda montada pelo site na megaturnê itinerante Warped Tour.
"É melhor que tocar no rádio, em que você ouve a música, mas muitas vezes não sabe que banda está tocando. Quando a pessoa ouve a gente no site, ela está olhando para o nosso perfil. É uma relação mais pró-ativa", aposta Mark Houlihan, vocalista do Jupiter. Segundo ele, a banda recebe uma média de 200 mensagens por dia, entre recados de (novos) fãs, contatos de agentes de shows e até de executivos de gravadoras. "O retorno é quase sempre positivo. Ninguém vai se dar ao trabalho de escrever se não estiver interessado."
Entre as bandas que conheceu pelo próprio serviço, Houlihan aponta o Punchline, da Pensilvânia, que, após uma série de e-mails trocados no site, acabou em uma turnê junto com o Jupiter.
Outro nome independente que ganhou visibilidade graças a uma semana de exposição na primeira página do MySpace foi o The 88. "Tivemos 20 mil acessos em seis dias", comemora Adam Merrin, pianista do grupo formado há três anos em Los Angeles, Califórnia.
"Tive conta no Friendster [site de relacionamentos pioneiro nos EUA] por muito tempo, mas eles acabaram me colocando para fora porque não queriam bandas fazendo negócios por lá", reclama.
Com um disco lançado e uma faixa na trilha-sonora do popular seriado "The O.C.", a The 88 já disponibiliza três canções de seu próximo álbum, previsto para setembro, em sua página pessoal. "A resposta tem sido incrível. Muita gente nos fala que tinha ouvido a banda no 'O.C.', mas não sabia onde nos encontrar."
Menos conhecido "aqui fora" do que o Coldplay _que também já colocou seu novo single para audição_, o My Chemical Romance tem cinco vezes mais fãs cadastrados que o grupo de Chris Martin, com 156.527 fiéis. No blog da banda, como fãs que atingiram sucesso repentino em boa parte graças à internet, falam de sua paixão pelo Green Day e mandam a molecada ver o novo "Guerra nas Estrelas". Não por acaso, o My Chemical Romance é a capa da revista "Spin" deste mês. 
(DA)
