Insurgentes matam 14 marines no Iraque 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Soldado americano guarda um menino iraquiano cujo pai foi detido durante uma busca por armas
Crédito Foto: Andrea Comas/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA
Saldo de mortos dos EUA é o maior em ação a bomba no pós-guerra; baixas militares americanas já são 1.820
Insurgentes matam 14 marines no Iraque
DA REDAÇÃO
Quatorze fuzileiros navais americanos e um civil que trabalhava como tradutor foram mortos ontem em um ataque da insurgência iraquiana, elevando para 21 as baixas militares dos EUA em dois dias. O número equivale a quase dois terços do total de soldados americanos mortos em todo o mês de julho e a quase a metade dos mortos em agosto de 2004.
Numa primeira análise, os desdobramentos dos últimos dias indicam duas coisas. Primeiro, que as tropas da coalizão liderada por Washington voltaram a ser o alvo principal dos insurgentes, após meses de atentados que mataram centenas de civis.
Segundo, que as bombas produzidas pela insurgência, normalmente disfarçadas como objetos prosaicos que vão de latas de refrigerantes a corpos de animais, estão cada vez mais eficazes e já conseguem penetrar até em veículos blindados. O saldo de ontem se trata do mais alto no que diz respeito a militares americanos mortos em um único ataque do tipo desde o início da guerra, em 20 de março de 2003.
"Enfrentamos dentro do Iraque um inimigo muito letal e, infelizmente, adaptável", disse o general Carter Ham em entrevista coletiva no Pentágono. "Eles são perigosos e com certeza têm capacidade de operação. Mas não acho que tenham a capacidade de operar livremente."
O ataque de ontem ocorreu em Haditha, uma cidade perto da fronteira com a Síria, cerca de 200 km a noroeste de Bagdá. Ela faz parte da violenta Província de Anbar, onde transcorre nova operação para conter a insurgência, e é o mesmo lugar onde seis outros marines haviam sido mortos na véspera _um sétimo fuzileiro fora morto em Hit. O grupo terrorista Ansar al Sunna reivindicou a autoria dos ataques de terça em comunicado cuja autenticidade não pôde ser verificada.
Todos de Ohio
O comando americano divulgou poucos detalhes sobre o ocorrido ontem. Só disse que uma bomba caseira explodiu sob um veículo anfíbio de ataque dos marines que rumava para o sul da cidade, onde participava de operações de combate, e que o fato está sob investigação. Além das mortes, segundo o comando militar dos EUA, um soldado foi ferido.
Como na véspera, a unidade à qual pertenciam os soldados mortos era a Equipe Regimental de Combate 2 da Segunda Divisão dos Fuzileiros Navais, cuja base nos EUA fica em Brook Park, no Estado de Ohio.
Falando do Texas, onde passa férias, o presidente George W. Bush repetiu que incidentes como os que mataram os 21 marines não vão precipitar a saída das tropas americanas do Iraque, onde devem permanecer pelo menos até o fim de 2006.
"Estamos em guerra. Enfrentamos um inimigo cruel. Se criarmos um cronograma de retirada, o inimigo adaptará suas táticas", disse Bush em discurso a legisladores estaduais. "O cronograma depende de nossa capacidade de treinar os iraquianos, deixá-los prontos para a luta. Aí então nossos soldados voltarão para casa com a honra que conquistaram."
Segundo uma contagem mantida pela agência de notícias Associated Press com base nas baixas divulgas pelo Pentágono, pelo menos 1.820 militares americanos perderam a vida no Iraque desde o início da guerra. Embora as principais operações militares tenham sido declaradas encerradas por Bush em 1º de maio de 2003, o maior número de mortes se concentra entre março e dezembro do ano passado. Em 2005, até agora, 365 militares americanos foram mortos. No mesmo período, a ONG Iraq Body Count estima que cerca de 25 mil civis iraquianos tenham morrido.
Com agências internacionais
