Filho de Pelé afirma ser viciado em maconha 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Pelé enxuga lágrimas na entrevista em que disse estar passando por "prova" de Deus
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Filho de Pelé afirma ser viciado em maconha
O ex-goleiro Edinho, filho de Pelé, preso sob a acusação de crime de associação para o tráfico, nega ser traficante, afirma que é apenas usuário de maconha e diz que estava sob efeito da droga nas conversas gravadas pela polícia.
"Hoje, no fundo do poço, percebo o quanto errado e danoso é o caminho das drogas", afirmou em carta. Para a polícia, ele fazia "negócios" com traficantes. Em entrevista, Pelé se declarou "surpreendido" e chorou.
Pág. C1
