Barril de pólvora 22/5/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Barril de pólvora
[por Betty Milan]
Sou casado há quatro anos. Amo minha mulher e não vejo razão para me separar. Eu e ela somos amigos de um outro casal com quem saímos freqüentemente _costumamos ir a bares, restaurantes, shows e ao teatro juntos. 
Há um ano, eu e a mulher do meu amigo transamos quase toda semana. Não sentimos culpa, mas eu morro de medo de ser descoberto. Você acha que é possível manter esta relação e não ter mais medo? Vivê-la  com segurança? 
Você diz que ama a sua mulher embora transe escondido com outra. Será que você ama a sua mulher ou o vínculo de casamento que tem com ela? E você diz que é amigo do outro casal. Como assim? Você certamente não é amigo do marido. Tampouco da mulher que é sua amante. Os amigos não transam. 
Sua conduta é contrária ao amor, que pede exclusividade. E ela é contrária à amizade. O que o amigo mais deseja é contentar o outro amigo, e o marido da sua amante ficaria particularmente descontente se descobrisse os fatos. Ou não? Por outro lado, o amigo deseja a paz, e você prepara a guerra.  
Você só não sente culpa porque o que conta, no seu caso, é o gozo do sexo, que a relação clandestina exacerba. Viver e morrer para esse gozo é hoje o seu lema. 
Até aí, tudo bem, questão de livre arbítrio.  Mas você quer segurança e me pergunta se isso é possível. Como não é um libertino francês do século 18, a resposta é não. Para eles, o gozo também estava acima de tudo e só a exacerbação do prazer contava. Só que o amor era quase uma palavra feia, o casamento não excluía o sexo fora dele e a organização da família era perfeitamente compatível com a inclusão do(a) amante. Assim, o museu Picasso de Paris foi construído por um conselheiro de Luis 14 para abrigá-lo junto com a mulher e os filhos, e ainda o amante da mulher com a família inteira. O século 18 na França foi um século de inclusão. Nada a ver com os tempos de hoje. 
O fato é que você está sentado num barril de pólvora e vai continuar se não entender o motivo pelo qual cria situações impossíveis. Para você mesmo, para a sua mulher, para o marido e para a amante. Sartre considerava que só é livre quem quer o que pode. Você só quer o que não pode e, assim, apesar de tanta transgressão, não goza verdadeiramente de liberdade.
