Após plebiscito, euro tem a menor cotação em 7 meses 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Após plebiscito, euro tem a menor cotação em 7 meses
O euro registrou no mercado internacional a menor cotação diante do dólar em sete meses: US$ 1,2469. A queda reflete a rejeição dos franceses, no plebiscito de anteontem, à Constituição da União Européia.
No Brasil, o euro fechou a R$ 2,971 e ficou abaixo dos R$ 3 pela primeira vez desde julho de 2002. O dólar recuou novamente, para R$ 2,372, menor valor em três anos.
Pág. B7
