'Sem Robinho', Santos tem maior goleada 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O atacante Basílio, que no segundo tempo substituiu o volante Bóvio, autor do primeiro gol do Santos, e fez o quinto contra o Bolívar
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SANTOS 6 X 0 BOLÍVAR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; BOLÍVAR /CLUBE/BOLÍVIA/; GOL; ROBINHO /FUTEBOL/; CLASSIFICAÇÃO; GALLO /TÉCNICO/; INVENCIBILIDADE
Artilheiro passa em branco, mas clube faz 6 no Bolívar e avança na Libertadores com placar mais elástico do ano 
'Sem Robinho', Santos tem maior goleada 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A maior goleada santista em 2005 teve participação modesta do principal artilheiro do time.
Robinho passou em branco, mas seis de seus companheiros marcaram e o time da Vila Belmiro massacrou o extenuado Bolívar por 6 a 0. O resultado fez o time avançar à próxima fase da Libertadores com uma das quatro melhores campanhas da primeira fase, o que dá o direito de fazer o jogo da volta em casa nos mata-matas das duas próximas fases. O próximo rival será a Universidad de Chile, segundo o Datafolha.
A vitória, a segunda mais dilatada do clube na história da Libertadores, também significou a 11ª partida invicta do time sob o comando do técnico Gallo, um recorde entre os comandantes da equipe nos últimos dez anos.
Contra o Bolívar, Robinho não repetiu o faro artilheiro que o acompanha nesta temporada. Antes do jogo de ontem, ele somava 18 tentos, ou 30% do total da equipe até então. "Não fiz gol, mas ajudei a minha equipe a conseguir uma vitória", disse.
Quem aproveitou a debilidade do time boliviano foram os defensores da equipe paulista. Três dos gols santistas foram convertidos por atletas da retaguarda santista _um do volante Bóvio, outro do zagueiro Ávalos e um do lateral-direito Paulo César.
No resto do ano, o Santos tinha visto apenas dois de seus tentos serem feitos por defensores.
A festa no ataque dos defensores santistas começou logo aos 2min, quando Léo cruzou para Bóvio chutar da entrada da pequena área e abrir o placar.
O segundo gol não demorou. Aos 14min, Paulo César bateu falta pela esquerda. Livre e desajeitado, Ávalos marcou.
Com uma vantagem confortável, o Santos diminuiu o ritmo. O Bolívar partiu para cima, porém, na sua melhor chance, aos 39min, viu Henao defender chute de Pachi. Mas havia tempo para mais um gol santista antes da saída para o intervalo. Aos 43min, Paulo César cruzou da direita, mas o chute tomou a direção do gol de Caballero, que foi encoberto e viu a bola no fundo das redes.
"Não pensei em fazer o gol. Minha intenção era cruzar para o Deivid", reconheceu o lateral.
Com Robinho pouco produtivo, os jogadores mais ofensivos do Santos só apareceram com destaque no segundo tempo.
Aos 13min, Deivid serviu Ricardinho, que chutou fraco e só viu a bola entrar por causa de uma falha bisonha de Caballero.
Com o jogo ganho, o técnico Gallo fez mudanças no time, mas a produção não caiu. Aos 25min, Flávio, que havia entrado no lugar de Paulo César, cruzou com precisão para Basílio, substituto de Bóvio, cabecear e marcar o quinto.
Faltava ainda aparecer a dupla de atacantes brilhar. Aos 30min, Robinho cruzou para Deivid fazer o sexto gol da equipe litorânea.
Ao final da partida, Robinho novamente precisou responder sobre sua possível transferência para o Real Madrid _o jornal espanhol "AS" publicou ontem que ele se apresenta no Real em junho.
E mais uma vez Robinho tergiversou. "Essa torcida é maravilhosa. Espero ganhar muitos títulos com o Santos."
Colaborou a Agência Folha
