cartas 8/5/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
cartas
Problemas no freio do Fox
"Logo depois que comprei um Fox, percebi que ele freava sozinho. Retornei à revenda, que afirmou ter resolvido o inconveniente. Viajei no dia seguinte, e o problema voltou. Expliquei novamente ao técnico da autorizada que, após pisar no freio, o pedal não voltava à posição normal, deixando o carro freado. A fábrica o orientou a trocar o pedal.
Após quatro meses, depois da frenagem, o carro começou a andar mais devagar, mesmo sendo acelerado. Além de o problema ter voltado, o pedal ficou mais duro. Liguei para a Volkswagen, e o atendente disse que meu caso seria tratado em caráter de urgência e encaminhado à concessionária, o que não aconteceu."
Fabiano Roque Pinheiro  (Bebedouro, SP) 
 
Resposta - De acordo com a Volkswagen, o carro foi consertado na Comeri.
 
Airbag do Clio não funcionou
"Em agosto do ano passado, estive envolvido em uma batida frontal, e o airbag do meu Clio Sedan não foi acionado. Questionei a Renault, que alegou que a desaceleração não foi brusca o suficiente para acioná-lo.
Em fevereiro deste ano, eu me envolvi em outra batida frontal, e meu carro sofreu perda total. Novamente o airbag não foi acionado. Ao questionar a Renault, fui informado de que o veículo em que bati (uma Courier) não proporcionou o impacto suficiente para o equipamento funcionar."
Paulo Roberto Casarin Benetti  (Barueri, SP) 
 
Resposta - Segundo a Renault, as verificações no veículo indicaram que a parte superior do capô absorveu todo o impacto, por isso o airbag não foi acionado.
 
Pedido para a Fiat
"Sugiro que a Fiat lance uma edição especial da Strada e da Palio Adventure com pneus lameiros e suspensão levantada.''
Newton Paiva Moura Pinheiro  (Pereira Barreto, SP) 
 
Resposta - A Fiat encaminhou a sugestão ao setor responsável.
 
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
