Consultores indicam cinco apostas no setor 5/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GUIA DE FRANQUIAS
Assuntos Principais: EMPRESA; FRANQUIA; ABERTURA; INVESTIMENTO; SETOR; ESCOLHA
Consultores indicam cinco apostas no setor
Alimentação natural, clínicas de estética, estacionamento, lojas combinadas e pet shop são as promessas
ANDRESSA ROVANI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Conforme mudam o comportamento do brasileiro e o cenário econômico, novos nichos de mercado viram alvo das franquias. Entre os segmentos de destaque, consultores ouvidos pela Folha definem, hoje, cinco principais: alimentação natural, clínicas de estética, estacionamentos, lojas combinadas e pet shops.
Apesar de promissores, esses setores não podem ser uma aposta às cegas. "No mesmo nicho, há quem vai quebrar a cara e quem vai se dar bem", ressalta Alain Guetta, presidente da Guetta Franchising (leia na pág. 28).
Com relação ao formato do negócio, os especialistas em franquia sugerem tamanhos reduzidos. Aliás, quanto menor, melhor. O modelo de bolso _que varia de um simples "corner" à microloja de 20 m²_ requer investimentos mais baixos e oferece retorno mais rápido do capital investido. "Os compactos são os que sobreviverão", sentencia Guetta.
Confira as principais apostas do setor indicadas pelos consultores.
*
PET SHOPS - Com a diminuição do tamanho das famílias brasileiras, o animal de estimação passou a ser o objeto de paixão da casa. Com isso, empreendimentos dispostos a agradá-lo encontram território livre para investimentos. "Os poucos negócios no mercado não são muito consistentes", justifica Claudia Bittencourt, diretora da Bittencourt Consultoria.
A rede de pet shop Bicho Sem Grilos lança, neste mês, seu plano de expansão com pretensão de criar 50 unidades até 2010. Entre elas estão três megalojas (com mais de 1.000 m²) que serão inauguradas em Campinas, em Ribeirão Preto e em Barueri, todas no Estado de São Paulo. "Estamos de olho no público que quer investir em seu animal", explica o coordenador de franquias, Silvio Chagas.
*
ESTACIONAMENTO - São 3.800 novos veículos circulando no país a cada dia. Na mesma velocidade, cresce a procura por maior segurança e por locais para estacionar.
"A necessidade de parqueamento dessa frota é sinal de que há campo para expansão do negócio", diz Marcelo Rodrigues, da área de franquias da Estapar.
Para André Friedhein, diretor da Francap Franchising, o nicho é pouco explorado e tem fôlego para crescer. "Além de ser um modelo altamente franqueável, é típico de empreendedor por ter baixo valor de investimento", opina.
A Estapar reformulou seu projeto de expansão. Com 450 unidades em todo o país _140 delas já franqueadas_, a empresa pretende abrir ou reestruturar outras 60 até o final do ano, atingindo 15 segmentos de comércio.
*
LOJAS COMBINADAS - Seguindo uma tendência européia, o mercado brasileiro deve ser tomado nos próximos anos por conceitos de franquia projetados para oferecer serviços e vender produtos.
Seguindo a linha "faça você mesmo", as lojas procuram atingir dois tipos de público: os que procuram cursos apenas como hobby e os que querem aulas profissionalizantes. "Esse modelo funciona em lojas de rua e está chegando com força no Brasil", sugere André Friedhein.
*
ALIMENTAÇÃO NATURAL - O setor alimentício, carro-chefe do ramo de franquias, deve mudar o perfil do produto oferecido. A opinião é de Ana Vecchi, da Vecchi & Ancona, que aposta na busca pela qualidade de vida do consumidor como tendência para a área de alimentação. "Hoje, são poucos pontos-de-venda para produtos naturais, mas a demanda tende a ser muito maior. E não por modismo, ela veio para ficar."
*
REDE DE CLÍNICAS DE ESTÉTICA - "Os negócios focados no bem-estar continuam em alta", afirma Celina Kochen, consultora de franquias e varejo. Mas, apesar do boom dos últimos anos, as clínicas de estética ainda precisam fincar o pé no mercado e definir estratégias de profissionalização.
"Continua um mercado atrativo, pois tem poucas bandeiras e o setor é dominado pelas grandes", diz Claudia Bittencourt. Mas, para o nicho, diferencial também é sinônimo de sobrevivência. "É preciso investir em conceitos, não só em "creminhos'", analisa Vecchi.
