Prazer em família 7/8/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10-11
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA; SOBREMESA
Prazer em família
por Vânia Lobo
No próximo domingo, a proposta é justamente deixar de lado a idéia de ficar horas ao fogão e dedicar mais tempo à comemoração do Dia dos Pais em volta de uma mesa, desfrutando de pratos nada triviais, mas que ficam prontos num piscar de olhos.
A sobremesa, um creme de manga com uma aromática calda de erva-doce, precisa ficar algumas horas na geladeira. Por isso, é melhor iniciar o seu preparo antes. Assim, quando todos tiverem terminado a refeição, o doce estará no ponto de ser montado e servido.
Agradecimento: Pateo da Luz, Av. Paulista, 2.064 (piso 2), tel.: 3266-5975.  Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
Salada de folhas, frutas e brie
Rendimento: 4 porções 
Tempo: 15 min  
Custo: R$ 35  
Calorias: 668/porção
Ingredientes
300 g de mix de folhas inteiras (alface americana e roxa, rúcula, radicchio etc) 
450 g de duas variedades de frutas (manga, abacaxi etc), cortadas em gomos
1 pedaço de 200 g de queijo brie
Mel a gosto
Molho
200 g de queijo gorgonzola
1 xícara (chá) de creme de leite
1 xícara (chá) de leite
3 gemas cozidas
3 colheres (sopa) de limão
1 colher (sopa) de azeite
1 colher (sopa) de maionese
Sal a gosto
Preparo 
Fácil
Molho - Bata todos os ingredientes, menos o sal, no liquidificador até ficar uma mistura homogênea. Salgue e bata mais um pouco. 
Corrija o sal, se necessário.
Montagem - Asse o pedaço de queijo brie no forno (180 ºC) até começar a derreter levemente dos lados. Reserve aquecido. Monte a salada em pratos individuais. Numa metade do prato, disponha as folhas em leque. Na outra metade, coloque um pedaço de queijo no centro e as frutas em volta. 
Despeje o molho de gorgonzola sobre as folhas e o mel sobre o queijo e as frutas. Sirva logo.
Creme de manga com calda de erva-doce
Rendimento: 4 porções  
Tempo: 15 min (s/ tempo de freezer)  
Custo: R$ 12  
Calorias: 688/porção
Ingredientes
Creme
800 g de mangas tipo Tommy bem maduras, cortadas em cubos
2 xícaras (chá) de leite condensado
1 pitada de sal
Calda
1 colher (sopa) de manteiga
4 talos de erva-doce, cortados em fatias bem finas
1 xícara (chá) de açúcar
1 xícara (chá) de água
Preparo 
Fácil
Creme de manga - Bata a manga, o leite condensado e o sal no liquidificador até formar um creme aveludado. 
Distribua-o em quatro forminhas com cerca de 8 cm de diâmetro e leve-as ao freezer até o creme endurecer (aproximadamente 3 horas).
Calda - Aqueça uma frigideira, derreta a manteiga e salteie ou refogue rapidamente a erva-doce. Junte o açúcar e a água. Misture e deixe reduzir (aproximadamente 5 minutos). Apague o fogo e deixe esfriar.
Montagem - Retire os potes com o creme de manga do freezer e desenforme-os em pratos de sobremesa. Despeje a calda em temperatura ambiente sobre os doces e sirva.
Espaguete com filé mignon e creme de shimeji
Rendimento: 4 porções  
Tempo: 20 min  
Custo: R$ 25  
Calorias: 844/porção
Ingredientes
400 g de cogumelos shimeji
Manteiga a gosto
6 colheres (sopa) de molho de soja (shoyu)
2 xícaras (chá) de creme de leite fresco
Sal e pimenta-do-reino a gosto
800 g de filé mignon, cortado em tiras
Óleo para fritar
200 g de espaguete cozido
Cebolinha picada a gosto
Preparo 
Fácil
Limpe o shimeji, retirando o talo mais duro dos filetes. Aqueça uma frigideira, derreta a manteiga e salteie ou refogue rapidamente o shimeji. Adicione o shoyu, o creme de leite e, se necessário, um pouco de sal. Não deixe os cogumelos murcharem muito na frigideira. Apague o fogo e conserve aquecido. Tempere as tiras de carne com sal e pimenta a gosto e frite-as como bife. Reserve.
Montagem - Distribua o espaguete em quatro pratos. Sobre a massa, no centro dela, coloque 
as tiras de filé mignon e, sobre as tiras, transbordando para o macarrão, despeje o creme de shimeji. Salpique com cebolinha picada. Sirva imediatamente.
