Governo faz ameaça aos aliados que apóiam CPI 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Governo faz ameaça aos aliados que apóiam CPI
O governo ameaça retaliar os 101 deputados de partidos aliados que assinaram o requerimento de criação da CPI dos Correios. A retaliação incluiria a demissão de indicados por eles para cargos federais e a não-liberação de verbas para suas emendas ao Orçamento. A meta é que mais de 80 desses deputados retirem até amanhã seus nomes do requerimento.
A oposição apresentou mais 24 assinaturas de parlamentares em apoio à CPI. Se não tiver sucesso na operação para abafar a comissão, o governo lutará para obter a relatoria.
Pág. A4
