Hotelaria encerra batalha Ritz versus Ritz 28/4/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: ESTRELA - À esq., vista noturna do Ritz de Madri; ao lado, salão onde se toma o café da manhã; Detalhe da entrada do hotel Ritz de Barcelona, fundado em 1919
Crédito Foto: Silvio Cioffi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DOCES RIVALIDADES
Assuntos Principais: MADRI /ESPANHA/; BARCELONA /ESPANHA/; COMPARAÇÃO; RIVALIDADE; HOTELARIA; HOTEL RITZ
Concebidos por empresário suíço que revolucionou a hospedagem de luxo, hotéis recebem astros e reis
Hotelaria encerra batalha Ritz versus Ritz
DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
A oferta hoteleira é quase ilimitada numa Espanha que recebe 53,7 milhões de turistas por ano. E, nessa quase infinita constelação de hotéis, onde brilham as estrelas do Palace, na Plaza de las Cortes, 7, em Madri, e do hotel Oriente, nas Ramblas, 45/7, em Barcelona, para citar apenas dois exemplos, há, inclusive, um Ritz, madrileno, que rivaliza com outro Ritz, na capital da Catalunha.
Pertencentes a grupos hoteleiros distintos, ambos têm na origem a estrela de César Ritz (1850-1918), um suíço filho de camponeses que abandonou a escola aos 15 anos para revolucionar indelevelmente a hotelaria na Europa.
No início de sua carreira, o irrequieto Ritz gerenciou o Grand Hotel de Monte Carlo, onde conheceu o chef Auguste Escoffier. Juntos, foram trabalhar no Savoy, em Londres.
O passo seguinte de César Ritz seria bem mais audacioso: em 1898, ele abriria em Paris o primeiro de uma série de hotéis que levam o seu nome _e que são sinônimos de hotelaria de alto luxo até hoje.
Ritz versus Ritz
Do início do século 20, os hotéis Ritz de Madri e de Barcelona são marcos nas duas metrópoles cravejadas de bons hotéis.
O Ritz de Madri, com 137 apartamentos e 30 suítes, na Plaza de la Lealtad, 5, ao lado do museu do Prado (www.ritzmadrid.com e www.lhw.com.br), foi fundado em 1910 com a presença do rei Alfonso 13.
Já o Ritz de Barcelona foi inaugurado em 1919 na Gran Vía de les Corts Catalanes, 668, a um passo das Ramblas, ao lado do distrito financeiro e comercial. Com 85 apartamentos, cinco suítes, 34 suítes júnior e uma suíte real, ali morou o polêmico pintor surrealista Salvador Dalí.
Na história de ambos, além da assinatura do lendário César Ritz, há uma longa lista de cabeças coroadas, de celebridades e de milionários a mencionar.
Disputa real
O rei Juan Carlos, cuja família ficou exilada no Estoril, em Portugal, foi assíduo do Ritz de Madri desde a adolescência, quando o generalíssimo ditador Francisco Franco acordou com seu pai, Juan de Bourbon, que o futuro soberano estudaria na Espanha. Assim, quando o Ritz de Madri festejou seus 90 anos, o rei Juan Carlos fez parte da comemoração, lembrando que seu avô Alfonso 13 tinha sido ligado às origens do hotel.
Ainda no livro de ouro do clássico cinco estrelas madrileno estão o príncipe Rainier de Mônaco e a sua mulher, a atriz Grace Kelly, Pierce Brosnan e Roger Moore, que protagonizaram a série 007, e o também ator Richard Gere.
Mais exótico, o Ritz de Barcelona, onde o rei Alfonso 13 também fazia as suas aparições, foi o hotel de Salvador Dalí e de sua mulher, Gala, que pediram ao hotel que um cavalo subisse à suíte. O cantor e compositor Elton John, atores como Claudia Cardinale, Ava Gardner, Alain Delon, Sofia Loren e Diane Keaton também se hospedaram ali. O diretor Woody Allen é um habitué. Esteve no Ritz de Barcelona em 1996, em 1999 e em 2003.
Entre os políticos de peso internacional, o russo Mikhail Gorbatchov, o homem da perestroika, também se hospedou ali.
(SILVIO CIOFFI)
