Câmara limita alta do IPTU em 10% 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; IPTU /IMPOSTO PREDIAL TERRITORIAL URBANO/; CÂMARA MUNICIPAL; LDO /LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS/
Dispositivo foi incluído na lei que serve de base para o Orçamento
Câmara limita alta do IPTU em 10%
DA REPORTAGEM LOCAL
A Câmara Municipal de São Paulo aprovou ontem, em primeira votação, a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 2006. O texto sofreu alterações, entre elas a criação de um teto de 10% para eventual aumento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) a partir do ano que vem. Os itens que tratam da extinção da taxa do lixo e da isenção da taxa de luz para quem não conta com iluminação pública, promessas de campanha do prefeito José Serra (PSDB), foram mantidos.
A LDO serve como base para a elaboração do Orçamento, apontando metas da administração paulistana para o ano seguinte.
A proposta _um substitutivo apresentado pelo vereador Wadih Mutran (PP) _ vai agora para segunda votação em plenário, que deve ocorrer na semana que vem.
A base governista pretende resgatar o projeto original sob alegação de que as medidas incluídas no novo texto amarram a administração. Citam o caso do dispositivo _agora excluído_ que permitia o remanejamento orçamentário dentro das áreas de saúde e educação sem que houvesse o limite legal de 15%.
Outro item do texto aprovado ontem em plenário que irritou os governistas foi aquele que restabeleceu o Orçamento Participativo na cidade.
Irritação governista
Bandeira petista implantada no município durante a administração Marta Suplicy (PT), o Orçamento Participativo vinha sendo desativado pela gestão Serra, que prefere a adoção de outras formas de participação popular.
Segundo o líder do governo na Câmara, José Aníbal (PSDB), essa proposta de participação foi "derrotada nas urnas" no ano passado com a eleição de Serra.
De acordo com Aníbal, o governo também vai tentar derrubar o teto para o reajuste do IPTU.
