Futuro parque é desmatado no Sul 7/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; SANTA CATARINA /ESTADO/; DESMATAMENTO; CORTE; VEGETAÇÃO; ARAUCÁRIA; ILEGALIDADE; IBAMA
Futuro parque é desmatado no Sul
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O que poderia ser um parque nacional de floresta com araucárias, bioma em extinção que mantém apenas 3% de sua área original no país, foi desmatado para o plantio de pinus.
Numa fiscalização realizada no final de semana, o Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e o Ministério do Meio Ambiente constataram o corte ilegal em uma área que está sendo estudada pelo governo para a implantação de uma unidade de conservação, na cidade de Passos Maia, em Santa Catarina.
Uma portaria de 2002 do governo federal determinou que os territórios analisados para a criação dessas unidades não poderiam ter floresta cortada para acréscimo de plantação de pinus _produto que abastece as madeireiras.
A ação, feita com helicóptero e auxílio de imagens de satélite, verificou a supressão de 17 hectares de floresta com araucária _o equivalente a quase 24 campos de futebol. Do total desmatado, seis hectares foram posteriormente queimados para evitar problemas no transporte de madeira cortada irregularmente.
De acordo com o professor da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) João de Deus Medeiros, integrante da Rede de ONGs (organizações não-governamentais) da Mata Atlântica, havia muitas espécies ameaçadas de extinção, como imbuias e xaxins, na área. "A madeira não foi aproveitada. Encontramos araucárias com os troncos fracionados, queimando", afirmou.
O chefe de fiscalização do Ibama em Santa Catarina, Marcelo Kammers, afirmou que árvores de até 500 anos e troncos de quatro metros de diâmetro foram cortadas. Durante a semana, o instituto fará uma ação terrestre para punir o proprietário da área _que será identificado e multado.
