Novo ministro critica assinatura de telefone 9/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: O novo ministro das Comunicações, Hélio Costa, no Senado
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO COMUNICAÇÕES; HÉLIO COSTA; TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; TARIFA; ASSINATURA; EMPRESA; OPERADORA; NEGOCIAÇÃO; CRÍTICA
Hélio Costa (Comunicações) diz que tarifa é alta e que vai negociar com empresas para que preços possam cair no futuro
Novo ministro critica assinatura de telefone
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O novo ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB-MG), afirmou ontem que o valor da assinatura básica de telefonia fixa é muito alto. Costa já marcou reunião com as principais operadoras para discutir o assunto na semana que vem. "A principal defesa que o ministro tem que fazer é do consumidor", disse Costa, logo após tomar posse.
Para ele, as operadoras de telefonia fixa teriam interesse em discutir soluções para o alto custo da assinatura porque, ao resolver esse problema, poderiam agregar mais clientes. Hoje, há aproximadamente 10 milhões de linhas ociosas. Ou seja, estão disponíveis à população, que não solicita a ligação porque não tem como pagar pelo serviço.
"Lamentavelmente, no Brasil, o custo da assinatura básica é muito alto, comparado a outros países que ainda cobram [pela assinatura]", afirmou Costa, que substituiu Eunício Oliveira na pasta.
Em São Paulo, a Telefônica cobra R$ 38,13 por mês de seus assinantes residenciais. No Rio de Janeiro, a Telemar cobra R$ 41,26. Os valores incluem os impostos.
Hélio Costa disse que mudanças na cobrança da assinatura não serão feitas da noite para o dia.
"A saída é sentar com os dirigentes da empresas de telefonia e discutir esse assunto. Não é uma coisa para se resolver amanhã."
"A minha proposta é que as empresas, com a capacidade gerencial que têm, possam encontrar um caminho para que lá na frente, daqui a um ano, um ano e meio ou dois anos, elas possam estar com um preço razoável para que as pessoas possam ter telefone em casa", disse. "Eu acho que as companhias são as maiores interessadas em discutir essa questão."
Neste ano, as tarifas de telefonia fixa da Telefônica, da Telemar e da Brasil Telecom foram reajustadas em 7,27%. O aumento passou a vigorar neste mês e incidiu igualmente sobre toda a cesta de serviços (habilitação, assinatura básica, pulso). O reajuste foi calculado com base no IGP-DI acumulado em 12 meses, que ficou em 8,36%. A partir desse índice, a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) aplicou um fator de produtividade previsto no contrato de concessão.
Pulsos
Costa também criticou a cobrança do consumo via pulsos. Os novos contratos das operadoras de telefonia fixa com o governo, que entram em vigor em 2006, obrigam as empresas a fazer a medição do uso da linha por minutos, e não pulsos. O pulso é uma medida imprecisa que, em média, tem duração de quatro minutos.
Segundo José Leite Pereira Filho, diretor da Anatel, os novos contratos poderão ainda incluir um tipo de assinatura na qual não esteja incluída a franquia (hoje estabelecida em cem pulsos). Essa assinatura seria mais barata do que a normal.
Atualmente, há um projeto tramitando no Congresso sobre o fim da assinatura na telefonia fixa.
O ministro também marcou posição em outro ponto polêmico que envolve o interesse das operadoras: o uso de internet para chamadas de telefonia fixa, geralmente chamado de VoIP (Voz sobre Protocolo de Internet).
"As companhias prestam grande serviço, são tecnicamente avançadas, mas precisam ainda atender à modernidade da telefonia, começar a trabalhar a telefonia sobre IP [Internet Protocol]", disse Costa. "Quem tem computador pode, sim, estar acessando o sistema de telefonia", completou.
Esse mercado vem sendo explorado por empresas de pequeno porte, e as grandes operadoras estão pressionando o governo por uma regulamentação no setor.
Procuradas, as operadoras de telefonia não se manifestaram sobre as declarações de Costa.
