O preço da mentira 7/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Vinheta/Chapéu: PARIS
O preço da mentira 
PARIS - Seria desnecessário, mas é sempre prudente deixar claro que as diferenças entre o Brasil e o Reino Unido são tão abissais que qualquer comparação é precária.
Ainda assim, há algumas lições que podem ter caráter mais ou menos universal. Uma delas, aparentemente, foi dada anteontem, nas eleições vencidas, pela terceira vez consecutiva, pelo Partido Trabalhista, do primeiro-ministro Tony Blair: mentir tem um preço político-eleitoral.
Blair é visto como mentiroso por substancial parcela do eleitorado britânico por causa da Guerra do Iraque. Por isso, a maioria que seu partido obteve na quinta-feira se reduziu à metade, pouco mais, pouco menos, na comparação com a eleição anterior (e muito mais em relação à primeira vitória).
Mentir talvez tivesse tido a derrota como preço não fosse o fato de que a oposição não tem um líder com "punch" para enfrentar Blair.
Luiz Inácio Lula da Silva também mentiu. Anunciou a mudança (abre com essa palavra seguida de ponto o seu discurso de posse) e entregou a continuidade.
Não me venham, por favor, os profetas da obviedade dizer que a continuidade já estava prometida na "Carta aos Brasileiros". Não estava, porque ela é de uma notável generalidade, como costuma ocorrer em campanhas eleitorais, e era destinada apenas aos credores e ao mercado financeiro, não ao eleitorado. Todo mundo sabe disso, embora alguns prefiram assobiar e olhar para o lado distraidamente quando convém a seus interesses.
Lula pagará um preço pela mentira. De que tamanho, não tenho a mais remota idéia. Depende, para começar, do adversário (ou dos adversários) que terá pela frente.
Eleição não é como futebol, em que se torce por um time e ponto final. Grande parte dos eleitores só torce para o time "x" se o time "y" não tiver um craque à frente.
crossi@uol.com.br
