Ilegais movimentam US$ 9 bi ao ano 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ÁGUA MINERAL; FISCALIZAÇÃO; CONSUMO; DISTRIBUIÇÃO; DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL /DNPM/;  FUNCIONÁRIO; CONTRATAÇÃO
Ilegais movimentam US$9bi ao ano 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Oficialmente, São Paulo movimenta US$ 1 bilhão por ano com a extração mineral. O chefe do Departamento Nacional de Produção Mineral em São Paulo, Enzo Luís Nico Júnior, estima que pelo menos US$9 bilhões movimentados a cada ano em decorrência de extração ilegal não aparecem, na forma de impostos, por falta de controle da atividade. 
Além de controlar a água mineral, o departamento é responsável por fiscalizar todo o tipo de exploração mineral, como a extração de areia. 
"Toda a União perde porque existe uma compensação financeira para a extração mineral que deixa de ser paga, que é o preço público desse bem", afirmou. 
Segundo Nico Júnior, 65% do valor pago fica com o município, 12% com a União e 23% vai para o o Estado. 
Em razão da escassez de funcionários não é verificada a veracidade dos relatórios anuais de lavras feitos por quem explora. "Muitos relatórios checados correspondem a apenas 20%do total lavrado", disse.Há 2.500 lavras autorizadas no Estado, mas informações da área ambiental indicam a existência de 3.000 mineradoras clandestinas em São Paulo. 
O procurador da República Márcio Schusterchitz da Silva Araújo, 29, também ressalta que a falta de fiscalização traz prejuízos econômicos ao país. "Estima-se que o recolhimento da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais entre 1999 e 2001 correspondeu a apenas 39,53% do seu potencial de arrecadação", disse. 
O Ministério Público Federal percebeu que havia problemas na fiscalização da exploração mineral no Estado de São Paulo ao encontrar situações de extração ilegal de areia. A retirada inadequada desse mineral pode causar erosão e assoreamento de rios. 
"A extração clandestina não tem preocupação nenhuma com a recomposição do dano ambiental. É muito mais agressiva", afirmou ele. Segundo o procurador, isso também cria uma concorrência desleal. "Quem faz a extração da maneira correta tem mais gastos por causa da compensação."
