TV impressiona tribunal e afasta Lugano de jogo contra Corinthians 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; LUGANO /FUTEBOL/; SUSPENSÃO
TV impressiona tribunal e afasta Lugano de jogo contra Corinthians
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo vai ter um grande desfalque para o jogo contra o Corinthians no próximo domingo: o zagueiro Lugano foi julgado ontem pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) e pegou três partidas de suspensão por ter pisado na perna de Leandro, no jogo contra o Fluminense, na estréia dos dois times no Brasileiro.
A suspensão de Lugano poderia chegar a até dez jogos _ele foi a julgamento por ter sido flagrado pelas câmeras de TV no momento do pisão no rival. Ontem, após o julgamento, o advogado do clube, José Carlos Ferreira Alves, não tinha decidido se iria recorrer. O jogador foi incluso no artigo 258, que se refere à atitude contrária à disciplina ou moral desportiva.
"A condenação ainda é muito recente. Vamos avaliar se apresentaremos recurso", respondeu Ferreira Alves, logo após a audiência, ao ser indagado sobre a possibilidade de um efeito suspensivo, o que permitiria a escalação do atleta no clássico.
Primário na acusação, o zagueiro uruguaio nunca foi expulso desde que chegou ao Morumbi.
Em seu primeiro dia no CT, Autuori já temia a possibilidade do desfalque. "Se ele sair, vou ter que ver quem vai ser o cara."
Ele decidiu mandar a campo um time à moda "Emerson Leão" _esquema com três zagueiros_ para não correr riscos. "Sou adepto do 4-4-2, mas uma coisa é a minha vontade, outra é a necessidade da equipe", disse Autuori.
Ele fez uma analogia do Brasileiro com uma prova de atletismo e disse que a reação precisa ser "para ontem". "Temos que reagir. E vai ser domingo. É contra o Corinthians, mas não dá para escolher adversário, dá?"
Em seu primeiro dia no CT, Autuori fez um trabalho psicológico. "Falei que o São Paulo segue favorito. Mas a reação tem que vir com atitude, e não com papo."
