Não havia motivo para prisão, diz advogado de empresária 14/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO/OUTRO LADO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; ELIANA TRANCHESI; ANTONIO CARLOS PIVA ALBUQUERQUE; CELSO LIMA; PRISÃO; ADVOGADO; DEFESA; CRÍTICA
Ação não seguiu 'ritos normais', vê Rui Fragoso
Não havia motivo para prisão, diz advogado de empresária
DA REPORTAGEM LOCAL
O advogado Rui Celso Reali Fragoso, que representa a loja Daslu, a empresária Eliana Tranchesi e seu irmão Antônio Carlos Piva Albuquerque, questionou a necessidade da prisão e afirmou que a atitude "não seguiu os ritos processuais normais assegurados ao cidadão brasileiro".
Segundo o advogado, o país está vivendo um processo de inversão de valores. "Primeiro você detém, a opinião pública condena depois é que se vai apurar se há dívida fiscal e qual o valor da dívida para daí ser feita a defesa", afirmou.
Para ele, não havia razão para a prisão, pois a Polícia Federal estava procurando provas documentais. Segundo Fragoso, seus clientes poderiam ter sido intimados a prestar depoimento. "Eles compareceriam espontaneamente se tivessem sido intimados anteriormente", declarou.
Fragoso e o outro advogado dos proprietários, Antonio Claudio Mariz de Oliveira, disseram terem entrado com pedido de reconsideração da prisão na Justiça Federal em Guarulhos e com pedido de habeas corpus no TRF (Tribunal Regional Federal) de São Paulo. Tranchesi foi solta ontem, mas seu irmão permanecia preso até o fechamento desta edição.
De acordo com o procurador da República em Guarulhos, Matheus Baraldi Magnani, a prisão cautelar era necessária para assegurar que os supostos envolvidos não tentassem esconder ou destruir documentos.
De acordo com o advogado, a Daslu não se opõe a nenhum processo de investigação e não impediu o acesso da Polícia Federal aos documentos apreendidos na operação de ontem. A assessoria de imprensa da loja afirmou apenas que "está colaborando com a operação no sentido de fornecer as informações necessárias".
Sobre as acusações _feitas pelo Ministério Público Federal_ de crime contra a ordem tributária, falsificação de documentos e formação de quadrilha, o advogado afirmou "desconhecer que isso ocorra". Segundo ele, a empresa nega as acusações que lhe são imputadas até porque não tem conhecimento do que é acusada.
Fragoso disse que não teve acesso à ação porque trata-se, segundo ele, de um processo sigiloso do Ministério Público Federal. "A Daslu nunca tomou conhecimento de nenhuma autuação fiscal nem de um inquérito e não há isso", declarou o advogado. Ele afirmou que irá apresentar a defesa assim que souber o teor das acusações.
Fragoso disse que deve ser apurar o dano moral e material sofrido pela empresa e seus proprietários devido à ação da Polícia Federal, Ministério Público Federal e Receita Federal. Ele não descarta a possibilidade de uma ação por danos morais e materiais na Justiça. "Nós vamos buscar essa reparação, mas num momento adequado", declarou.
Para ele, a repercussão negativa do episódio não se restringe ao cenário nacional, mas também à imagem da loja em outros países. "A Daslu é uma empresa única no mundo, não só no Brasil."
De acordo com Magnani, em depoimento na sede da Polícia Federal, Eliana Tranchesi disse que não cuidava da parte fiscal ou financeira da loja. Segundo o procurador, ela afirmou que atuava promovendo a empresa. A Daslu pertence a Tranchesi, dois irmãos e uma cunhada.
O advogado Carlos Alberto Pires Mendes, que defende o terceiro preso, Celso de Lima, compareceu à sede da PF ontem por volta das 21h15 levando cobertores e alimentos provavelmente para seu cliente.
Ao ser questionado sobre o parecer contrário do procurador Magnani à soltura de seu cliente, o advogado apenas disse que, por tratar-se de um processo sigiloso, ele não daria declarações e que quem deveria se manifestar era o Poder Judiciário.
(LUÍSA BRITO E VICTOR RAMOS)
