Rosinha gasta mais com publicidade em 2004 20/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMAGEM PÚBLICA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ORÇAMENTO; PUBLICIDADE; AUMENTO; ROSINHA MATHEUS; GOVERNO ESTADUAL; RANKING
Campanhas da governadora do Rio custaram R$ 22,4 mi, ficando à frente de Alckmin
Rosinha gasta mais com publicidade em 2004
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A governadora do Rio, Rosinha Matheus (PMDB), colocou o Estado na liderança do ranking dos governos (estaduais e municipais) que mais gastaram com publicidade em 2004.
No ano passado, o Rio gastou R$ 22,429 milhões com publicidade. O valor só leva em conta anúncios relacionados diretamente com a imagem do Estado. Neste ano, o Estado já gastou R$ 51 milhões em nova campanha.
O segundo lugar é do governo do Estado de São Paulo: R$ 16,481 milhões em 2004. A Prefeitura de São Paulo ficou na terceira posição. Na época, administrada pela petista Marta Suplicy, gastou R$ 15,030 milhões em anúncios.
O dinheiro pago por outras estatais ligadas ao governo não são contabilizados nos R$ 22,429 milhões gastos no ano passado. Em 2004, só a Loterj (Loteria do Estado do Rio) gastou outros R$ 7,969 milhões, valor desvinculado da conta de publicidade de Rosinha.
A liderança do governo do Rio é constatada no ranking da revista "Meio & Mensagem", especializada no mercado publicitário.
Entre as prefeituras, a do Rio, administrada pelo pefelista Cesar Maia, foi a segunda que mais gastou, com desembolso de R$ 4,256 milhões, quase três vezes menos que a paulistana. A de Belo Horizonte, sob a gestão do petista Fernando Pimentel, ficou em terceiro lugar, com R$ 3,526 milhões.
"Esta é uma boa notícia" foi a principal peça publicitária veiculada pelo governo do Estado do Rio em 2004. Segundo o secretário estadual de Comunicação do governo do Rio, Ricardo Bruno, era uma "campanha publicitária de fundo jornalístico", veiculada basicamente na TV e no rádio.
Apesar das altas cifras movimentadas pelo governo fluminense nas agências de publicidade, Bruno disse que o dinheiro usado "valeu muito a pena". "Cumprimos o papel republicano de informar a sociedade das ações concretas e objetivas do governo do Estado. Este é o papel do Estado: Fazer e mostrar o que fez".
Para este ano, Bruno disse que o Estado já reservou R$ 100 milhões para investir em propaganda. Ele não sabia estimar quanto já foi gasto em 2005. "Não dá para fazer esse tipo de previsão. É muito temerário", disse o secretário.
Segundo dados do Sistema de Informações do Acompanhamento Financeiro de Estados e Municípios da Alerj, a Secretaria de Estado de Comunicação Social gastou R$ 51 milhões neste ano.
Neste ano, o Rio faz campanha mais agressiva que em 2004. Com o tema "O Rio está dando a volta para cima", o governo contratou personalidades para estrelar os anúncios, como as atrizes Débora Secco e Cássia Kiss.
O deputado estadual Alessandro Molon (PT-RJ) disse que o alto gasto com a propaganda serve só para "colocar combustível" na possível candidatura de Anthony Garotinho, marido de Rosinha, à Presidência. "É aquela história. Uma mentira dita várias vezes acaba virando verdade", diz ele, que enviou projeto de lei que pretende impedir a suplementação de verba para publicidade.
