Estado clínico de brasileiro ferido em Bagdá é bom 30/4/2005
Autor: MARINA DELLA VALLE
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; ATENTADO TERRORISTA; LUIZ AUGUSTO BRANCO; FERIMENTO; VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; TRANSFERÊNCIA; ALBERT EINSTEIN /HOSPITAL/
Estado clínico de brasileiro ferido em Bagdá é bom 
MARINA DELLA VALLE 
DA REDAÇÃO 
O ex-policial brasileiro Luiz Augusto Branco, 37, ferido no Iraque no último dia 16 pela explosão de um carro-bomba em Bagdá, apresenta estado geral estável e boas condições clínicas, segundo boletim médico divulgado ontem pelo hospital Albert Einstein, onde ele está internado desde anteontem.
Branco foi transferido para São Paulo da cidade do Kuait, onde estava em tratamento, com escala na Inglaterra. Segundo o boletim, ele apresenta um quadro de queimaduras "em franca resolução" e fraturas múltiplas. Branco está consciente e conversando.
Segundo um comunicado distribuído pelos pais do brasileiro, Wilson Branco e Áurea Negrão Branco, ele trabalhava como segurança de membros de ONGs de ajuda humanitária no Iraque e estava no país desde 2003. A nota não esclarece se ele trabalhava para a empresa de segurança australiana Unity Resources Group e se a firma arcou com despesas de transporte e tratamento. A família não quis comentar o assunto.
Segundo sua mãe, Branco foi diretamente do Brasil para o Iraque. A Folha tentou entrar em contato com a empresa ontem por telefone, sem sucesso.
A nota distribuída pela família ainda afirma que Branco trabalhou na organização do serviço policial do Timor Leste por um ano, em 2001, a serviço da ONU, onde conheceu o brasileiro Sérgio Vieira de Mello, morto durante um atentado em 2003 em Bagdá.
Engenheiro 
O seqüestro do engenheiro João José de Vasconcellos Jr., 50, no Iraque, que amanhã completa cem dias, tornou-se "um mistério", que no entanto traz esperanças de que o brasileiro continue vivo, disse seu irmão, Luiz Henrique de Vasconcellos, 47.
O brasileiro trabalhava para a construtora Norberto Odebrecht e desapareceu após um ataque ao carro em que viajava, que deixou dois mortos. O grupo Esquadrões Al Mujahidin assumiu o suposto seqüestro e exibiu documentos do engenheiro na TV Al Jazira. Não há notícias de novos contatos.
"Fica um mistério muito grande, e você ouve informações desencontradas. Traz alguma esperança porque até agora ninguém comprovou nada _nem que está vivo nem que está morto. O que ouvimos são relatos ou boatos", diz. Para ele, o fato de o corpo não ter aparecido reforça as esperanças de que seu irmão esteja vivo pois "é da cultura muçulmana" devolver o corpo após a morte, além de que, especula, o cadáver poderia ser usado com fins políticos para comprometer as tropas americanas.
 
Com a Sucursal do Rio
