Batata quente 17/5/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Batata quente
BENJAMIN STEINBRUCH 
HOUVE UM tempo, nos anos 70 e 80, em que a correção monetária era cantada em prosa e verso. Tida como uma grande invenção do jeitinho brasileiro, ela era aplicada em tudo. Nos impostos, nos aluguéis, nas prestações de imóveis, nos preços públicos, nos salários etc.
Quando viajávamos para o exterior, todos nos perguntavam como era possível o Brasil conviver com taxas de inflação tão altas, de mais de 100% ao ano. E tínhamos na ponta da língua uma explicação: é que lá nós criamos a correção monetária, que atenua os efeitos da inflação.
Era verdade. Os preços, corrigidos com base nas ORTNs (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional), davam a todos a falsa sensação de que a inflação não fazia nenhum estrago. Mas, com o tempo, o feitiço foi virando contra o feiticeiro. A correção monetária, além de atenuar os efeitos da inflação, também começou a funcionar como um poderoso fator realimentador da inflação.
A lógica da realimentação inflacionária era elementar: se todos os preços estavam sendo corrigidos de acordo com a inflação passada, logo a inflação do futuro não poderia ser menor do que a do passado. E os índices, obviamente, cresciam sempre.
No começo, as correções eram anuais. Depois viraram semestrais, mensais e, enfim, diárias. Com isso, o país foi sendo levado para a hiperinflação _mais de 80% ao mês, em fins 1989.
Passaram-se os anos, veio o Plano Real, e a inflação foi finalmente domada no país. A correção monetária, que hoje chamamos de indexação, foi proibida por lei para períodos inferiores a um ano.
Mas a indexação não terminou. Ela sobrevive até hoje em alguns preços administrados de tarifas e serviços públicos, corrigidos anualmente com base nos IGPs (Índices Gerais de Preços). Guardadas as devidas proporções, a indexação continua provocando estragos na economia brasileira, porque interfere no sistema de metas inflacionárias adotado pelo Banco Central.
Para operar esse sistema, o Banco Central eleva os juros sempre que as previsões se afastam da meta estabelecida, que neste ano é de 5,1% _atualmente, as previsões estão em 6,1%. Ocorre que a elevação dos juros só tem impacto nos preços livres, aqueles que variam de acordo com a oferta e a demanda. Os preços administrados, corrigidos automaticamente com base nos IGPs, não sofrem nenhuma interferência da elevação dos juros. Atualmente, 2,2 pontos percentuais de inflação decorrem desses preços administrados. O BC pode colocar os juros na Lua que eles continuarão subindo, porque existem contratos que estabelecem seu reajuste automático. São contratos firmados em processos de privatização dos setores elétrico, de telecomunicações e concessões.
Ninguém tem o direito de propor a quebra desses contratos, que precisam ser cumpridos rigorosamente. Alguns especialistas sugerem que os contratos sejam renegociados (nunca rompidos unilateralmente) para mudar o indexador do IGP para o IPCA (preços de varejo), que tem subido menos nos últimos anos. Mas isso certamente não resolveria o problema. No futuro, é perfeitamente possível que as tendências se invertam e que os IPCAs passem a aumentar mais do que os IGPs. No longo prazo, como dizem os economistas, todos os índices de preços convergem. Aliás, isso já começou a acontecer. Na semana passada, a primeira prévia do IGP-M de maio mostrou uma ligeira deflação, de 0,03%.
O governo tem, de qualquer forma, uma batata quente na mão, um problema de difícil solução.
Há duas constatações importantes nesse caso.
A primeira é que não é possível manter indexações ou correções monetárias baseadas unicamente na inflação passada. Seria mais lógico se os indexadores, em novos contratos, mirassem também a inflação futura. Se há uma meta de inflação, então, obviamente, o ideal seria reajustar preços administrados em níveis que levassem em conta essa meta, pelo menos parcialmente. Eventuais distorções, para mais ou para menos, seriam corrigidas no futuro.
A segunda constatação é que a meta de inflação precisa ser flexibilizada. O sistema atual impõe um objetivo exageradamente ousado: 5,1% para este ano e 4,5% para 2006. Inflações de um dígito precisam ser reduzidas de forma bastante gradual para evitar os efeitos danosos do aperto monetário na atividade econômica, como mostra a experiência do Chile e de muitos outros países.
Ao insistir no conservadorismo atual, o BC acabará aplicando uma dose cavalar de austeridade monetária, capaz de levar a economia à recessão, esta, sim, o pior dos males.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
