Manobra do Bem 18/8/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: AÇÃO
Manobra do Bem
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
"LEVANTE a cabeça." A frase foi dita pelo patrocinador do evento, Kaito Maia, ao campeão na hora da entrega do prêmio, em junho deste ano, e não no sentido figurado. A.S.F., então com 17 anos, embora justo merecedor do título do primeiro campeonato de skate disputado pelos internos da Febem, estava visivelmente constrangido e cabisbaixo pela situação nada habitual de ser homenageado.
F. tem uma família, foi incentivado a estudar, teve o que comer na infância e o conforto de um teto e uma cama sempre à disposição, o que para a maioria dos seus colegas é um padrão acima da média. Ainda assim seu desconforto com a exposição pública no ginásio Baby Barione era nítida. Timidez pura, vergonha pela condição de detento, as idéias viajando no sonho de ser um atleta consagrado, o que ia na cabeça dele no momento em que recebia os aplausos dos presentes e foi chamado a atenção não se sabe. Mas, dias depois, quando o entrevistei, a ficha já havia caído.
Os motivos que o levaram a pagar a pena ele prefere não lembrar. Acaba de sair da Febem e diz estar pronto para retomar a vida. Teve a sorte de cair numa das unidades que não têm rebeliões e que oferecem boas opções de estudos técnicos, a de Vila São Vicente (SP). Surfista e skatista, quer ter a chance de se dedicar aos esportes. O título do Manobra do Bem, nome do torneio, é um forte incentivo, mas sabe que vai precisar procurar alguma atividade entre as que estudou quando esteve recluso, marcenaria por exemplo, para salvar o sustento.
Anderson, que agora em liberdade assistida pode ter seu nome revelado, disputou com mais de 40 internos das diversas unidades da fundação o título na modalidade street e teve a chance graças ao trabalho de Sandro "Testinha" Soares, 27, que em 2002 implantou aulas de skate para os internos, e, claro, da direção da fundação, que incentivou o projeto.
É um paradoxo o skate, quase sempre associado à transgressão e à rebeldia, ser eleito como esporte apropriado para educar e recuperar garotos infratores. A presidente da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor, Berenice Giannella, explica: "O skate, como qualquer outro esporte, ajuda na concentração e faz com que sejam estabelecidas metas para a vida".
Essa perspectiva de uma vida melhor Anderson está contemplando agora, ao voltar à liberdade. A vitória no primeiro Manobra do Bem lhe valeu um patrocínio para integrar a equipe amadora da Chilli Beans, que, mais do que o incentivo financeiro, vale pelo status. Estar numa equipe de skate, de uma marca bacana, compõe o estilo de vida desejado por 9 entre 10 jovens da sua idade. Mas essa condição está agora associada ao seu comportamento.
O esporte sempre foi atalho para a inclusão social, a novidade é oferecer e incentivar de forma adequada, com aulas e torneios, a prática esportiva mesmo para aqueles que na maioria dos casos costumam ser excluídos. A escolha do skate, esporte que está entre os preferidos e que mais cresce entre o público jovem, é quase óbvia, embora possa não parecer.
Tow in bombando
Semana passada, os adeptos do surfe a reboque se divertiram no litoral paulista. Um ciclone gerou ondas de até 3 m e a praia das Pitangueiras, Guarujá, foi a que melhor combinou a direção do vento e da ondulação. Big riders como Jorge Pacelli e Silvio Mancusi passearam.
Alpinismo no Himalaia
Integrante de uma expedição internacional, Ana Elisa Boscarioli, 39, vai tentar fazer o cume do Cho Oyo (8.201 m), Tibet, e se tornar a primeira brasileira a concluir uma escalada acima dos 8.000 m.
Corrida de aventura
A etapa final do circuito Brasil Wild será no fim de semana em Poços de Caldas e Andradas. O time Clight Salomon Atenah lidera o ranking.
E-mail sarli@trip.com.br
