Calçado chinês barato invade loja argentina 20/7/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; MERCOSUL; ARGENTINA; BRASIL; CHINA; INDÚSTRIA; IMPORTAÇÃO; EXPORTAÇÃO; CALÇADO; TARIFA; IMPOSTO; COTA
Calçado da China pode aliviar crise no Mercosul
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
A entrada dos calçados chineses na Argentina deve diminuir o contencioso existente entre o Brasil e o país vizinho no setor. A expectativa é da Abicalçados.
Os argentinos costumavam reclamar da entrada de calçados brasileiros em seu país. Nas negociações a esse respeito, os calçadistas argentinos pediam cotas de 10 milhões de pares anuais. Os brasileiros sugeriam 16 milhões de pares. Uma proposta conciliatória prevê 12,8 milhões.
Mas a tendência é que os argentinos comecem a se preocupar mais com o ingresso de calçados chineses. No próprio Brasil, houve aumento de 160% nas importações de calçados chineses nos primeiros cinco meses deste ano. Na Argentina, foi de 84%.
''A preocupação de todo mundo agora se refere aos chineses. Acho que os argentinos não têm por que pedir o estabelecimento de cotas'', afirmou Ricardo Wirth, vice-presidente da Abicalçados.
As exportações de calçados do Brasil para a Argentina se mantiveram estáveis. No primeiro semestre de 2004, eram 5,15 milhões de pares. No primeiro semestre deste ano, foram 5,12 milhões de pares exportados pelo Brasil.
''Quando tivemos o último entrevero, com eles querendo colocar uma cota e nós resistindo, condicionamos isso, justamente, à manutenção de um percentual na divisão das exportações. Se eles voltarem a pedir cotas, vamos fazer isso novamente, agora com mais motivos ainda. As cotas não podem significar limitação para nós, enquanto há uma invasão chinesa'', afirmou Wirth.
Um novo encontro entre calçadistas dos dois países ocorre no próximo dia 18.
Um entrave atual para os calçadistas brasileiros é a exigência de pagamento em 30 dias por parte do importador. Isso limita as negociações, na medida em que o exportador não pode dar prazos mais amplos a seus compradores.
Reportagem da Folha anteontem mostrou que as barreiras comerciais do governo argentino para a entrada de produtos brasileiros, colocadas para proteger a indústria local, causaram desvio de mercado para outros países.
Levantamento da consultoria argentina abeceb.com, a pedido da Folha, diz que o Brasil perdeu participação de mercado nas importações realizadas pela Argentina em pelo menos oito setores.
