Britânicos espionaram o pai do Big Brother 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Cena do filme "1984", baseado na obra do britânico; George Orwell
Crédito Foto: Arquivo
Vinheta/Chapéu: IRONIA DA HISTÓRIA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; LITERATURA; GEORGE ORWELL /ERIC ARTHUR BLAIR/; ESPIONAGEM; MARXISMO; COMUNISMO; 1984 /LIVRO/; HISTÓRIA; POLÊMICA
Britânicos espionaram o pai do Big Brother
George Orwell, autor de "1984", era marxista, mas se opunha à ditadura soviética de Stálin
DA REDAÇÃO
O jornalista e escritor britânico Eric Arthur Blair (1903-1950), conhecido pelo pseudônimo de George Orwell, foi por 12 anos espionado pela polícia política do Reino Unido em razão de suas simpatias pelo marxismo.
A informação, publicada ontem pelo jornal "The Guardian", é insólita, já que Orwell, como ficcionista, é o autor de "1984", romance que narra uma sociedade governada pelo Big Brother, ditador capaz de vigiar até os pensamentos das pessoas. Orwell criou, assim, a expressão Big Brother (grande irmão).
A espionagem veio à luz com a revelação de documentos dos serviços de inteligência britânicos. Há relatos detalhados de sua viagem, em 1936, ao norte do Reino Unido para pesquisar as condições dos desempregados e da classe operária. Ele foi, então, acolhido pelos dirigentes locais do Partido Comunista.
Outro relatório policial, de 1942, relata suas condições materiais precárias, como jornalista do serviço indiano da BBC.
Orwell acreditava que o comunismo era um projeto social generoso, que pouco tinha a ver com o Estado policial e opressivo criado na União Soviética por Joseph Stálin (1879-1953).
A pureza e o desinteresse do pensamento político de Orwell foram postos em xeque há dois anos, quando, em meio a documentos sigilosos do Ministério das Relações Exteriores britânico, foi achada uma lista _que o escritor elaborou_ com 37 nomes de intelectuais que não deveriam ser convidados para atuar em defesa de valores anticomunistas e pró-Ocidente.
Entre os "delatados" estavam o jornalista Kingsley Martin, o ator Michael Redgrave e o cineasta Charlie Chaplin.
Defensores de Orwell afirmam que ele apenas ajudou uma amiga a definir os nomes, e que as pessoas listadas já haviam se posicionado publicamente, ao menos uma vez, em favor do regime soviético.
Com agências internacionais
