Brasil e Argentina colocam suas escolas à prova hoje 8/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: QUADRO: AS ELIMINATÓRIAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO; CARLOS ALBERTO PARREIRA; JOSÉ PEKERMAN; CLASSIFICAÇÃO
Mandante aposta na raça, e visitante, na técnica para chegar ao Mundial
Brasil e Argentina colocam suas escolas à prova hoje
PAULO COBOS
RICARDO PERRONE
ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Pareciam dois chavões perdidos no tempo, mas hoje, às 21h45, quando entrarem em campo no Monumental de Núñez, Argentina e Brasil apostarão em táticas que são velhas companheiras.
Separados por um ponto _a vantagem é argentina_, os arqui-rivais jogam para carimbarem o passaporte para a Copa de 2006. Quem vencer ganha a vaga sem depender de outros resultados, mas uma combinação de placares também pode colocar as duas maiores seleções sul-americanas, juntas, na Alemanha.
Do lado do time da casa, a arma para superar a superioridade brasileira é hoje, mais do que nunca, a mítica raça local. Nos visitantes, com seu esquema de quatro jogadores muito ofensivos, a ordem é abusar da técnica.
"Não estamos no nosso melhor nível, mas esse é um jogo à parte", disse José Pekerman, o treinador da Argentina, que espera muita vontade da equipe. "O importante nesse jogo é ganhar", afirmou ele, que não anunciou o esquema e a formação de seu selecionado.
Mas, ao que tudo indica, Pekerman vai montar um 3-4-1-2, mesclando novatos, como o volante Mascherano, com veteranos, como o atacante Crespo. "Vamos demonstrar quem manda no Monumental", afirmou Crespo, colega de Kaká no Milan.
O corintiano Tevez, que começa hoje na reserva, deixou claro na semana passada a receita que sua seleção precisa seguir para superar o Brasil. "É preciso dar 'patadas' para ganhar dos brasileiros", declarou o atacante de 21 anos.
Pelo Brasil, Carlos Alberto Parreira diz que hoje Buenos Aires vai ver um jogo que confirma sim a escola de cada país.
"No jogo de futebol, a graça é cada equipe ter seu estilo e sua maneira de jogar. Cada um vai tentar impor sua forma de jogar", disse o treinador brasileiro, que manterá Ronaldinho, Kaká, Robinho e Adriano como titulares, com o aviso de que eles precisam colaborar na marcação para seguirem juntos na equipe nacional.
"O desempenho deles é importante para que a seleção possa continuar jogando assim", afirmou Parreira, que espera uma marcação forte do rival. "A Argentina se defende bem. Na hora que eles perdem a bola, defendem com oito ou nove jogadores", analisou o técnico, que considera o jogo desta noite importante para definir quem vai terminar as eliminatórias na liderança.
Apesar das armas diferentes na busca da vitória em Buenos Aires, jogadores argentinos e brasileiros são unânimes em divergir de Parreira, que apontou o clássico como um "amistoso de luxo".
"Podemos dizer mil coisas para as pessoas, mas, quando começar a partida, queremos ganhar de qualquer maneira", declarou o lateral-esquerdo Roberto Carlos.
"Não passa pela nossa cabeça que esse jogo possa ser um amistoso", rebateu o meia Riquelme, o principal responsável pela armação das jogadas da Argentina.
