Curada, Cristiane pratica esporte radical 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Legenda Foto: Cristiane Maziero, 37, de Vinhedo (SP), entrou em crise ao ter câncer da mama
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POR UM FIO
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER DE MAMA; MULHER; JOVEM; INCIDÊNCIA; CRESCIMENTO; CRISTIANE MAZIERO; CLÁUDIA FERRAZ
Curada, Cristiane pratica esporte radical
Ela descobriu que tinha câncer no auto-exame e deixou o emprego,mas voltou a trabalhar
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quem observa Cristiane Maziero, 37, praticando rapel, dirigindo o jipe por trilhas enlameadas ou fazendo manobras radicais com sua bike nem imagina o pesadelo que ela viveu dois anos atrás, ao descobrir um tumor maligno na sua mama esquerda.
Sem antecedentes desse tipo de câncer na família, ela descobriu o tumor no auto-exame aos 34 anos. "Fiquei inquieta e procurei uma ginecologista. Ela disse para ficar tranqüila porque deveria ser uma glândula." Envolvida com o excesso de trabalho (na época, era consultora de RH de uma multinacional), Cris só voltou a se preocupar com o problema um ano depois.
"Quando o câncer foi confirmado, meu mundo caiu. Estava infeliz no casamento e focava todas as minhas energias no trabalho", lembra. Ao procurar um mastologista, foi orientada a realizar uma mastectomia bilateral. As duas mamas foram reconstituídas posteriormente por meio de cinco cirurgias plásticas.
Em meio ao turbilhão emocional causado pela doença, oficializou o fim do casamento de 11 anos (ela já havia pedido a separação uma semana antes do diagnóstico) e pediu demissão. "Quando voltei ao trabalho, a minha sala havia sido desfeita. Não sobrou nem o computador. Usava o meu laptop."
Na última quinta-feira, durante a entrevista, ela comentava que agora estava feliz no amor (começou a namorar há poucos meses um médico), mas sentia-se aflita com a falta de emprego.
"Minha vida ganhou sentido de urgência. Tenho urgência de ser feliz", disse, com os olhos marejados. Atribuiu a emoção ao fato de estar ansiosa pela resposta de uma entrevista de emprego que havia feito.
Na sexta-feira, menos de 24 horas após a entrevista, ela enviou a seguinte mensagem por e-mail: "Tenho uma grande novidade: começo a trabalhar na segunda. Estou muito feliz!".
A administradora de empresas Cláudia Ferraz, 36, de Porto Alegre (RS), enfrentou o câncer da mama há nove anos, mas, em razão do diagnóstico precoce, conseguiu fazer uma cirurgia que preservasse o seio.
Passou pela quimio e pela radioterapia e fez tratamento com hormônio durante cinco anos. "Meu cabelo chegou a cair bastante e tive de fazer um aplique. Foi uma barra, mas hoje nem me lembro da doença. Levo a minha vida normalmente."
(CC)
