Iraque quer cesta básica do Brasil 14/9/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A AMÃ
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Iraquiana conversa com brasileiro na feira "Brasil Reconstruindo o Iraque" em Amã, na Jordânia
Crédito Foto: Jamal Nasrallah/EFE
Vinheta/Chapéu: INTERCÂMBIO
Assuntos Principais: AMÃ /JORDÂNIA/; BRASIL; IRAQUE; COMÉRCIO EXTERIOR; CESTA BÁSICA; PETRÓLEO; NEGOCIAÇÃO; APEX /AGÊNCIA DE PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÕES E INVESTIMENTOS/
Países estudam trocar petróleo iraquiano por produtos brasileiros
Iraque quer cesta básica do Brasil
CÍNTIA CARDOSO
ENVIADA ESPECIAL A AMÃ
O Iraque exporta petróleo para o Brasil. Os brasileiros, por sua vez, exportam produtos necessários para a reconstrução do Iraque no valor correspondente às importações brasileiras de petróleo iraquiano.
Essa fórmula de negociação foi apresentada pelo vice-ministro de Comércio do Iraque, Kais Daoud, ao presidente da Apex (Agência de Promoção de Exportações e Investimentos), Juan Quirós, na feira "Brasil na Reconstrução do Iraque", que termina hoje em Amã, capital da Jordânia.
Essa "conta petróleo", diz Quirós, pode servir para impulsionar o comércio entre os dois países. "Mas, independentemente disso, o governo iraquiano pretende importar do Brasil o equivalente a US$ 1 bilhão em pouquíssimo tempo."
O encontro entre os dois representantes tratou ainda da construção de um centro de distribuição de produtos brasileiros no Oriente Médio. Ao sugerir a construção do entreposto na Jordânia, porém, o presidente da Apex teve que enfrentar resistência de Daoud, que demonstrou irritação e chegou a socar a mesa por causa da proposta. Daoud defendeu a instalação do estabelecimento em território iraquiano. No final do encontro de anteontem, estabeleceu-se uma solução salomônica. A Apex construirá um posto de distribuição na Jordânia e, o governo iraquiano, um outro ao norte do país. Os dois entrepostos trabalharão conjuntamente.
"Know-how"
O "know-how" brasileiro de fornecimento e preparação de cestas básicas também é um dos interesses comerciais do governo iraquiano no Brasil.
Hoje, diz Jalal Jamel D. Chaya, presidente da Câmara de Comércio Brasil-Iraque, o Iraque distribui 25 milhões de cestas básicas por mês, mas de forma bastante irregular. Os produtos que compõem a cesta iraquiana _arroz, farinha de trigo, açúcar, óleo de girassol, gordura vegetal, feijão branco, lentilha e chá_ não são entregues simultaneamente, o que dificulta o abastecimento da população iraquiana. "Queremos importar do Brasil a cesta já montada. No caso de produtos nos quais o país não é tão competitivo, acredito que o Brasil tenha condições de importá-los de parceiros do Mercosul, por exemplo, e, depois, exportar para o Iraque", afirmou Chaya. Quanto ao óleo de girassol, estuda-se a sua substituição pelo óleo de soja brasileiro.
Com verba de US$ 3 bilhões para importar produtos de alimentação básica, as autoridades iraquianas, segundo o presidente da câmara, têm pressa em estabelecer contratos com produtores brasileiros o mais rápido possível.
O setor mais próximo de firmar um acordo _que pode ser fechado ainda nesta semana_ é o de açúcar. Esse é o principal produto na pauta exportadora para o país, mas os iraquianos desejam a importação direta dos produtores de açúcar brasileiros. Atualmente, as negociações acontecem por meio de tradings. "Não queremos tirar as tradings do mercado. Elas têm um papel importante, mas não queremos tantas fases de intermediação entre o produto no Brasil e o mercado final", disse o presidente da Apex.
A jornalista Cíntia Cardoso viaja a convite da Apex.
