Cursos de pós-graduação serão feitos em parceria 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; CURSO; POS-GRADUAÇÃO; CAPES /COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR/; ALUNO CARENTE
Medida visa regiões carentes
Cursos de pós-graduação serão feitos em parceria
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Cursos de pós-graduação já reconhecidos poderão, a partir de agora, formar turmas especiais de mestrado ou doutorado em parceria com instituições de ensino público ou privado que ainda não ofereçam esse tipo de vaga.
A medida visa permitir a formação de mestres e doutores em regiões carentes de recursos humanos por meio de cursos com qualidade reconhecida.
Esse novo formato será possível porque a Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) divulgou, na última semana, as regras _publicadas na portaria 67, no "Diário Oficial" da União_ para a apresentação de Projetos de Doutorado Interinstitucional, chamados de Dinter, e de Mestrado Interinstitucional, o Minter, que já existia e agora terá suas normas adequadas à nova medida.
Os novos cursos feitos em parceira terão de passar por avaliação da Capes. Porém, com a publicação das regras é possível, por exemplo, que um grupo de doutores formados na USP (Universidade de São Paulo) vá para uma universidade do Norte do país e, com a infra-estrutura dessa instituição, monte um projeto de curso de doutorado no local
"Todos estão na fase de namoro. A maturação é lenta, mas acreditamos que isso poderá induzir a formação de massa crítica", disse ontem o presidente da Capes, Jorge Guimarães, que participou de evento no MEC para divulgar os números atualizados da pós.
Segundo os dados divulgados pelo ministro Fernando Haddad, a Capes autorizou neste ano 174 novos cursos, sendo 106 de mestrado, 60 de doutorado e o restante de mestrado profissional.
Haddad disse que neste ano a maior parte dos cursos é de universidades novas ou com baixa oferta de pós-graduação. Foram contempladas 103 instituições, sendo que 56 estão nesse grupo.
Um desses casos é o da Fundação Universidade Federal do Piauí, que teve o primeiro doutorado do Estado aprovado.
