Falta de chuva seca rios na Amazônia 23/9/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMAZÔNIA /REGIÃO/; MANAUS /AM/; RIO SOLIMÕES; RIO MADEIRA; RONDÔNIA /RO/; CHUVA; SECA
Falta de chuva seca rios na Amazônia
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
A falta prolongada de chuvas nas calhas dos rios Solimões, no Amazonas, e Madeira, em Rondônia, fez cair o nível da água e está deixando cidades da região amazônica praticamente isoladas.
Segundo a CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais), do Ministério de Minas e Energia, desde junho as chuvas vêm diminuindo na região. "Em agosto choveu 50% a menos que a média histórica, que é de 57,9 milímetros", afirmou o engenheiro hidrólogo Daniel Oliveira.
A estação seca irá até novembro, diz o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), que fez alerta sobre a baixa umidade relativa do ar, em torno de 30%, para Amazonas, Rondônia e Acre. A temperatura média é de 37ºC.
Para a população ribeirinha, os reflexos são a falta de água potável, surtos epidêmicos de doenças e dificuldade de acesso a outras cidades. Com menos chuva, o rio Madeira secou na margem esquerda, onde está a cidade de Manicoré (332 km de Manaus). No lugar do rio surgiu uma praia de 5.000 m2 com muitas pedras, fazendo com que as 12 embarcações que transportam passageiros permaneçam paradas no porto.
A média anual do nível do rio para navegação no Madeira é de 12,9 m; ontem ficou em 1,7 m.
"É a maior seca dos últimos 30 anos que presencio no rio Madeira", disse o comerciante de navegação Carlos Alberto do Carmo Severino, 52, por telefone.
Também em Manicoré, subiu o preço de produtos da cesta básica, que chegam em balsas, e da gasolina. "Estamos pagando R$ 2,73 pelo litro da gasolina, o quilo do [peixe] tambaqui é R$ 10", diz o motorista José Ribamar Gadelha.
Em Tabatinga (1.106 km de Manaus), barcos também não conseguem mais atracar no porto. O nível do Solimões caiu de 13,8 m para 46 cm, de maio a setembro. "Se continuar assim, a situação ficará mais crítica e veremos o rio seco até Manaus", diz Jaime Azevedo da Silva, funcionário da CPRM.
O meteorologista Flávio de Oliveira, do Inmet, não descarta a possibilidade de a falta de chuvas estar ligada às anomalias causadas pelo aquecimento das águas do Pacífico, que causaram ventos e furacões na América do Norte.
