Janela se abre para os néons de Las Vegas 21/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Fremont Street vista a partir do restaurante Center Stage, no Plaza; salão é o melhor ponto para começar a entender cidade
Crédito Foto: Heloisa Lupinacci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DE DIVERSÃO
Assuntos Principais: TURISMO; LAS VEGAS /EUA/
No restaurante do Center Stage vê-se o primeiro cassino da cidade, que celebra o centenário em 2005
Janela se abre para os néons de Las Vegas
HELOISA LUPINACCI
ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
O melhor endereço para começar uma viagem por Las Vegas é: restaurante Center Stage, Plaza Hotel and Casino, One Main Street, no centro antigo.
Esqueça a placa que diz "welcome to fabulous Las Vegas" (bem-vindo à fabulosa Las Vegas), muito distante dos lugares que habitam o imaginário local.
O Center Stage resume Las Vegas em uma janela. É certo que é um janelão, mas a cidade não caberia num "vitrô" nem ao menos numa vitrine modesta. É no envidraçado salão desse restaurante, ao som do piano tocado por uma figura meio caricata, metida em um terno empoeirado, que os motivos que levam um visitante a essa cidade se exibem, na forma de uma sucessão de néons.
Dessa janela avista-se, em primeiro plano, o Golden Gate Hotel and Casino, o primeiro hotel de Las Vegas, erguido em 1906, um ano após o nascimento da cidade, que em 2005 celebra o centenário.
Essa região, que guarda os primórdios de Las Vegas, não mira para o passado. Todos os olhos dali estão voltados para o futuro: uma megarrenovação está a pleno vapor (leia na pág. F5).
Para ter um encontro mais intenso com a cidade, o ideal é ir ao restaurante à noite, quando a Fremont Street, rua que concentra cassinos _e que fica à mostra na tal janela_, se ilumina não só pelos néons mas também pelo show de luzes "Fremont Experience".
Mas experiência mesmo é observá-la de dentro do Center Stage. Se fosse possível sair do aeroporto vendado, vir direto para cá e só então desvendar os olhos, a sensação seria ainda mais avassaladora. Nessas mesas, Robert de Niro e Sharon Stone gravaram uma cena do filme "Cassino", contribuindo para a atmosfera meio glamourosa, meio decadente, meio "over". Enfim, totalmente Las Vegas.
Após olhar pela janela, desça para o cassino _por uma escada rolante exuberante, de onde se avista um lustre de cristal cercado por espelhos_, mas não pare para jogar. Saia do prédio e explore esse mar de néon. Aí, sim, não precisa estar escrito em placa nenhuma: "Welcome to fabulous Las Vegas".
Heloisa Lupinacci viajou a convite do Las Vegas Convention and Visitors Authority e da companhia aérea American Airlines
