Tevez revê seus fantasmas na Vila Belmiro 31/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/
Tevez revê seus fantasmas na Vila Belmiro
DA REPORTAGEM LOCAL
O atacante Carlitos Tevez, 21, está em lua-de-mel com o Corinthians, mas hoje vai rever um fantasma na Vila Belmiro.
Na verdade, dois. O argentino, mais cara contratação da história do futebol brasileiro (quase R$ 40 milhões), tenta espantar sua fraca performance em clássicos e dar o troco no novo duelo com Robinho.
Artilheiro corintiano na temporada, Tevez tem sido o símbolo da boa fase da equipe do Parque São Jorge.
Marcou 16 vezes pelo clube, mas passou em branco em todos os clássicos até agora.
Disputou dois confrontos com o São Paulo, dois contra o Palmeiras e um contra o rival de hoje à tarde.
E foi justamente no duelo particular diante de Robinho, em fevereiro deste ano, que sofreu sua derrota mais humilhante até agora.
Enquanto viu o santista ter uma de suas mais impecáveis atuações, o argentino teve um desempenho apagado.
Tevez não aplicou nenhum drible, uma de suas principais características, e realizou apenas dois arremates ao gol.
Robinho marcou duas vezes nos 3 a 0 que sacramentaram o primeiro revés do Corinthians com o argentino em campo.
Mas não foi o último duelo entre os dois. Eles se enfrentaram na decisão da Copa das Confederações, disputa na Alemanha no mês passado.
Robinho mais uma vez levou a melhor, mesmo sem ter brilhado intensamente.
Nos 4 a 1 do Brasil sobre a Argentina, Tevez só entrou no segundo tempo e teve atuação sem destaque. Após o jogo, foi consolado pelo presidente da MSI, Kia Joorabchian.
Até sexta-feira, Tevez era dúvida para enfrentar o Santos. No duelo contra o Cruzeiro, vencido por 4 a 3 com um gol de pênalti do atacante, sofreu forte pancada no cotovelo.
O argentino também tem reclamado de dores no joelho e na canela, repleta de marcas de entradas duras de rivais. Mas vai para o jogo. Quem sabe, para vencer Robinho pela segunda vez, como fez na decisão da Libertadores em 2003, quando conduziu o Boca Juniors ao título da Libertadores.
(EAR)
