42% não confiam em Lula, afirma Ibope 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: A PESQUISA IBOPE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PESQUISA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; IBOPE; PESQUISA; APROVAÇÃO; QUEDA
Denúncias de corrupção não afetam avaliação do governo; taxa de aprovação oscila de 55%, em junho, para 54%, em julho
42% não confiam em Lula, afirma Ibope
DA REDAÇÃO
Pesquisa Ibope divulgada ontem à noite pelo "Jornal Nacional", da Rede Globo, afirma que 42% dos brasileiros não confiam no presidente Luiz Inácio Lula da Silva _o mesmo percentual dos que crêem que ele pode perder o mandato por causa das denúncias de corrupção. A maioria relativa, 48%, acredita que Lula não corre risco de perder seu mandato.
O percentual dos que confiam no presidente caiu de 60%, na pesquisa feita em março deste ano, para 56% em junho e 53% em julho. Inversamente, o percentual dos que não confiam em Lula aumentou de 34% em março para 38% em julho e agora para 42%. Este último levantamento foi realizado entre os dias 14 e 18 de julho e ouviu 2.002 pessoas em 143 municípios em todo o país.
Embora a credibilidade do presidente tenha sido afetada, a avaliação do governo como um todo permaneceu estável na última pesquisa. O percentual dos que aprovam a administração federal caiu de 58%, em março, para 55%, em junho, oscilando agora para 54%. Já o percentual dos que desaprovam o governo, que havia subido de 33% para 38% entre março e junho, manteve-se em 38% na última pesquisa.
O percentual dos que consideram o governo ótimo ou bom havia caído de 39% em março para 35% em junho, mas agora oscilou positivamente para 36%. A taxa dos que avaliam o governo como regular, que tinha ficado estável em 41% em março e junho, oscilou para 40%. A taxa dos que consideram o governo ruim ou péssimo subiu de 17% para 22%, em junho, passando agora para 24%.
Em relação às denúncias de corrupção, 72% dos entrevistados disseram ter tomado conhecimento de alguma acusação nas últimas semanas, contra 28% que não tomaram conhecimento ou não souberam opinar a respeito.
Questionados sobre a instituição que mais recebeu denúncias de corrupção, o PT foi o mais citado, com 38%. Em seguida aparece os Correios, com 30%, a Câmara dos Deputados, com 14%, e o governo federal, com 4%.
Delúbio e Dirceu
Sobre o envolvimento dos acusados nas denúncias de corrupção, 56% dos entrevistados acreditam que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares está totalmente envolvido, e 46% têm a mesma opinião a respeito do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu. Apenas 14% acreditam que o presidente Lula está totalmente envolvido nas denúncias de corrupção.
A pesquisa revelou ainda as mudanças na imagem do presidente: 29% acreditam que ela piorou (muito, para 15%, e pouco, para 14%), 50% avaliam que ela não mudou e 17% afirmam que ela melhorou (muito, segundo 5%, e um pouco, segundo 12%).
A situação do PT na pesquisa é bem pior: a imagem do partido piorou para 41% (muito, segundo 23%, e pouco, segundo 18%), não mudou para 40% e melhorou segundo 12% (muito, segundo 3%, e um pouco, segundo 9%).
O deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) está totalmente envolvido nas denúncias de corrupção na opinião de 65% dos entrevistados. Esse mesmo percentual afirma que o deputado deveria ser cassado _contra 11% que opinam no sentido inverso.
Reforma política
A maioria relativa (48%) dos entrevistados disse ser favorável à proposta que tramita no Congresso Nacional que prevê o financiamento público de campanhas, mas 42% dos pesquisados são contrários a essa tese. Na opinião de 83%, a escolha de deputados e vereadores deveria continuar sendo feita tal como é hoje, mas para 62% os políticos que trocassem de partido deveriam perder o mandato. A maioria (59%) também se diz favorável à reeleição.
