PAINEL 19/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Segura peão 
O secretário-geral do PT, Silvio Pereira, telefonou a deputados e ministros para pedir que defendam a permanência de Eduardo Medeiros de Morais na diretoria de Tecnologia dos Correios. O posto estava prestes a ser entregue ao PTB quando estourou o escândalo no órgão.
 
Código genético 
Além de segurar Morais, a operação deflagrada por Pereira visa descaracterizar o diretor como representante da cota do PT nos Correios, num cargo que concentra, nas palavras de um petista, "licitações enormes".
 
Pai de aluguel 
Ontem, o presidente do PL, deputado Valdemar Costa Neto, declarava a quem quisesse ouvir no Congresso ter sido ele o responsável pela indicação de Morais, a quem considera "o melhor diretor dos Correios".
 
Outra turma 
A despeito de seu entusiasmo, Valdemar Costa Neto explica que "mal conhecia" Morais quando fez a indicação, admite que o diretor é "muito ligado" ao PT e frisa que o PL não tem "interesse" nos Correios.
 
Jogral 
Eduardo Morais, ontem, sobre sua situação nos Correios: "Estou aqui por indicação do deputado Valdemar Costa Neto".
 
Sétimo selo 
Em jantar na casa do senador Luiz Otávio (PMDB-PA), Fernando Bezerra (PTB-RN) perguntou a Eunício Oliveira por que seu indicado Ezequiel Ferreira não virou diretor de Tecnologia: "O senhor deveria apurar as reais razões", respondeu o ministro das Comunicações.
 
Para as cabeças 
Bezerra disse que não aceitará ver Ezequiel "carimbado como alguém que iria aos Correios para fazer safadeza". Por isso, embora líder do governo no Congresso, ignorou o apelo de Aloizio Mercadante (PT-SP) e assinou o requerimento da CPI.
 
Cara pálida 
Ainda no jantar de anteontem, Aloizio Mercadante atribuiu a atual crise política a um "complô das elites" para desestabilizar o governo Lula. O também petista Delcídio Amaral (MS) discordou da tese: "Ô, Mercadante, a elite somos nós".
Pote de mágoa 
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), a quem caberá fixar o "timing" da instalação da CPI dos Correios, reclamava ontem da "pirotecnia" da operação da PF que resultou na prisão de prefeitos de Alagoas, a maioria ligada a ele.
 
Esporte individual 
Do vice-líder do governo Beto Albuquerque (PSB-RS) a um deputado que lhe perguntou por que faltara ao café da manhã com Lula: "O Arlindo Chinaglia (PT-SP) disse que eu não precisava ir. É o líder do eu sozinho".
  
Pode aparecer 
O deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) recorre a "Festa no Apê", hit musical da hora, para descrever o clima em Brasília: "O governo Lula está como o apartamento do Latino".
 
Modéstia à parte 
De José Dirceu aos sem-terra: "Esta gestão está mudando o modelo econômico do país".
 
Fim de jejum 
A Assembléia paulista instala hoje a primeira CPI da atual legislatura, iniciada em março de 2003: a das águas contaminadas.
 
Visita à Folha 
Charles Andrew Tang, presidente binacional da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-China, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Carlos Augusto Meinberg, vice-presidente, e de Adelina Silveira de Alcântara Machado, diretora comercial.
 
TIROTEIO  
Do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, sobre Lula, que comparou sua gestão aos melhores anos dos governos de Juscelino e Getúlio:
_O presidente está fora da realidade, possivelmente porque jamais se interessou em ler a história do Brasil. Seu governo é um caso único: começou com a esperança vencendo o medo e vai terminar com a incompetência vencendo a esperança.
CONTRAPONTO  
Segredo de camarim 
O ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) roubou a cena, segunda à noite, na festa organizada pelo deputado federal João Paulo Cunha (SP) para marcar os dois anos em que o petista esteve à frente da Câmara.
No período, Sarney presidia o Senado e, como João Paulo, trabalhou pela possibilidade de reeleição das Mesas do Congresso, o que acabou não ocorrendo. Muito aplaudido pelos militantes petistas, Sarney se empolgou.
Durante um discurso inflamado, em que falava sobre a alegria de estar ali para prestigiar o amigo, Sarney, quase sempre contido, tossiu e disparou:
_Quero dizer a vocês que estou muito feliz esta noite. Até tomei uma cachaça, o que há muito tempo eu não fazia.
Surpresa, a platéia só caiu na risada depois de o ex-presidente completar, bem-humorado:
_Mas isso foi somente para melhorar a voz...
