Dólar recua mais e atinge R$ 2,367 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Arte: QUADRO: DÓLAR VOLTA AO MENOR NÍVEL EM MAIS DE TRÊS ANOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; DÓLAR /MOEDA/; QUEDA; BOLSA DE VALORES; BOVESPA; EXPECTATIVA
Cotação é a menor em mais de três anos; Tesouro anuncia conclusão de emissões
Dólar recua mais e atinge R$ 2,367
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Nem mesmo o turbulento cenário político tem sido suficiente para evitar que o dólar siga ladeira abaixo. Ontem a moeda norte-americana encerrou as operações vendida em seu mais baixo valor em mais de três anos: R$ 2,367.
Neste ano, a desvalorização acumulada pela moeda dos EUA chega a 10,81%. Ontem a queda foi de 0,34%. Desde o fim de abril de 2002 o dólar não tinha um preço tão baixo diante do real.
Como a expectativa de entrada de dólares no mercado de câmbio continua forte, dificilmente o real passará a se desvalorizar consistentemente, avaliam analistas.
"A emissão do Tesouro Nacional no exterior feita há poucos dias, de US$ 500 milhões, abriu espaço para empresas e bancos captarem lá fora", afirma Mário Battistel, diretor da corretora Novação. "E o volume de exportações continua bom", completa.
Como a demanda pela moeda estrangeira segue baixa, qualquer oferta (ou expectativa) maior de entrada de dólares no mercado de câmbio empurra o dólar ainda mais para baixo.
Na semana passada, a balança comercial brasileira registrou superávit _as exportações superaram as importações_ de US$ 1,075 bilhão, valor recorde para saldos semanais.
Mas, segundo o boletim Focus _pesquisa semanal do BC com os bancos_, a projeção mediana do mercado é que o dólar esteja a R$ 2,65 no fim de 2005 _valor 12% superior à atual cotação.
A Bovespa, que tem demonstrado estar mais sensível à crise política, subiu ontem 0,14%.
Na avaliação de Marcelo Mesquita, estrategista no Brasil do banco UBS, a expectativa de queda da taxa básica de juros no segundo semestre do ano ajudará o mercado a se recuperar do impacto do crescente risco político.
Assim, o analista prevê que o Ibovespa alcançará os 30 mil pontos até o fim do ano.
A saída do capital estrangeiro vinha sendo apontada como um fator que ajudava a explicar as recentes perdas de volume financeiro e a baixa da Bolsa.
