Dirceu descarta CPI e diz que PTB dispensa solidariedade 17/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: O ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, fala sobre caso envolvendo funcionário dos Correios em esquema de propina, no Roda Viva
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MALA DIRETA
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; MAURÍCIO MARINHO; JOSÉ DIRCEU; GOVERNO LULA; BASE ALIADA
Ministro afirma na TV que se arrepende de ter deixado articulação política 
Dirceu descarta CPI e diz que PTB dispensa solidariedade 
CHICO DE GOIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, disse ontem, durante o programa "Roda Viva", da TV Cultura, que "não há por que prestar solidariedade" ao presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, citado em gravação pelo funcionário dos Correios Maurício Marinho como beneficiário de um esquema de propina.
Hoje à tarde, Roberto Jefferson, que se mantém em silêncio, deve fazer um pronunciamento sobre o caso na tribuna da Câmara.
No fim de semana, líderes do PTB pressionaram o governo para que se solidarizasse em público com Jefferson, lembrando que o mesmo foi feito em relação a Dirceu, quando eclodiu o caso Waldomiro Diniz. À época, petebistas ajudaram a enterrar na Câmara dos Deputados a CPI que envolvia o assessor da Casa Civil.
"Por terceiros, já foi dito a toda sociedade que ele não se considera envolvido. Portanto não há porque prestar solidariedade a ele", disse o ministro na TV.
Questionado se gostaria de ter o comando da articulação política de volta, Dirceu foi enfático: "Eu já repeti 'n' vezes: não quero retomar a articulação política". A seguir, perguntado sobre uma possível convocação do presidente Lula para assumir o cargo, disse: "Sempre prevalece a vontade do presidente".
Mais tarde, questionado sobre o que fez nesses dois anos de gestão e que, se pudesse, não repetiria, respondeu: "Eu não deixaria a articulação política do governo".
Indagado se concordaria com a instalação de uma CPI para apurar o caso dos Correios, o ministro afirmou que não, ao contrário do que defendeu ontem a oposição. "Não concordo com a CPI porque todas essas providências já foram tomadas", disse, referindo-se à instauração de inquérito pela Polícia Federal e ao afastamento dos funcionários citados em reportagem da revista "Veja".
O ministro se recusou a falar como agiria diante do mesmo caso se estivesse na oposição. "'Se' não vale em política", disse. Dirceu repetiu que "esse é um governo que não rouba, que não deixa roubar e que combate a corrupção". E negou que o foro privilegiado para autoridades, instituído por iniciativa do PT visando beneficiar o presidente do Banco Central, signifique impunidade.
Defendeu a indicação política para cargos públicos, mas disse que não há fisiologismo no governo. Para o ministro, o caso do funcionário flagrado pedindo propina "é um caso isolado" e não contamina o restante dos Correios.
De acordo com Dirceu, "os partidos não brigam por cargos, mas têm o direito de governar o país". Admitiu que o governo tem encontrado dificuldades no Congresso, mas disse estar convencido de que Lula reconquistará apoio da base parlamentar.
