MAROON 5 sem ruído 20/6/2005
Autor: DANIEL BUARQUE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: A banda californiana Maroon 5, que solta "1.22.03 - Acoustic", um álbum acústico, enquanto dá um tempo antes de começar a gravar CD só com músicas novas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; MAROON 5 /CONJUNTO MUSICAL/; 1.22.03 - ACOUSTIC /DISCO/; LANÇAMENTO; JAMES VALENTINE
MAROON 5 sem ruído
Guitarrista do Maroon 5 conta ao Folhateen como o grupo lida com as influências e se declara fã de Tom Jobim
DANIEL BUARQUE
DA REDAÇÃO
Conhecida no Brasil repentinamente e com canções de forte apelo pop e romântico, a banda californiana Maroon 5 lança um novo disco que tem aparência de repetitivo, mas que termina com uma combinação surpreendente.
O início é sem graça, com músicas conhecidas em formato acústico, mas finaliza com: "Se eu me apaixonei por você, estamos numa estrada para o inferno", leitura contínua do refrão das duas últimas músicas de "1.22.03 - Acoustic": "If I Fell", dos Beatles, em versão água-com-açúcar, e "Highway to Hell", de AC/DC, ao vivo.
"Fizemos isso esperando que assustasse as pessoas que já conhecem nosso trabalho, para mostrar como nossas influências passam por essas duas bandas", disse, em entrevista ao Folhateen, por telefone, de Los Angeles, o guitarrista James Valentine.
Segundo ele, o acústico vem para deixar uma marca no mercado enquanto o grupo tira férias para depois compor novas músicas. Por mais que pareça estranho para um grupo tão recente, o disco é resultado de um trabalho contínuo realizado em rádios para divulgar canções. "O próprio disco foi gravado em meio a uma coletiva para que a imprensa nos conhecesse."
Depois de ganhar um Grammy neste ano (revelação), ser convidado para abrir o show dos Rolling Stones e ver as músicas "This Love" e "She Will Be Loved" despontarem entre as mais ouvidas do planeta, Valentine diz que o sucesso não subiu à cabeça. "É estranha essa história de ser famoso. Para nós, tudo aconteceu em etapas, então não houve susto."
O guitarrista se declarou fã de Tom Jobim. "Foi uma grande influência técnica, quando estava aprendendo a tocar", disse.
Valentine, porém, não quis dar pistas sobre o que os fãs podem esperar para o próximo disco, que será gravado no segundo semestre.
A exemplo do acústico, pode-se esperar qualquer coisa entre Beatles e AC/DC.
