O fantasma da Luz 1/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: BICHOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARQUE DA LUZ; BICHO-PREGUIÇA; PRESERVAÇÃO
O fantasma da Luz
Bichos preguiças vivem no parque, mas raramente são vistos
[por Deborah Giannini]
Os motoristas presos no trânsito caótico da avenida Tiradentes não imaginam que a poucos metros dali, na copa das árvores do parque da Luz, vivem bichos preguiças. Em 1997, ano do último levantamento da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, oito foram registrados.
Mamíferos típicos da América do Sul, donos da rara capacidade de girar a cabeça até a cara ficar nas costas, os preguiças estão ali, segundo registros, pelo menos desde 1920, mas dificilmente são vistos ou fazem contato com humanos.
"Como eles buscam o sol nos topos das árvores, a cerca de 30 m de altura, é difícil fazer um levantamento da espécie. Há preguiças também no parque Alfredo Volpi (Morumbi), mas não sabemos precisar quantos", afirma a veterinária Regina Stroebel, da Divisão Veterinária da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente. 
Embora vivam no alto, os preguiças descem ao solo uma vez por semana, para defecar. "É quando conseguimos localizá-los, pois eles procuram sempre o mesmo lugar", completa.
Da espécie Bradypus variegatus, que chega a 60 cm de altura e 5 kg, o preguiça da Luz não está em extinção e, segundo a veterinária, vive bem no parque. "Se estão aí desde desde os anos 20 é porque estão se reproduzindo, o que é sinal de que não estão sofrendo."
Herbívoros, eles comem folhas da árvore embaúba, uma das 30 espécies de que se alimentam. Nunca bebem água, que é absorvida do próprio alimento. "Quando um desce e a gente aproveita para marcá-lo, o povo fica revoltado, pensando que vamos machucá-los. Defendem o preguiça, isso é legal", diz a veterinária. Ainda bem, porque, hoje, seu único predador é o homem.
onde observar
Parque Jardim da Luz. Praça da Luz, s/nº, tel. 3031-7052, Bom Retiro. Horário de funcionamento: 6h às 18h. Parque Alfredo Volpi. Rua Engenheiro Oscar Americano, 480, Morumbi, tel. 3031-7052. Horário de funcionamento: 6h às 18h.
