Músicos trazem violino para MPB 4/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Crédito Foto: Raphael Falavigna/Folha Imagem
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; JORGE MAUTNER; NICOLAS KRASSIK; NICOLAS KRASSIK TRIO /CONJUNTO MUSICAL/; DOBRANDO O ARCO: O VIOLINO NA MPB /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; HISTÓRIA
Jorge Mautner e o francês Nicolas Krassik se apresentam no Sesc Consolação
Músicos trazem violino para MPB
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um músico francês com formação erudita tocando choros de Pixinguinha e Jacob do Bandolim com violino. Um brasileiro tropicalista tocando "Maracatu Atômico" com violino.
Rara, a presença do instrumento na música popular brasileira é sublinhada a partir de hoje em "Dobrando o Arco: o Violino na MPB", projeto do Sesc Consolação que traz Jorge Mautner e o Nicolas Krassik Trio, entre outros (veja programação do evento ao lado).
Constantemente associado às formações sinfônicas, o violino, nas mãos do francês Nicolas Krassik, 36, virou um instrumento de "adaptação de gêneros".
"Comecei a tocar com seis anos. Tenho um relacionamento de 30 anos com o violino, é meu amigo mesmo. Minha formação é erudita, mas nunca trabalhei nisso. Fiz escola de jazz por um ano, o que me levou a conhecer outros tipos de música, sempre ligadas ao improviso", conta Krassik.
Radicado há quatro anos no Brasil, o violonista francês diz ter se achado ao conhecer a música brasileira. "Foi muito impressionante porque eu gostava de jazz, mas o jazz que eu tocava na França não combinava comigo, faltava alguma coisa. Queria brincar, mas não tinha o suingue brasileiro. Quando vi que aqui rolava essa música improvisada em cima do repertório brasileiro, percebi que era para mim."
Junto de Nando Duarte (violão de sete cordas) e João Hermeto (percussão), Krassik abre hoje a série dedicada ao violino mostrando releituras de "Cochichando", de Pixinguinha, "A Ginga do Mané", de Jacob do Bandolim, e "Tudo se Transformou", de Paulinho da Viola. E torce: "Tomara que surjam no Brasil mais violinistas que deixem de tocar música européia para se interessar pela sua própria cultura".
Na quinta, Jorge Mautner, outro "revolucionário do violino", mostra as facetas populares do instrumento ao lado do parceiro Nelson Jacobina. Tocam "Locomotiva", "Orquídea Negra" e "Maracatu Atômico", além de músicas do disco "Eu Não Peço Desculpa", feito em parceria com Caetano Veloso.
"Meu violino é muito original. Ninguém toca assim porque eu faço muito batuque no violino, dou o ritmo com ele. E funciona também como extensão da minha voz", define Mautner. "Fafa Lemos era o único violonista que fazia do violino um instrumento popular, mas não fazia batuque."
A permuta entre o popular e o erudito no violino de Mautner data da infância. O músico, que aprendeu a tocar o instrumento aos sete anos, por influência de seu padrasto, Henri Müller, spalla da Orquestra Sinfônica de São Paulo, também acompanhava o pai postiço em programas da Rádio Nacional, onde conviveu com nomes da música popular.
"Eu estudei com um método rígido alemão. Depois fui fazendo o que deve e o que não deve", brinca Mautner.
