Morador de Brasília é o que menos usa a camisinha, indica pesquisa 13/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVENÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; USO; PRESERVATIVO; HOMEM; SEXO SEGURO NA VIDA ADULTA /CAMPANHA/
Estudo abordou homens de 40 a 65 anos nas capitais
Morador de Brasília é o que menos usa a camisinha, indica pesquisa
MÔNICA BERGAMO
COLUNISTA DA FOLHA
A camisinha não anda com muito ibope entre os "homens maduros" de Brasília. Uma pesquisa coordenada pela Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo), sobre os hábitos sexuais relacionados ao uso de preservativo, mostra que somente 44% dos homens da capital nacional afirmam que usam a camisinha. E grande parte deles faz isso apenas de forma "eventual". O resultado coloca a capital federal como a lanterninha do "ranking da camisinha".
Já Belo Horizonte pode ser considerada a capital do sexo seguro: 85% dos homens da cidade mineira declaram que utilizam o preservativo em suas relações sexuais. "Ou os mineiros são mais cuidadosos ou mentem muito", afirma o médico Gerson Lopes, presidente da Comissão de Sexologia da Febrasgo.
A pesquisa foi realizada em todas as capitais do Brasil, com 2.100 homens que têm entre 40 e 65 anos, os chamados "maduros". Ela será apresentada hoje, durante o lançamento da campanha "Sexo Seguro na Vida Adulta", patrocinada por uma multinacional farmacêutica.
Boa e má notícias
No total do país, 63% dos homens declararam que usam camisinha em suas relações sexuais. "Essa é a boa notícia", afirma o médico da Febrasgo. A má: 66% dos homens que afirmaram utilizar preservativos dizem que só fazem isso de forma eventual. Ou seja, continuam expostos ao risco de contraírem doenças sexualmente transmissíveis.
São Paulo está bem posicionada no "ranking da camisinha": 67% dos homens que moram na cidade declararam utilizar preservativos, um número acima da média nacional. Em Porto Alegre, por exemplo, 66% afirmaram que usam o contraceptivo; em Salvador, o índice é de 53%.
A campanha a ser lançada hoje terá como personagem o "Gatão de Meia-Idade", criado pelo cartunista Miguel Paiva.
