BC vê rombo de R$ 2,2 bi e liquida Banco Santos 5/5/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ; MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO CENTRAL; BANCO SANTOS; EDEMAR CID FERREIRA; LIQUIDAÇÃO; ROMBO; CREDOR; CORRENTISTA; SAQUE; INTERVENÇÃO; IRREGULARIDADE; FRAUDE
Bens da instituição serão vendidos para ressarcir os investidores; correntista só pode sacar até R$ 20 mil
BC vê rombo de R$ 2,2 bi e liquida Banco Santos
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
MARIO CESAR CARVALHO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Banco Central anunciou ontem a liquidação do Banco Santos, após identificar um rombo de R$ 2,236 bilhões nas contas da instituição financeira de Edemar Cid Ferreira. Com a decisão, os bens do banco serão vendidos a fim de que, com o dinheiro obtido, seus credores possam ser pagos. A medida não atinge a coleção de arte nem a casa do banqueiro.
O BC interveio no Banco Santos em 12 de novembro do ano passado, mas sabia dos problemas na instituição desde 2001, segundo documentos revelados pela Folha. Edemar, no entanto, conseguiu adiar a intervenção por causa de influência política. Desde 2002, o BC mantém técnicos dentro da sede do banco.
Quando a intervenção foi anunciada, o buraco nas contas da instituição era estimado em R$ 700 milhões, número que triplicou depois que a equipe do BC fez uma análise mais cuidadosa.
O diretor de Liquidações e Desestatização do BC, Gustavo do Vale, afirmou que se optou pela liquidação porque se percebeu que os ativos do banco não eram suficientes para cobrir nem metade da sua dívida. Outro fator que pesou na decisão foi o fato de terem sido encontrados indícios de crime contra o sistema financeiro. "Uma comissão de inquérito está apurando esses indícios e informará o Ministério Público a esse respeito", afirmou Vale.
A contabilidade do Banco Santos mostrava a existência de um ativo de R$ 3,4 bilhões, mas, após feitos os ajustes necessários, esse valor caiu para R$ 751 milhões. Já sua dívida soma R$ 2,987 bilhões.
A principal irregularidade estava na exigência de reciprocidade na concessão de empréstimos. Nessas operações, o banco concedia um financiamento, mas exigia que o cliente aplicasse parte do dinheiro liberado em empresas não-financeiras de Edemar.
O banco chegou a ser o primeiro do ranking num tipo de repasse de recursos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social).
O problema é que, na contabilidade do Banco Santos, esses empréstimos foram contabilizados pelo seu valor total, enquanto o cliente teria o direito de abater dessa dívida o dinheiro que foi aplicado nas empresas de Edemar. Esse tipo de transação foi responsável por um ajuste que reduziu os ativos da instituição financeira em R$ 1,280 bilhão.
O diretor de Fiscalização do BC, Paulo Sérgio Cavalheiro, se disse "surpreso" com a existência desse tipo de operação, mas negou que o BC tenha falhado no acompanhamento das contas do banco.
"Nós nunca fomos procurados por nenhum cliente do banco que quisesse saber se a operação era lícita ou não", afirma. A transação é classificada como irregular porque, na prática, o Banco Santos acaba emprestando dinheiro para empresas que fazem parte do mesmo grupo que ele, o que é proibido pela legislação.
Clientes empresas 
A maioria dos 600 clientes do Banco Santos é de empresas. Desde o começo do ano, eles já podem sacar seu dinheiro, desde que o valor não ultrapasse R$ 20 mil por pessoa. O que ultrapassar esse limite será pago de acordo com o dinheiro que for apurado durante a liquidação.
Se prevalecerem os cálculos feitos até agora, cada cliente irá receber de volta 25% do dinheiro, mas esse número pode ser alterado.
Tudo vai depender de o BC conseguir cobrar os empréstimos concedidos pelo Santos, já que muitos deles foram contabilizados de maneira irregular.
Há também uma série de empréstimos para empresas que o BC e a Polícia Federal não conseguiram descobrir o que fazem.
Só para quatro dessas empresas (Quality, Delta, Omega e Creditar), o banco emprestou R$ 283 milhões. O procurador da Quality, o editor Pedro Paulo de Sena Madureira, disse que não sabe o que a empresa faz. Conta que aceitou a função de procurador por confiar em Edemar.
O Ministério Público Federal e a PF trabalham com a hipótese de essas empresas serem controladas por Edemar. Se a hipótese for confirmada, o que parece empréstimo é desvio.
Foi Sena Madureira quem guiou Edemar quando o banqueiro decidiu investir na imagem de mecenas. Ele adotou essa estratégia após ter sido acusado, em 1992, de ser o elo entre os fundos de pensão e o esquema PC, que cobrava taxas de empresários que faziam negócios com o governo.
As acusações feitas por Pedro Collor, irmão do então presidente, Fernando Collor, nunca foram comprovadas. Ainda em 1992, Edemar foi eleito presidente da Fundação Bienal e começou a promover exposições com um porte e um esquema de marketing que não existiam no país, entre as quais a de Picasso e a dos guerreiros chineses.
Reportagens da Folha publicadas entre novembro e dezembro de 2004 revelaram que havia um mundo paralelo ao Banco Santos, formado por laranjas, empresas desconhecidas com sedes fantasmas e um sucesso nos empreendimentos da mulher do banqueiro de que ninguém suspeitava.
Enquanto o Banco Santos ia à bancarrota, uma empresa da mulher de Edemar aumentou o capital em R$ 370 milhões. Aliás, as empresas de Marcia Cid Ferreira têm mais capital do que as do banqueiro. Ela aparece como sócia em empresas que têm R$ 865 milhões. As holdings que Edemar controla têm R$ 653,7 milhões.
A liquidação do Santos é a terceira que Edemar enfrenta desde que o BC interveio no seu banco. Outras duas ocorreram em Antígua e Barbuda, com o Bank of Europe, e nas Ilhas Virgens Britânicas, com a Alsace-Lorraine.
