Atentado foi pior que filme de terror, diz testemunha 8/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Atentado foi pior que filme de terror, diz testemunha
Uma brasileira que vive em Londres e presenciou uma das explosões dentro de um vagão do metrô definiu o fato como "pior que filme de terror". "Só conseguia pensar: vou morrer e minha família não vai reconhecer meu corpo." O estudante brasileiro Thiago Hommerding, 19, descreveu um cenário "pavoroso". "Tinha muita gente chorando, helicópteros sobrevoando. Vi pessoas ensangüentadas indo a pé para o hospital." 
Págs. Esp. 3 a 5
