Banco de cartola dá 'tombo' no Palmeiras 18/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; LAVRA /BANCO/; DÍVIDA; RECEBIMENTO; FALÊNCIA; MÁRCIO PAPA
Clube investiu R$ 830 mil no Lavra, que era de família de ex-presidente do Conselho Deliberativo e faliu em 2000
Banco de cartola dá 'tombo' no Palmeiras
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Mustafá Contursi costuma dizer que deixou a presidência do Palmeiras com dinheiro em caixa _versão confirmada por seu sucessor, Affonso della Monica. E poderia ter deixado ainda mais, se o clube não tivesse confiado quase R$ 1 milhão ao banco Lavra, que era da família de Márcio Papa, ex-conselheiro do clube.
Há mais de um ano o Palmeiras entrou oficialmente na fila de credores do Lavra para ser ressarcido em R$ 830.181,00. O valor, que daria para pagar Marcos, o maior ídolo do clube, por seis meses (o salário do goleiro é de R$ 130 mil), aparece no balanço do clube, publicado em 20 de abril no "Diário Oficial" do Estado de São Paulo, como crédito "realizável a longo prazo". Na nota explicativa relacionada, está escrito que "não foi constituída qualquer provisão para fazer face a possível perda no recebimento desse crédito".
A quantia equivale aos investimentos do clube na instituição financeira que faliu em 2000.
Segundo conselheiros que acompanhavam a gestão de Mustafá quando a aplicação foi feita, o Lavra fora escolhido devido à proximidade do clube com a família de seus donos.
Márcio Papa era o presidente do Conselho Deliberativo do Palmeiras quando o Lavra quebrou. Depois da falência do banco, Papa pediu licença do cargo. Até hoje ele é considerado no Parque Antarctica como o principal culpado pela desastrosa ação financeira.
O ex-dirigente palmeirense não foi localizado pela reportagem para comentar o assunto.
Desde o dia 2 de junho de 2004, o Palmeiras conseguiu sua habilitação de crédito no processo _espécie de confirmação de que fazia parte dos credores do banco. Na última atualização da dívida, feita no ano passado com a inclusão de juros e correção monetária, o clube do Parque Antarctica já tinha a receber R$ 849.551,57.
O clube, porém, já poderia ter recebido parte do valor que perdeu. Há três anos, os administradores da massa falida do Lavra procuraram o Palmeiras para tentar fechar um acordo. Propuseram pagar 50% do montante, mas a diretoria palmeirense disse não.
Para Mustafá, que hoje encabeça o Conselho Deliberativo, tudo foi fruto de infelicidade. "O Lavra, na época, era um banco que funcionava normalmente, com a autorização do Banco Central. E o Palmeiras sempre fez investimentos em vários bancos", declarou.
