Prefeitura atrasa entrega de leite e uniforme 7/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO; CLAYTON FREITAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SÃO PAULO /SP/; MUNICÍPIO; PREFEITURA; ENSINO MUNICIPAL; DISTRIBUIÇÃO; UNIFORME; MATERIAL ESCOLAR; ATRASO; LEITE
Três meses depois do início das aulas, parte dos 830 mil alunos da rede municipal está com os benefícios incompletos 
Prefeitura atrasa entrega de leite e uniforme 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
CLAYTON FREITAS 
DO "AGORA" 
Passados 86 dias do começo do ano letivo, parte dos 830 mil alunos matriculados nas escolas municipais de São Paulo ainda sofre com falta de material escolar, de uniforme e também com o atraso na entrega do leite fornecido gratuitamente desde 1995.
A reportagem visitou ontem oito unidades da rede municipal (uma escola de educação infantil e sete de ensino fundamental) nas zonas norte, sul, leste e oeste e entrevistou 14 mães de alunos.
Todas afirmam só terem recebido uma remessa do leite até agora. No entanto, cada aluno tem direito a dois quilos do produto (em pó), mensalmente, no período de março a dezembro, com exceção do mês de férias do meio do ano.
A entrega também estava atrasada em 13 escolas da zona sul e cinco da zona norte consultadas por telefone pela reportagem. Para receber o produto, o aluno deve ter 90% de freqüência escolar.
A prefeitura diz que o atraso do leite é uma "defasagem" e que não é obrigatório usar o uniforme na aula. Mas não explicou por que há alunos sem o material e o kit de roupas (leia texto nesta página).
"A gente faz um bico e consegue um trocado. Mas não é sempre que conseguimos comprar o leite. Se eles dessem seria melhor", disse Neide de Souza, 43 anos, mãe de uma menina de cinco anos que estuda na escola do Jardim da Conquista (zona leste).
Uniforme 
O fornecimento incompleto de uniformes é outro problema apontado pelas mães. Em duas unidades da zona sul, elas disseram não terem recebido uma peça sequer. Em outras cinco escolas só chegaram camisetas e, em duas unidades, apenas bermuda e jaqueta. Nenhum aluno havia recebido calça comprida.
"Com um frio desses não dá pra usar só bermuda", diz Eliete Moreira da Silva, 38, mãe de uma aluna de 12 anos da escola Jairo de Almeida, em Perus (zona norte).
A situação da dona-de-casa Edilene Conceição, 36, é ainda pior, pois sua filha Beatriz, 10, não recebeu nenhuma peça neste ano. A garota estuda na escola Prestes Maia, em Interlagos (zona sul).
O conjunto do uniforme é composto por duas camisetas, bermuda, jaqueta e calça comprida.
Além da falta do leite e do uniforme, as crianças também estão sem material escolar.
A desempregada Berenice Alzira da Silva, 30, não entendeu o fato de ter recebido seu material escolar, do supletivo, antes do filho, Leandro, 9. "Perguntei porque o meu chegou antes do dele, mas não souberam responder", comentou. Leandro estuda no colégio Sylvio Heck, no Jardim Itapura, Santo Amaro (zona sul).
