7 coisas que você não sabia sobre... 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Legenda Foto: Katrina visto do espaço
Crédito Foto: EFE/NOAA
7 coisas que você não sabia sobre...
furacões
por Deborah Giannini
1. A palavra tem origem no nome do deus maia Huracan, que foi associado a tempestades porque tinha o poder de destruir e reconstruir a natureza.
2. Os nomes já estão agendados até 2010. O critério é que seja curto e simples. É possível sugerir nomes (inclusive o próprio) no site do National Hurricane Center, nos EUA. Seis listas são usadas em rotação; a de 2004 será reutilizada em 2010.
3. O fenômeno é classificado como um tipo de ciclone, assim como o tornado. A diferença é que o tornado é uma coluna giratória que ocupa a área de dois quarteirões e dura uma hora; já o furacão não toma forma de funil, se materializa como tempestade severa, chega a 500 km de diâmetro e permanece dias.
4. A ventania é causada pela diferença de pressão -a de dentro é menor que a de fora. O vácuo formado no núcleo suga o ar para dentro. Nos furacões do hemisfério Sul, o vento gira em sentido horário; nos do hemisfério Norte, em anti-horário.
5. No sudeste asiático, o mesmo fenômeno é chamado de tufão.
6. Por ano, ocorrem de 15 a 20 ciclones tropicais (que englobam furacões, tempestades e depressões tropicais). Em 2004 foram 17; este ano estão previstos 16. O aquecimento global tende a ampliar sua incidência, pois contribui para a elevação da temperatura dos oceanos, causadora do fenômeno.
7. A escala dos furacões vai de 1 (velocidade mínima 118 km/h) a 5 (acima de 249 km/h).
Fontes: Viviane Algarve e Marcelo Eceluchi (pesquisadores do Inpe) e National Hurricane Center (EUA).
