Governo facilita acesso de crianças a filmes não liberados à sua idade 9/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: MODELO DE AUTORIZAÇÃO
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: CINEMA; CENSURA; FAIXA ETÁRIA; ACESSO; CRIANÇA; FILME; ADEQUAÇÃO; AUTORIZAÇÃO; MODELO; PAI
Nova lei admite autorização manuscrita por pais
Governo facilita acesso de crianças a filmes não liberados à sua idade
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo federal facilitou ainda mais o acesso de crianças e adolescentes a filmes classificados como inadequados à sua idade. A nova regra, contudo, mantém a exigência da autorização dos pais.
Portaria publicada ontem pelo "Diário Oficial da União" determina que as permissões assinadas por pais para liberar a entrada dos filhos no cinema podem ser apenas manuscritas. Antes, era preciso registrar firma em cartório.
Continuam valendo as exigências da portaria de julho do ano passado: as crianças e adolescentes devem estar acompanhados por um responsável maior de 18 anos e só podem ter acesso a um filme de faixa etária imediatamente superior. Assim, um jovem de 12 anos, por exemplo, poderia assistir a uma obra classificada para maiores de 14 anos, acompanhado por responsável autorizado por escrito pelos pais. Não seria permitido a ele ver um longa liberado para maiores de 16 (as faixas são: maiores de 10, 12, 14 e 16).
A abertura não vale para os restritos a menores de 18 anos.
O Ministério da Justiça divulgou um modelo de autorização para os pais (veja quadro), que poderá ser distribuído pelas salas de cinema. O texto, contudo, não precisa ser idêntico, segundo José Eduardo Elias Romão, diretor do Departamento de Justiça, Classificação, Qualificação e Títulos.
"Não é necessário redigir nos mesmos termos. É importante escrever o nome do pai, da mãe ou do responsável legal, da criança, do acompanhante, o endereço dos pais, a idade do filho e o título do filme", explicou Romão.
Ele admite que existe o risco de a criança ou adolescente falsificar a assinatura dos pais e entrar no cinema com algum colega maior de 18 anos. "Há riscos, mas o benefício é facilitar que os pais decidam o que é adequado aos filhos."
A autorização será retida pela sala de cinema (ou outro local de exibição) e poderá ser solicitada por fiscalização do Ministério Público. "Se houver fraude no documento, quem a produziu poderá ser responsabilizado."
Romão também diz que os pais devem tentar utilizar papel adequado, como folha sulfite ou, no mínimo, uma página de caderno. Segundo ele, não seria indicado, por exemplo, escrever no guardanapo da lanchonete do shopping. "Dependendo do caso, o cinema pode se opor a receber, por temer problema com a Justiça."
As autorizações também valem para aluguel de vídeo e DVD.
Com a mudança, já em vigor, o governo reforça o poder da família no acesso ao entretenimento. Até julho de 2004, não era permitida a entrada no cinema de quem estivesse fora da classificação, nem com o acompanhamento dos pais. As novas regras também atendem ao lobby do mercado cinematográfico, já que colaboram para o aumento das bilheterias.
