PM é acusado de matar faxineira e 2 filhos 6/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Parentes das vitimas choram no local onde Tereza e seus dois filhos foram assassinados, em Diadema
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: ALVO CIVIL
Assuntos Principais: DIADEMA /SP/; VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; CRIME; ASSASSINATO; RICARDO SILVA DOS SANTOS; TEREZA RODRIGUES FRANCISCA; EDUARDO RODRIGUES FRANCISCO NASCIMENTO; FÁBIO FRANCISCO RODRIGUES; TESTEMUNHA; INVESTIGAÇÃO; CORREGEDORIA; INVESTIGAÇÃO
Crime ocorreu em Diadema (Grande São Paulo), diante da casa das vítimas; vizinho policial teve apartamento incendiado
PM é acusado de matar faxineira e 2 filhos
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
Passava um pouco das 22h de segunda-feira quando uma mãe e dois de seus filhos, de 15 e 24 anos, foram mortos a tiros em frente ao portão da casa onde moravam, na favela do Jardim Portinari, em Diadema (Grande SP). No final, os três corpos apresentavam 14 marcas de balas. Segundo vizinhos e a Corregedoria da Polícia Militar, o sargento Ricardo Silva dos Santos é o responsável pela chacina. Ele teve sua prisão preventiva decretada e está foragido.
A faxineira Tereza Rodrigues Francisca, 50, e seus filhos Eduardo Rodrigues Francisco Nascimento, 24, e Fábio Francisco Rodrigues, 15, foram mortos sem oferecer resistência, de acordo com testemunhas. A Folha ouviu pelo menos oito delas. Segundo essas pessoas, o crime teve a participação de mais seis PMs. Um deles, Sebastião Farias Pinto, teve o seu apartamento, no Núcleo Habitacional do Jardim Portinari, vizinho à favela, incendiado e destruído _o policial, que mora com a mulher e os filhos, não estava no local. A versão sobre a participação de mais policiais é contestada por PMs que estiveram no local.
O motivo da chacina, segundo vizinhos das vítimas, foi banal: anteontem à tarde, Fábio foi visto por Farias Pinto quando estava com a namorada no pátio do condomínio. O PM teria desconfiado de Fábio, que andava com a mão presa na calça. Achando que ele estava armado, o PM o revistou e mandou que ele deitasse no chão. Em seguida, deu um tiro para cima. Ao ver a cena, Eduardo ameaçou denunciar Pinto à Corregedoria. O soldado os liberou.
Por volta das 22h, seis PMs foram à rua onde os dois irmãos moram. Três deles _incluindo o sargento Santos_ estariam em uma Blazer da Força Tática; os demais, em motos. Segundo as testemunhas, Eduardo foi algemado e estava sendo levado _pelo pescoço e pelos braços_ para o carro da PM quando Fábio interveio e recebeu cinco tiros. Em seguida, o PM teria atirado em Eduardo. Os dois morreram na hora.
"A mãe deles começou a gritar, desesperada, e se ajoelhou. Também foi morta", disse um dos moradores, que não quis se identificar por medo de represálias. A faxineira caiu, com quatro tiros, entre os corpos dos filhos.
Os moradores contam que os policiais ameaçavam quem tentasse se aproximar dos corpos: "Podem vir que tem mais. Tem para todo mundo". Em seguida, um dos irmãos dos garotos, Alexandre Venâncio Farias, e o padrasto dele, José Cidônio da Silva, 54, saíram de casa e também foram alvos dos disparos _o primeiro teve o pulmão perfurado; Silva levou um tiro no pé. Feridos, correram em direção aos barracos e para perto de ao menos 30 pessoas. As testemunhas afirmam que o sargento e Farias Pinto deixaram o local escoltados por PMs.
Questionado sobre o caso, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou que o sargento "será preso e processado; se confirmados os indícios, vai ser condenado e expulso da polícia".
Dois PMs que estavam no carro do sargento deram outra versão. Segundo Edson Aarão Prudêncio e Renato Pereira dos Santos, eles foram chamados porque Pinto havia feito uma reclamação de que garotos estariam tapando bueiros. Ao chegarem lá, disseram em depoimento, o sargento desceu, enquanto os PMs manobravam o carro. Pouco depois, ouviram disparos. Relataram que não puderam evitar o crime e que o sargento fugiu a pé. Os dois estão em prisão administrativa.
LEIA MAIS sobre violência nas págs. C3, C7, C9 e C10
