Esquerda do PT avalia saída em bloco do partido 14/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; PARLAMENTAR; ESQUERDA /POLÍTICA/; SAÍDA; DESGASTE; RETIRADA; APOIO; AVALIAÇÃO
Esquerda do PT avalia saída em bloco do partido
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os parlamentares do bloco de esquerda e agregados avaliam a idéia de saída coletiva do PT. Pela proposta, o grupo poderia buscar um abrigo transitório _apenas para as eleições do ano que vem_ antes de encontrar um destino definitivo.
Apesar de os 22 signatários do recente manifesto participarem das discussões, a expectativa é que pouco mais da metade deixe o partido, caso essa seja a decisão. Seu futuro depende da forma e do resultado da eleição do novo Diretório Nacional, em 18 de setembro.
"Estamos no limite. Se as coisas não mudarem, teremos que buscar outro rumo", admitiu Paulo Rubens (PT-PE), que confessa hesitação sobre o apoio à reeleição de Luiz Inácio Lula da Silva: "Qual é a perspectiva do segundo governo nessa direção que está tomando? Mais ao centro".
Esse sentimento contaminou até os mais moderados, como Nazareno Fonteles (PI) e Orlando Fantazzini (SP). "Quem tem que deixar o partido é quem botou a mão na cumbuca cheia de excremento", disse Fantazzini: "Mas, se nem o erro político do Campo Majoritário servir de lição, vamos ter de buscar um novo rumo".
"Ainda tenho esperança de que possamos dar a volta por cima, mas estou aberto à reflexão", disse Fonteles.
Aliado ao desgaste da imagem do PT, o processo de escolha do ministro Tarso Genro _numa reunião paralela à do Diretório Nacional_ foi recebido como mau sinal pela esquerda. "Ele [Tarso] telefonou pedindo desculpas", minimizou Chico Alencar, acrescentando que "os próximos passos de Tarso e os métodos do Campo Majoritário na eleição" pesarão para a decisão do grupo.
No bloco, muitos pregam a permanência no PT. É o caso de João Grandão (MS). "Não temos nada solidificado quanto a isso", frisou.
Há ainda os que condicionam a decisão ao resultado da eleição interna. "Por enquanto, estamos apostando no PED", afirma Maninha (PT-DF).
