Argentina já retém 700 mil calçados 23/9/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: Fábrica de calçados em Franca, no interior do Estado de
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRIGA DE VIZINHO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; EXPORTAÇÃO; INDÚSTRIA; CALÇADO; BUROCRACIA; RESTRIÇÃO; SALVAGUARDA; CHINA; PREJUÍZO
Mudança nas regras de importação do país prende 40 carretas de produtos brasileiros por 2 semanas
Argentina já retém 700 mil calçados São Paulo
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Chega a 700 mil o número de pares de calçados brasileiros retidos em aduanas argentinas há duas semanas, em razão de entraves burocráticos para a liberação da carga. A Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) reclama do governo brasileiro, pedindo-lhe uma "atuação severa".
No início do mês, a entidade pediu prazo de 60 dias para se adaptar a novas regras adotadas pela Argentina. Ontem, a entidade reclamou da lentidão com que o governo brasileiro está agindo.
O presidente da Abicalçados, Elcio Jacometti, quer que o governo tome atitudes "severas" para que os caminhões parados na alfândega sejam liberados.
"Estamos muito preocupados com o resultado desta paralisação, pois as empresas estão sendo seriamente prejudicadas", disse. "O número de pares retidos para desembaraço representa a dimensão do descaso e da inoperância com a qual o assunto vem sendo tratado."
Os calçados, acondicionados em cerca de 40 carretas, estão parados nas cidades argentinas de Buenos Aires e Paso de los Libres (que faz fronteira com a brasileira Uruguaiana, no Rio Grande do Sul). As empresas com carretas paradas são, entre outras, a Bibi Calçados, a West Coast, a Picadilli e a Azaléia.
Mudança de hábito
O problema se resume a uma mudança de regras: o Ministério da Economia argentino baixou a Resolução 486/2005, no último dia 31, determinando que cada fatura para produtos importados pela Argentina deve receber um certificado, que pode levar até 60 dias para ser expedido. Antes dessa resolução, os importadores de calçados argentinos faziam uma declaração de composição de produtos válida por tempo indeterminado.
Todos os modelos da temporada tinham uma licença, o que dispensava o licenciamento individual, feito caso a caso. Quando a fábrica lançava uma nova coleção, era pedido um documento para a temporada inteira.
A gerente de comércio exterior da Bibi, Andrea Kohlrausch, disse que não tem estimativa de perdas, que incluem manutenção do frete, seguro das mercadorias paradas, atraso na entrega e negócios futuros. O gerente de exportações da Azaléia, Claudiomiro Gregório, projetou um prejuízo de R$ 1,4 milhão.
A resolução argentina pretende evitar a invasão de calçados chineses no país. Os brasileiros a contestam, dizendo que os importadores de calçados chineses foram beneficiados, pois os embarques feitos até o dia 31 de agosto serão recebidos sem necessidade do novo certificado de importação, e as mercadorias embarcadas a partir desse dia levarão em torno de 45 dias para chegar à Argentina, tempo suficiente para emissão dos novos certificados.
