Caminhão invade prédio e fecha Bela Cintra 9/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS; GABRIELA MANZINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Caminhão-tanque interdita parte da rua Bela Cintra após invadir garagem de prédio, nos Jardins
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PASSAGEM INTERDITADA
Assuntos Principais: SÃO PAILO /SP/; RUA BELA CINTRA; CAMINHÃO; INTERDIÇÃO; GASOLINA; ACIDENTE
A rua, nos Jardins, ficou interditada da madrugada às 16h30; veículo levava 15 mil litros de gasolina
Caminhão invade prédio e fecha Bela Cintra
DA REPORTAGEM LOCAL
DA FOLHA ONLINE
Um caminhão-tanque que perdeu os freios e invadiu a garagem de um prédio residencial provocou a interdição, durante a maior parte do dia, da rua Bela Cintra, nos Jardins (zona oeste de SP), e impediu a saída de carros dos moradores. O acidente, sem vítimas, ocorreu por volta da 0h30 de ontem; só às 17h o veículo foi levado.
Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), o caminhão transportava 15 mil litros de gasolina. Ainda segundo a companhia, a empresa responsável pelo produto não foi localizada. Como ela seria a responsável por encaminhar para o local um outro caminhão para que fosse feito o transbordo do produto, a operação de retirada do veículo foi atrasada.
A demora prejudicou ainda mais o trânsito na região _a passagem de veículos no local só foi liberada por volta das 16h30.
Os transtornos também foram grandes para os moradores do condomínio atingido. Segundo a síndica do local, Lúcia Barros, o maior problema foi o tempo que levou para que fosse reparado. "Ficaram todos os órgãos municipais, como a CET, parados esperando que a empresa privada fizesse o transbordo. Mas o problema era público, estava atrapalhando uma via importante."
Barros contou que todos os moradores precisaram ser acordados durante a madrugada para que acendessem seus fogões a fim de esvaziar o encanamento de gás.
O médico Julio Soncini foi um dos moradores afetados pela situação. "O caminhão desceu de ré lá de cima e bateu em um cano de gás. Poderia ter explodido tudo."
Condenado em Sumaré (120 km de São Paulo) por porte ilegal de arma, o motorista do caminhão acabou sendo preso.
A suspeita de que o veículo estivesse transportando 15 mil litros de gasolina adulterada surgiu, segundo a polícia, quando um agente da Secretaria Estadual da Fazenda desconfiou da nota fiscal apresentada pelo motorista.
Foi instaurado um inquérito para apurar o caso. Um laudo da ANP (Agência Nacional de Petróleo), que ficará pronto em 40 dias, deverá determinar a natureza da substância. Somente no final da tarde, ainda segundo a polícia, um advogado apresentou-se como representante da distribuidora, sediada em Barueri (Grande SP), a quem pertencem o veículo e a carga. A reportagem não conseguiu entrar em contato com ele.
Funcionários de um posto de combustíveis próximo ao local onde ocorreu o acidente estão sendo intimados a depor. O estabelecimento receberia a carga. 
(VICTOR RAMOS E GABRIELA MANZINI)
