Há um ano estudante aguarda reembolso de universidade 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: CONSUMO
Há um ano estudante aguarda reembolso de universidade
DA REPORTAGEM LOCAL
A estudante Fabiana Santina Cardoso reclama que a Uninove (Universidade Nove de Julho) se recusou a devolver o dinheiro da matrícula para o curso de direito na instituição. Após 14 dias matriculada, Fabiana precisou mudar de curso por causa do trabalho e diz que a universidade não quis reembolsá-la.
"Em julho do ano passado paguei duas parcelas de R$ 217 e uma de R$ 216. Diante da postura irredutível da universidade, reclamei meus direitos pelas vias legais, pois é inadmissível pagar um montante de R$ 650 a um prestador de serviços que sequer cheguei a utilizar."
Fabiana reclama que hoje encontra-se inscrita em uma ação de execução, que impede que ela tenha crédito. "É justo ter crédito negado sem dever?"
Resposta
A Uninove informou, por meio da assessoria de imprensa, que está previsto em contrato que a instituição não devolverá o dinheiro da matrícula ao contratante. Diz ainda que os cheques por ela emitidos não foram compensados, e por esse motivo existe uma ação de execução.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
