Senadores do PT pedem saída de Delúbio 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SENADOR; TESOUREIRO; AFASTAMENTO
Decisão da bancada foi unânime; eventual afastamento do tesoureiro será discutido amanhã pela principal tendência do partido
Senadores do PT pedem saída de Delúbio
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REPORTAGEM LOCAL
Cresce, no PT, a pressão para o afastamento do tesoureiro, Delúbio Soares, do comando do partido. A bancada do PT no Senado defendeu ontem, por unanimidade, a proposta, como forma de preservar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a sigla de denúncias de corrupção. Amanhã, o Campo Majoritário discutirá o futuro de Delúbio numa reunião convocada às pressas.
O presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), acusou Delúbio de pagar um "mensalão" de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL para que eles se mantivessem fiéis ao governo. O PT também está sendo acusado pelo antigo aliado do governo de operar um caixa dois nas eleições municipais do ano passado.
O líder do PT, senador Delcídio Amaral (MS), expôs a posição da bancada ao presidente Lula ontem no final da manhã. "Não temos nada a temer e isso é uma posição equilibrada, não é nenhuma desconfiança. Se existe dúvida, os homens de bem se afastam naturalmente para que sejam feitas as investigações", afirmou Delcídio.
Em reunião no início do dia os senadores do PT cogitaram a divulgação de um documento defendendo essa tese, mas recuaram. "Não é nenhuma crise, um afastamento, temos que fazer com que o partido dos trabalhadores seja preservado", disse Delcídio, eleito ontem presidente da CPI dos Correios.
No partido, o rumor é que os senadores contaram com o aval do líder do governo na Casa, Aloizio Mercadante (SP).
Como se não bastasse, o Movimento PT _ala moderada, de apoio ao governo_ discutiu na noite de ontem a idéia de oficializar o pedido de afastamento de Delúbio de suas funções. Representante da corrente na Executiva, Romênio Pereira apela para que a decisão seja tomada apenas amanhã, mas reconhece que há pressão em todo o país. Segundo ele, o PT deve dar uma resposta a seus filiados. "Se o partido achar que ele deve pedir licença para se defender, esse é um gesto que se toma individualmente ou a chapa que os indicou", disse Romênio, numa alusão também ao secretário-geral do PT, Silvio Pereira.
Depois de passar o dia na sede do PT, o presidente do partido, José Genoino, saiu sem dar respostas sobre a permanência ou não de Delúbio na função.
"Isso não está na pauta", disse.
A saída de Delúbio deverá estar em pauta na reunião do Diretório Nacional do PT, no próximo sábado. Ao ser questionado sobre a decisão da bancada, Genoino afirmou: "Vamos conversar com o senadores no momento certo. Estamos trabalhando normalmente na sede", reagiu.
Senadores e deputados da base governistas têm discordado da forma como o Palácio do Planalto está reagindo à crise desencadeada pelas denúncias de corrupção nos Correios e do "mensalão".
Eles defendem que o governo abandone a estratégia de simplesmente negar tudo e desqualificar as acusações. Uma das medidas propostas é que se faça rapidamente uma reforma ministerial.
Na noite de anteontem houve uma reunião no Planalto, a partir das 22h, dos ministros José Dirceu (Casa Civil), Aldo Rebelo (Coordenação Política) e Eunício Oliveira (Comunicações) com os líderes do governo no Senado e na Câmara, Aloizio Mercadante (PT-SP) e Arlindo Chinaglia (PT-SP), os líderes do PT nas duas Casas, Delcídio Amaral (PT-MS) e Paulo Rocha (PT-PA), além da senadora Ideli Salvatti (PT-MS) e do líder do PMDB, Ney Suassuna (PB).
Parlamentares disseram no encontro que o governo está subestimando a crise. Foram cobradas orientações quanto aos procedimentos da CPI. Deputados e senadores também reclamaram que Eunício está agindo como se a crise não estivesse em uma estatal subordinada a ele _os Correios_ e como se o seu partido, o PMDB, não ocupasse cargos na empresa. O PMDB tem sido poupado das acusações de recebimento de "mensalão".
próximo...próxima ocorrência...
