Banco Central não atua e dólar cai a R$ 2,47 5/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Bolsa de SP registra fuga recorde de estrangeiros em abril; ontem, índice subiu 3,07% com Pão de Açúcar e elétricas
Banco Central não atua e dólar cai a R$ 2,47
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem ação do Banco Central, o dólar caiu mais um pouco e se distanciou dos R$ 2,50. A queda de 1,04% registrada ontem levou a moeda a R$ 2,467, menor cotação em três anos. Com a baixa demanda, a entrada de recursos no país e a ausência do BC, o dólar não está encontrando um piso.
Apesar da contínua queda na cotação do dólar, dados do BC mostram uma redução no fluxo de capital estrangeiro para o país no mês passado. Em abril, o ingresso líquido de recursos somou US$ 531 milhões, contra US$ 3,03 bilhões em março. Esse resultado, porém, não deve afetar a expectativa do mercado financeiro para a cotação do dólar para o curto prazo: de não ter alta significativa.
Bolsa
Em abril, a saída de capital estrangeiro em abril do mercado acionário doméstico foi recorde. E esse movimento teve peso importante no desempenho da Bolsa no mês _em que amargou desvalorização de 6,64%.
As vendas de ações realizadas pelos investidores estrangeiros superaram as compras em R$ 1,907 bilhão, resultado que fez com que o saldo positivo acumulado no ano caísse para apenas R$ 853,7 milhões. Em março, o fluxo de capital estrangeiro para a Bovespa já havia ficado negativo em R$ 1,52 bilhão.
Luiz Antônio Vaz das Neves, diretor da corretora Planner, diz acreditar que a recente saída de estrangeiros não deve ser encarada como tendência. "Esse dinheiro costuma entrar e sair rápido do mercado mesmo", afirma.
As incertezas com o cenário externo _especialmente a política monetária norte-americana_ pesaram no período. Mas a relativa calmaria externa, somada aos baixos preços das ações brasileiras, favorece a volta de recursos de estrangeiros para a Bolsa.
No pregão de ontem, a Bovespa reagiu à má fase. A valorização de 3,07% registrada teve forte influência da recuperação das ações do setor de energia. A ação do Pão de Açúcar também foi destaque.
A informação de que a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) descartou da pauta a renegociação dos contratos com distribuidoras de energia, como temiam investidores, deu fôlego ao setor. A ação ON da Light subiu 18,9%.
O anúncio do negócio com o grupo francês Casino envolvendo o controle acionário do grupo Pão de Açúcar levou a ação PN do grupo brasileiro a uma alta de 10,10%.
