Pacote de medidas vai desonerar exportadoras 27/4/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula durante solenidade no Palácio do Planalto
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; MEDIDA; PACOTE; INVESTIMENTO; TRIBUTO; CARGA TRIBUTÁRIA; DESONERAÇÃO; CNDI /CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL/
Governo negocia redução de tributos nos investimentos feitos por empresas para elevar vendas ao exterior
Pacote de medidas vai desonerar exportadoras
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo estuda novas medidas destinadas a reduzir a carga tributária de setores selecionados da economia. O alvo, no momento, são os investimentos de empresas que exportam ou buscam exportar praticamente toda a sua produção.
O pacote de desoneração foi discutido ontem à tarde pelo CNDI (Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial), formado por ministros de Estado e entidades representativas do empresariado industrial.
Ao deixarem o encontro, no Palácio do Planalto, os empresários disseram que as negociações estão "avançadas". Nada, entretanto, chegou a ser oficialmente aprovado _foi marcada uma reunião extraordinária do conselho dentro de 15 dias para uma decisão definitiva.
Segundo o relato dos presentes, três tipos de empresa são candidatos aos benefícios: as que exportam 80% ou mais de sua produção, as que preparam investimentos para atingir esse percentual e as exportadoras das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste interessadas em elevar as suas vendas ao exterior.
Os investimentos realizados por essas empresas, como a aquisição de máquinas ou abertura de novas fábricas, ficariam isentos dos tributos federais _IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), PIS (contribuição para o Programa de Integração Social), Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) e CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido).
Um dos objetivos imaginados é a atração de empresas estrangeiras que se instalariam no Brasil para vender sua produção ao mercado externo, incluindo seus países de origem.
Pelo raciocínio do empresariado, as medidas não prejudicarão a arrecadação do governo. "A desoneração vale para novos projetos, não para a receita corrente", argumentou o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), deputado Armando Monteiro (PTB-PE).
'Clima do país' 
Pela manhã, durante evento na CNI, o ministro de Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, antecipou que as medidas de estímulo às empresas exportadoras seriam discutidas à tarde, durante a reunião do CNDI. Segundo Monteiro, que pediu ainda a redução da carga fiscal incidente sobre os empréstimos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), o momento atual pede mais estímulo ao investimento. "O clima do país está mudando. Nós estamos menos otimistas", disse, em referência à queda dos índices de confiança dos industriais.
Criticado pelo aumento da carga tributária, o governo promoveu no ano passado 21 medidas _pela contabilidade oficial_ destinadas à redução de impostos e contribuições incidentes sobre diversos setores e operações, caso de máquinas e equipamentos, poupança de longo prazo e produtos da cesta básica. A arrecadação, porém, segue batendo recordes sucessivos.
