Jefferson denuncia mesada paga pelo tesoureiro do PT 6/6/2005
Autor: RENATA LO PRETE
Origem do texto: EDITORA DO PAINEL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson em entrevista exclusiva à Folha
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXCLUSIVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CONGRESSO NACIONAL; DEPUTADO; BASE ALIADA
Acusado no caso dos Correios, deputado do PTB reage e ataca governo Lula e base aliada
Jefferson denuncia mesada paga pelo tesoureiro do PT
RENATA LO PRETE
EDITORA DO PAINEL
Roberto Jefferson cumpriu a promessa feita anteontem de que falaria. E falou muito. Em entrevista exclusiva à Folha, o presidente do PTB disse que na base das dificuldades que o governo enfrenta no Congresso estão problemas com o chamado "mensalão", uma mesada de R$ 30 mil que era distribuída a congressistas aliados pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares. A prática durou até o começo do ano, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo Jefferson, tomou conhecimento do caso pelo próprio petebista.
Outros ministros, como José Dirceu (Casa Civil) e Antonio Palocci Filho (Fazenda) foram alertados antes do esquema, comandado pelo tesoureiro petista, e que beneficiava pelo menos o PP e o PL.
Jefferson está há três semanas no centro do noticiário pelas denúncias que atingem os Correios e o Instituto de Resseguros do Brasil, estatais que têm indicados do PTB em seus quadros. A crise decorrente das denúncias levou a um pedido de CPI que o governo pretendia enterrar nesta semana _agora, Jefferson diz que defende a investigação. Segundo ele, a cúpula do PTB rejeitou a oferta do "mensalão", feita ainda em 2003, e, a partir de então, ele denunciou a prática a ministros e líderes do governo. "O Zé [Dirceu, chefe da Casa Civil] deu um soco na mesa: 'O Delúbio está errado. Eu falei para não fazer'".
Jefferson conta que, em janeiro deste ano, falou com Lula. "Presidente, o Delúbio vai botar uma dinamite na sua cadeira. Ele continua dando 'mensalão' aos deputados." "Que 'mensalão'?". Jefferson explicou. "O presidente chorou." E depois da conversa com Lula? "Tenho notícia de que a fonte secou. A insatisfação está brutal [na base aliada] porque a mesada acabou."
Chamado a explicar a lógica da mesada, Jefferson diz: "É mais barato pagar o exército mercenário do que dividir poder". O PT, no entender do deputado, "nos usa [aos partidos aliados] como uma amante e tem vergonha de aparecer conosco à luz do dia".
Na entrevista publicada nas duas páginas que se seguem, concedida em seu apartamento funcional em Brasília na tarde de ontem, ele fez um mea-culpa por ter retirado seu apoio _e o do PTB em bloco_ à CPI.
