Corinthians de Tevez revê gols com ajuda de Florencia 15/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Tevez, que levou sua filha (no destaque), a Campinas, festeja gol contra a Ponte Preta
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Keiny Andrade/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORINTHIANS 5 X 3 PONTE PRETA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; TEVEZ /FUTEBOL/; ATUAÇÃO; GOL; FILHA; DIA DOS PAIS
No Dia dos Pais, atacante é destaque após ir a campo com filha-amuleto
Corinthians de Tevez revê gols com ajuda de Florencia
EDUARDO ARRUDA
ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
Carlitos Tevez foi um pai para o Corinthians, para seus companheiros e para o ataque do time ontem, em Campinas. O atacante argentino brilhou na vitória por 5 a 3 contra a Ponte Preta, participou de todos os gols (fez dois) e ajudou a manter o clube do Parque São Jorge, agora com 38 pontos, na liderança do Brasileiro.
No Dia dos Pais, o argentino levou ao campo a filha Florencia, de quatro meses, pela primeira vez numa partida fora de São Paulo.
O fato já é rotineiro em jogos no Pacaembu, e Tevez atribui à menina sua boa fase. Ontem, depois de entrar com ela no gramado do estádio Moisés Lucarelli, reacendeu a equipe do Corinthians, que não ganhava e não marcava havia duas partidas _na última, o empate em 0 a 0 com o Inter, Tevez não jogou, pois estava suspenso.
"Todos os gols que faço são para a minha filha. Foi meu melhor jogo no Corinthians", disse ele, artilheiro do time no ano (20 gols).
Além de balançar as redes, o jogador realizou três assistências, aplicou cinco dribles e foi responsável por 6 dos 17 chutes feitos pela equipe, segundo o Datafolha.
A estrela argentina, mais cara contratação da história do futebol brasileiro (que chegou ao clube paulista por quase R$ 40 milhões), ainda colaborou para os corintianos retomarem a condição de melhor ataque do campeonato, com 44 gols.
Já defesa corintiana, com os três gols sofridos ontem, é a terceira pior _foi vazada 38 vezes.
Com a derrota, a Ponte caiu uma posição, do quarto para o quinto lugar. O time de Campinas, que entrou em campo com cinco jogadores no meio-campo, marcava forte e dificultava a articulação de jogadas do rival. Ângelo não desgrudava de Tevez, e André Silva ficava com Roger.
Os corintianos demonstravam cautela. Recuado, o time tentava os contragolpes, mas jogava com lentidão. Melhor em campo, a Ponte chegava timidamente, é verdade, mas assustou em alguns lances, como no chute de Kahê defendido por Fábio Costa.
A superioridade da equipe da casa, porém, foi suprimida aos 14min em jogada de habilidade do adversário. Após tabelar com Tevez, Jô driblou Rissut dentro da área e foi derrubado. Pênalti.
Tevez cobrou rasteiro, no canto direito de Lauro, e abriu o placar. Na comemoração, dançou cumbia, seu estilo musical predileto.
O gol mudou o panorama do jogo. A Ponte, nervosa, passou a errar muito passes. O Corinthians, até então sufocado pelo adversário, encontrava mais espaços, principalmente com Jô.
Sem um homem de criação, a equipe da casa buscava centralizar o jogo em Kahê. Na primeira bola que ele conseguiu dominar na área, saiu o empate, aos 31min, após levantamento pelo lado esquerdo. Foi o 11º gol do atacante, que deve se transferir para o Borussia Möenchengladbach (ALE).
Os corintianos reclamaram pênalti de André Silva em Gustavo Nery, não marcado pelo árbitro.
No final, após falha de Edson, Danilo ficou na frente do goleiro corintiano e chutou para fora. A Ponte pressionava, e ainda perdeu outras duas chances.
"Temos de mudar a atitude", disse o técnico do Corinthians, Márcio Bittencourt, no intervalo.
E a ordem foi atendida. Os corintianos voltaram mais ofensivos e conseguiram triturar o sistema defensivo do adversário. Ângelo se perdeu na marcação de Tevez. André Silva e Everton foram engolidos por Roger e Rosinei. Começava o show do argentino. Logo aos 3min, Tevez dominou e serviu Roger na área. O meia chutou cruzado e fez 2 a 1. Não demorou dois minutos e a dupla funcionou de novo.
Tevez recebeu na intermediária e tocou para Roger, que, da entrada da área, chutou de bico para ampliar, aos 5min.
O Corinthians voltou a ter o controle do jogo. Contragolpeava e perdia gols. Mas a Ponte, em chute no ângulo, de Danilo, descontou aos 23min.
Os corintianos não se abalaram. Ou melhor, Tevez não se abalou. O argentino recebeu na entrada da área, girou e acertou o canto direito de Lauro para fazer 4 a 1.
Tevez ainda deu mais um presente. Sebá arrancou e lançou ao atacante. Na frente do goleiro, ele esperou a chegada do zagueiro compatriota e rolou para ele marcar seu primeiro gol com a camisa corintiana e fazer 5 a 2.
Isaías, em cobrança de falta, fez o terceiro da Ponte Preta. O goleiro Fábio Costa falhou no lance.
