São Paulo completa 4 jogos sem vitória 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Cicinho (dir.) tenta desarmar Marques no jogo sem gols em Minas
Crédito Foto: Jorge Gontijo/'Estado de Minas'
Arte: QUADRO: 0 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; DESEMPENHO
Com dez atletas em boa parte do segundo tempo, time mantém escrita negativa após ganhar título da Libertadores
São Paulo completa 4 jogos sem vitória
DA REPORTAGEM LOCAL
No jogo em que marcou o recorde do goleiro Rogério como atleta que mais vezes vestiu a camisa do clube _completou ontem 618 partidas_ o São Paulo, com dez atletas desde os 18min do segundo tempo, voltou a decepcionar em campo e ficou no 0 a 0 com o Altético-MG, em Minas.
O time chegou a quatro partidas sem vitória no torneio e segue sem saber o que é triunfo desde que conquistou a Libertadores.
Após a goleada sobre o Atlético-PR, na final do torneio continental, foram dois empates, _o de ontem e contra o Brasiliense (3 a 3)_, além das derrotas para Santos (2 a 1) e São Caetano (1 a 0).
Com o resultado, os dois times seguem em má colocação na tabela. Em pior situação, o Atlético-MG chegou aos 12 pontos, cinco a menos que os são-paulinos.
O time do Morumbi volta a jogar fora de casa na próxima rodada do Brasileiro. No final de semana, o time do técnico Paulo Autuori viaja até Caxias do Sul para enfrentar o Juventude.
O Atlético-MG também vai jogar como visitante, e encara o Goiás, no Serra Dourada.
A autoridade de campeão da Libertadores, que deveria acompanhar o São Paulo ontem contra o Atlético-MG, segundo Autuori, parece ter abandonado o time.
Com uma atuação apática e sem criatividade, o time paulista tinha dificuldade em chegar ao ataque. Mesmo com o Atlético-MG apostando numa formação mais ofensiva, com Luis Mário, Marques e Fábio Júnior na frente, os são-paulinos não conseguiam encaixar um contra-ataque.
O time tocava a bola em demasia na defesa e deixava os atacantes isolados na frente. Com sete bolas recebidas, segundo o Datafolha, o atacante Amoroso foi menos acionado no primeiro tempo do que Fabão (21 bolas), Cicinho (20) e até o zagueiro Alex (11).
O atleta mais efetivo do São Paulo acabou sendo o volante Josué. Bem na marcação, ele tentou distribuir as jogadas e foi quem mais arriscou chutes pela sua equipe: duas tentativas.
Além da falta de criatividade, outro problema foi a pontaria dos comandados de Autuori. O time arriscou sete arremates, mas nenhum deles foi no gol de Danrlei. Já o Atlético-MG fez o mesmo número de finalizações, mas acertou o alvo três vezes.
Diante de um time sem forças, o Atlético ganhou confiança, e passou a ameaçar o gol de Rogério. Aos 27min, Fábio Júnior bateu de virada com perigo. Quatro minutos depois, Marques deu um toque sutil no canto, e Rogério fez bela defesa. No final da etapa inicial, Alex salvou gol certo ao interceptar cruzamento de Luis Mário.
Diante da ineficiência da equipe, Autuori mexeu na estrutura da equipe. Sacou Tardelli e colocou Souza. Mas a expulsão de Danilo complicou a situação da equipe são-paulina.
Com um a menos, o Atlético-MG foi para cima, e o São Paulo se fechou na defesa. Aos 19min, Édson Araújo entrou livre, mas chutou em cima de Rogério.
O Atlético colocou Rodrigo Fabri e Euller para ficar mais agressivo, mas mesmo assim chegou pouco ao gol. O São Paulo então recuou Renan e Josué para diminuir os espaços e formou uma forte barreira defensiva.
No final, o time paulista prendeu a bola no campo de defesa, e segurou o empate fora de casa.
