Perdas de fundos elevam custos para corretoras 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA BLOOMBERG
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDOS HEDGE /OPERAÇÃO FINANCEIRA/; MORGAN STANLEY /CORRETORA/; GOLDMAN SACHS /CORRETORA/; BÔNUS
GM faz aumentar 'spread' 
Perdas de fundos elevam custos para corretoras 
DA BLOOMBERG 
O Morgan Stanley e o Goldman Sachs, a primeira e a terceira maiores corretoras do mundo por valor de mercado, poderão enfrentar custos crescentes para vender bônus porque dependem demais da receita gerada pelos fundos hedge ("hedge funds", fundos de investimento que aplicam em diversos mercados e tomam financiamento para aumentar a aplicação).
As duas empresas fecham até 33% de seus negócios com fundos hedge, segundo a empresa de pesquisa de títulos Credit Sights, com sede em Nova York. O Morgan Stanley e o Goldman podem ser prejudicados com a desaceleração das transações causada pelos rumores de que os fundos hedge estão lançando grandes quantidades de títulos no mercado para cumprir os resgates.
Os investidores elevaram os valores do rendimento adicional, ou "spread", que exigem para deter bônus de corretoras, em vez dos bônus do Tesouro dos Estados Unidos, em meio a especulações de que os fundos hedge tiveram prejuízos com apostas vinculadas aos títulos da General Motors.
"A nossa preocupação é que as comissões geradas pelos fundos de hedge em Wall Street vão cair", afirmou Kevin Murphy, da Putnam Investments, com sede em Boston.
O "spread" incidente sobre o índice de bônus de corretoras da Merrill Lynch aumentou 17,6 pontos-base desde 15 de março. A elevação sugere que as empresas vão pagar em média US$ 176 mil a mais em juros anuais para cada lote de US$ 100 milhões captados no mercado. Um ponto-base equivale a 0,01 ponto percentual.
Mark Lake, porta-voz do Morgan Stanley, preferiu não comentar. O porta-voz do Goldman Sachs, Michael DuVally, não respondeu ao telefonema pelo qual a Bloomberg pretendia ouvir seus comentários.
próximo...próxima ocorrência...
