E-mail resume novidades relevantes 6/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; INFORMATIVO; CORREIO ELETRÔNICO; E-MAIL; SITE
E-mail resume novidades relevantes
DA REPORTAGEM LOCAL
As newsletters que chegam por e-mail são outra maneira para se manter atualizado. Diversos sites oferecem informativos periódicos, enviados sob a forma de texto ou em HTML (no formato de uma página da internet).
No site da rede de TV CNN (www.cnn.com), por exemplo, o internauta pode optar por receber o resumo dos acontecimentos do dia e também alertas sobre notícias extraordinárias, chamadas "Breaking News".
O Yahoo! (news.yahoo.com) oferece e-mails informativos sobre negócios, entretenimento e política, entre outros. Notícias sobre esportes podem ser enviadas por e-mail pelo site americano da ESPN (www.espn.com).
As principais revistas brasileiras semanais de informação também dispõe de boletins. Eles são gratuitos e não se restringem a assinantes. A revista "Veja" (www.veja.com.br) envia às sextas-feiras um resumo da edição do sábado. As notícias de "IstoÉ" (www.istoe.com.br) e "Época" (www.epoca.com.br) também podem chegar por e-mail.
Especializados
Há ainda quem decida pôr a mão na massa e criar o próprio informativo. O cinéfilo Marcelo Pestana produz diariamente a newsletter "Colunas e Notas", com as últimas notícias sobre cultura. "Faço isso há dois anos, de segunda a sexta, apenas pelo prazer de informar", diz. Seu mailing já possui mais de 10 mil pessoas.
O recurso também é útil para profissionais que desejam se manter informados sobre fatos ligados à sua área. Os médicos que se inscreverem no site www.medicalnewstoday.com poderão receber informativos específicos sobre cerca de cem diferentes áreas. O Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Sul (www.cremers.com.br) e o site www.saudeemmovimento.com. br também oferecem newsletters.
Profissionais da área jurídica podem se manter informados com os e-mails da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB; www.oab.org.br) e dos sites www.boletimjuridico.com.br e www.jus.com.br. Os arquitetos podem receber boletins de www.arquitetura.arq.br e www.arcoweb.com.br. 
(MB)
