Equipe de Leão derrota o vice-líder no 'tudo dá certo' 11/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 2 X 1 PONTE PRETA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/
Equipe de Leão derrota o vice-líder no 'tudo dá certo'
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Em outros tempos, o Palmeiras lutava, corria, marcava, mas não vencia. Mas não agora. Ontem, contra a Ponte Preta, o Palmeiras lutou, correu, marcou, venceu por 2 a 1 e consolidou sua nova fase no Brasileiro _já é o 11º colocado.
Com sete jogos sem perder, o time do Parque Antarctica comemorava após o triunfo sobre a vice-líder do Nacional não só o resultado. Mais que isso, celebrava o período do "tudo dá certo", atribuído por jogadores e torcedores à chegada do técnico Leão.
"Com o Leão tudo dá certo. Ele chegou e a gente não perde nenhum jogo", festejava Gamarra.
Elogios também despejados por atletas com mais tempo de casa que o experiente defensor paraguaio. "Às vezes, com o Bonamigo fazíamos boas partidas e o resultado não vinha", dizia o lateral Correa. "Faz um mês que o Leão está aqui. E é um mês de muita alegria", rememora o jogador.
Leão agradece, mas ainda não retribui. Ao alvo dos elogios, coube a função de trazer os comandados de volta à realidade.
"Nós continuamos a não ser um time maravilha, mas agora somos um time de aplicação maravilhosa", opinou Leão. "A confiança voltou. Falta aumentar o ritmo técnico. Ainda vou exigir mais de jogador que sabe driblar", avisou, referindo-se ao próximo jogo, contra o Internacional, no sábado, no Parque Antarctica.
Com relação à torcida, que gritou seu nome antes, durante e depois do jogo, Leão tratou com naturalidade. "Isso é normal quando chega um treinador que tem uma história na equipe. No Santos, no começo também era assim. Quando chegávamos a um lugar, ninguém ia até Robinho, Diego ou Renato. O Léo dizia que naquela época era só o técnico que dava autógrafo", contou.
Para sair do gramado com mais uma vitória com Leão, o Palmeiras adotou nova postura de marcação. A equipe pressionava a Ponte já no campo de ataque, logo quando os defensores do visitante recebiam a bola. Gioino e Warley eram os primeiros a se colocar como obstáculos diante dos ponte-pretanos. "Os homens da frente tinham obrigação da marcação ofensiva", explicou o treinador.
Quando tinha a posse de bola, o Palmeiras procurava atacar mais pela lateral direita, com Correa, que tinha o apoio de Juninho.
De tanto insistir por aquele lado, a jogada do primeiro gol teve origem por lá. Juninho pegou um rebote da defesa ponte-pretana e levantou a bola na área, na direção de Gioino, que a disputou com Galeano. O árbitro marcou pênalti na jogada, alegando que o defensor do time campineiro deslocou o atacante palmeirense. A Ponte Preta reclamou da anotação da infração. "Aquele pênalti acabou com a nossa proposta de jogo e nos prejudicou muito."
Na cobrança, aos 35min, Marcinho anotou seu 11º gol no Brasileiro: 1 a 0 Palmeiras.
No segundo tempo, Leão alterou parcialmente a forma de sua equipe jogar. Por considerar que Warley não estava bem, trocou-o por Washignton, deixando o Palmeiras com dois atacantes com características semelhantes. Com isso, Gioino recuou um pouco.
Apesar disso, foi o argentino que fez o segundo gol palmeirense. Após passe de cabeça de Daniel, o atacante concluiu para a rede, aos 34min. Um minuto depois, Kahê fez de pênalti o gol da Ponte, que poderia significar um início de desastre. Mas só em outros tempos, não mais agora.
