Cupim na mira 29/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O piso da casa de Christiane Gmeiner foi atacado três meses após a instalação; A empresária Micaela Marcovici trocou a fiação por causa dos cupins e receia que outros venham da praça em frente ao prédio
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: CONSTRUÇÃO; REFORMA; CUPIM; DESCUPINIZAÇÃO; PESQUISA; IPT /INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS/; SÃO PAULO /SP/
Especialistas mostram como identificar os insetos e que tratamentos são mais adequados para se livrar de infestações 
 
Cupim na mira
BRUNA MARTINS FONTES 
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS 
Pequeninos e vorazes, os cupins têm preocupado bastante os paulistanos, especialmente depois da divulgação de um levantamento feito pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e pela Prefeitura de São Paulo que aponta a presença do tipo subterrâneo em 76,6% de 200 imóveis vistoriados no Pacaembu (zona oeste).
O problema, no entanto, não se restringe a esse bairro. "Atinge, pelo menos, 47% da cidade", alerta a ecóloga Ligia Torella di Romagnano, pesquisadora do IPT, com base nas consultas ao núcleo de atendimento do instituto.
"O Jardim Paulista foi o que mais apresentou reclamações. No Morumbi e na Vila Andrade, até os prédios novos têm problemas com cupins", lista.
O cupim subterrâneo e o de madeira seca são os que mais atacam na cidade. A diferença entre os dois é que o subterrâneo faz sua colônia em locais escuros e úmidos e sai de lá para se alimentar, escavando um túnel retorcido de terra (que fica saliente na superfície e tem o diâmetro de um lápis) no caminho por onde passa.
O de madeira seca, por sua vez, faz da peça atacada o terreno para montar sua colônia e deixa como rastro bolinhas granuladas, que são suas fezes. A presença de um pó bem fino perto de peças de madeira indica ataque de brocas, exterminadas do mesmo modo que os cupins de madeira seca.
No entanto, achar o inseto não significa que as madeiras da casa estejam com os dias contados. "Se alguém encontrar cupim de solo no jardim, convém não fazer tratamento químico, porque eles não comem madeira e defendem seu território do ataque de cupins subterrâneos", aponta o biólogo Luiz Roberto Fontes, 48, consultor em infestação de pragas.
"A grande maioria das espécies é benéfica, especialmente ao plantio, por arejar e enriquecer o solo. O cupim de solo morre se privado da terra. O subterrâneo, não."
Mas, se o diagnóstico de um profissional indicar que se trata de um dos devoradores de madeira, é preciso identificá-lo para adotar a melhor forma de tratamento, como injeção de cupinicida, barreira química ou proteção das madeiras.
