Feirante de 19 anos é libertado de cativeiro 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: SEQÜESTRO
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; REFÉM; LIBERTAÇÃO; CATIVEIRO; POLÍCIA MILITAR; PRISÃO; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; SÃO PAULO /SP/
Ele ficou dois dias em favela
Feirante de 19 anos é libertado de cativeiro
DO "AGORA"
Na tarde de anteontem, a Polícia Militar estourou o cativeiro onde um feirante de 19 anos era mantido refém havia dois dias, na favela Felicidade, no Jardim Ibirapuera, próximo ao Centro Empresarial, região de Santo Amaro, na zona sul de São Paulo.
O feirante havia sido capturado no último sábado, quando chegava à sua casa, no Jardim São Luis, que fica próximo à favela.
Os seqüestradores levaram a vítima para o cativeiro e pediram resgate de cerca de R$ 100 mil. A polícia diz acreditar que a família do feirante não teria condições financeiras de levantar o dinheiro do resgate.
O rapaz teria sido escolhido pelos criminosos porque possui um carro novo e mora em uma casa maior que as existentes no bairro. O cativeiro foi estourado devido a uma denúncia anônima. O feirante estava acorrentado, amordaçado e encapuzado. Até o fechamento desta edição, ninguém havia sido preso. A polícia suspeita que um "olheiro" era mantido na entrada da favela para avisar os seqüestradores.
Os policiais dizem acreditar que os criminosos moram no mesmo bairro que a vítima e que deverão ser presos nos próximos dias.
Relâmpago
Um rapaz de 24 anos e três adolescentes foram detidos ontem, sob acusação de participar do seqüestro relâmpago da arquiteta Christianne Yukie Sasaki Sakamoto, 25. Segundo a polícia, ela foi rendida em um semáforo na esquina das avenidas João Dias e Giovanni Gronchi, na Vila Andrade (zona sul), às 19h30, de anteontem.
A quadrilha, armada com quatro revólveres, colocou a vítima agachada no banco traseiro do veículo e levou-a para fazer dois saques, de R$ 250 e R$ 600, em caixas eletrônicos.
Na av. Nossa Senhora do Sabará, em Campo Grande (zona sul), os seqüestradores chamaram a atenção de um veículo da polícia. Perseguidos, os ladrões prenderam o carro numa guia da calçada e acabaram presos. Os adolescentes, dois de 16 e um de 17 anos, foram encaminhados à Vara da Infância e Juventude, e o rapaz de 24 anos vai responder por roubo.
