Festival de Nova Orleans inspira evento paulistano 19/8/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 13
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Público do festival, em Nova Orleans, em 2004
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; NEW ORLEANS JAZZ & HERITAGE FESTIVAL; JAZZ; BLUES
Festival de Nova Orleans inspira evento paulistano
Quem já teve a oportunidade de conhecer o New Orleans Jazz & Heritage Festival, megaevento que leva todos os anos mais de 500 mil pessoas ao hipódromo local, percebe logo qual é a fonte de inspiração do Bourbon Street Fest. Além de poder apreciar toda a diversidade musical de Nova Orleans, os freqüentadores desse que é o maior festival do gênero nos EUA também se deliciam com a culinária típica da Louisiana.
O que explicaria o fato de essa pitoresca cidade portuária fundada por franceses, em 1718, às margens do rio Mississipi, ser tão diferente do resto do país? Sem dúvida, sua formação social e cultural. Além dos negros africanos que chegaram ali como escravos, franceses, espanhóis, ingleses, italianos e eslavos contribuíram para criar, ainda no final do século 19, um ambiente cultural cosmopolita.
Diferentemente da conservadora doutrina luterana que vigorava no resto do país, em Nova Orleans a música e a dança faziam parte da vida social. Ali, a busca do prazer era vista como algo legítimo e saudável. Esse ambiente também explica por que, na virada para o século 20, a cidade foi a grande incubadora do jazz, considerado a mais original contribuição artística dos EUA.
Mas engana-se quem pensa que ainda vai ouvir muito jazz nas ruas e clubes de Nova Orleans. Esse gênero continua a ser cultivado, inclusive por músicos bem jovens, mas hoje é apenas um dos muitos ingredientes que borbulham no caldeirão musical da cidade. Uma maneira fácil de conferir essa variedade é acessar o site da WWOZ (www.wwoz.org), a rádio pública local, que tem uma excelente programação. 
[CC]
