Em Araraquara, homem é acusado de matar menino de 2 anos a facadas 8/8/2005
Autor: KATIUCIA MAGALHÃES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Assuntos Principais: ARARAQUARA /SP/; CRIME; ASSASSINATO; CRIANÇA; PRISÃO; ILINALDO ANTÔNIO DA SILVA; VÍTIMA; ADRIANO SEVELINO; INVESTIGAÇÃO
Em Araraquara, homem é acusado de matar menino de 2 anos a facadas
KATIUCIA MAGALHÃES
DA FOLHA RIBEIRÃO
Um homem foi preso acusado de assassinar um menino de dois anos a facadas e de tentar estuprar e matar a mãe dele. Os crimes ocorreram na madrugada de ontem em Araraquara (município a 273 quilômetros de São Paulo).
O acusado, de 35 anos, morava no mesmo condomínio das vítimas, em um conjunto popular do Jardim Biagioni.
Segundo a Polícia Militar, o crime ocorreu por volta da 1h20, quando Ilinaldo Antônio da Silva invadiu o apartamento de sua vizinha, Aparecida do Carmo Afonso, 38, e tentou estuprá-la.
Ela resistiu à violência e lutou com o agressor, mas levou duas facadas no peito e uma na mão. Após esfaqueá-la, Silva atingiu sete vezes Victor Hugo Afonso, 2, filho de Aparecida _cinco no peito e duas no abdome.
Mãe e filho foram socorridos na Santa Casa em estado grave, mas a criança não resistiu e morreu na manhã de ontem, enquanto a mãe foi transferida para a Beneficência Portuguesa. Ela passou por uma cirurgia e permanece internada em estado grave.
Fuga
Silva foi preso pela polícia na saída do condomínio, quando tentava fugir. Ele foi indiciado por homicídio, tentativa de homicídio e tentativa de estupro e levado para a cadeia de Ibitinga.
O acusado tem passagens por porte de entorpecentes e atentado violento ao pudor. Um vizinho, que não quis se identificar, disse que o criminoso nunca havia agredido ninguém no condomínio. A polícia não informou o nome do advogado de Silva.
Ainda em Araraquara, o corpo do motociclista Adriano Sevelino, 28, foi achado ontem perto da cachoeira do Chibarro. A PM suspeita que assaltantes o mataram, já que a moto da vítima foi levada.
