PF prende quatro suspeitos de gravar fita dos Correios 10/6/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL; JOSÉ MESSIAS XAVIER; DIMITRI DO VALLE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA, EM CURITIBA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: No Rio, policiais deixam o prédio de Arlindo Molina, suspeito de gravar fita no caso dos Correios
Crédito Foto: Hipólito Pereira/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; GRAVAÇÃO; VÍDEO; PRISÃO; JOSÉ FORTUNA NEVES; ARLINDO MOLINA; JOEL SANTOS FILHO; JOÃO CARLOS MANCUSO VILELA
Segundo a Polícia Federal, dois deles confirmaram ter gravado pagamento de propina
PF prende quatro suspeitos de gravar fita dos Correios
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA, EM CURITIBA
A Polícia Federal prendeu ontem quatro pessoas suspeitas de serem mandantes e autoras da gravação em vídeo que revelou a existência de um suposto esquema de corrupção nos Correios. A operação da PF ocorreu 26 dias depois de vir à tona as suspeitas sobre corrupção na estatal.
O capitão da reserva da Polícia Militar José Fortuna Neves foi preso em Brasília. No Rio, a PF prendeu Arlindo Molina. Joel Santos Filho e João Carlos Mancuso Vilela estavam em Curitiba (PR). Estes dois últimos confirmaram, à PF, que são os autores da gravação na qual o servidor Maurício Marinho, ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, foi flagrado recebendo uma suposta propina de R$ 3.000.
Na gravação, revelada pela revista "Veja", Marinho diz que o padrinho político do suposto esquema de corrupção é o presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ). À Folha, o parlamentar afirmou que o PT pagaria um "mensalão" de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL, da sua base de apoio. Deflagrou, assim, a maior crise do governo Lula.
Ao mesmo tempo em que prendia os quatro investigados, a PF cumpria, em suas residências e escritórios em Curitiba, Brasília e Rio, 19 mandados de busca e apreensão. No entendimento da PF e do Ministério Público Federal, órgãos que conduzem a investigação, chegar aos responsáveis pela gravação é o caminho mais rápido e eficiente para decifrar os interesses políticos e empresariais que teriam permeado a administração dos Correios.
"Não se está prendendo porque gravaram. Se a pessoa tem conexão com uma rede de desvio de verba em licitações, com empresas, tudo isso tem que ser apurado", disse a procuradora Raquel Branquinho, dando sua justificativa para o pedido de prisão.
Também pedida à Justiça, a prisão de Marinho foi negada. Ele foi indiciado pela PF por corrupção passiva e fraude a licitações.
Fortuna e Molina
Preso em sua casa, em Brasília, Fortuna negou, em depoimento à PF, qualquer envolvimento com a gravação. "O deputado Roberto Jefferson vem acusando a tudo e a todos. Talvez a tática seja essa: confundir a mídia, as autoridades que investigam e os próprios aliados para que não se chegue a lugar nenhum", disse Reginaldo Bacci, advogado de Fortuna.
O nome do capitão surgiu na investigação pois Jefferson disse ter sido vítima de tentativa de extorsão, apresentada por Molina, que falava em nome de Fortuna.
Em entrevista à imprensa, Bacci afirmou que, no depoimento à PF, seu cliente disse crer que foi envolvido no caso porque superestimaram sua influência nos Correios _ele representa empresas interessadas em fornecer para a estatal. Ainda segundo o advogado, Fortuna não quer o relaxamento da prisão temporária, para colaborar com as investigações.
No Rio, além da prisão de Molina, a PF cumpriu mandados de busca e apreensão na sede da empresa e em escritórios dele e no apartamento do dono da corretora Assurê, Henrique Brandão, citado em casos que envolvem outras estatais. Molina foi levado, junto com o material apreendido, para a PF em Brasília. Teve a prisão temporária decretada por cinco dias, renovável por mais cinco.
Na casa de Brandão, os investigadores apreenderam um computador portátil da filha dele e um computador dele próprio, além de fitas de vídeo. Na Assurê, foram apreendidos três computadores, documentos e foi feita cópia dos discos rígidos.
Édson Ribeiro, advogado de Brandão, disse que a operação na Assurê foi ilegal. Declarou que não há nenhum inquérito contra seu cliente, que o empresário está à disposição para esclarecimentos e que Brandão está disposto a abrir mão de seu sigilo bancário.
Empresários
A PF chegou aos dois supostos empresários _Joel Santos Filho e Vilela_ por meio de imagens no sistema de segurança dos Correios, já que a máquina fotográfica que deveria registrar o rosto de quem entra estava quebrada.
Segundo o delegado da PF Luis Fernando Zampronha, em seu depoimento, Marinho não informou os dias certos em que recebeu os supostos empresários, que se apresentaram ao servidor como Goldman e Vítor.
Os policiais não permitiram o acesso da imprensa aos presos, e os delegados se recusaram a dar entrevistas. A PF não soube informar se tinham advogado.
A Folha tentou entrar em contato com familiares de Vilela, mas ninguém ligou de volta. A reportagem tentou localizar o telefone do escritório de advocacia de Joel Santos Filho, em Curitiba, mas foi informada de que ele teve sua licença suspensa, fato confirmado pelo Tribunal de Ética da OAB.
O deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR) protocolou na tarde de ontem requerimento para que Mancuso Villela seja ouvido na CPI dos Correios.
(ANDRÉA MICHAEL, JOSÉ MESSIAS XAVIER E DIMITRI DO VALLE)
