Alçapão do São Paulo abriga teste de fogo 22/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Legenda Foto: O uruguaio Lugano, ídolo da torcida do São Paulo, que hoje atua pelas semifinais da Libertadores
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/; INVENCIBILIDADE; DESEMPENHO
Invicto há 27 jogos no Morumbi pela Libertadores, time pega o River, que tem 67% de aproveitamento fora de casa
Alçapão do São Paulo abriga teste de fogo
PAULO GALDIERI
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada como um rival com bom retrospecto fora de casa para ameaçar uma invencibilidade de quase duas décadas em casa e perto de completar 30 jogos.
O dono da marca é o São Paulo, que transformou o seu estádio, o Morumbi, num caldeirão especializado em cozinhar equipes, as de outros países sul-americanos. Seu rival (e candidato a estraga-prazeres) é o River Plate. O duelo no Morumbi, às 21h45, é o primeiro dos dois que os times farão na disputa por um lugar na decisão da Taça Libertadores da América.
Hoje à noite o São Paulo busca emplacar sua 28ª partida em casa sem perder no torneio continental _a última derrota foi em 1987_ e, se possível, com uma vitória que lhe dê vantagem para agüentar a pressão no Monumental de Núñez, no jogo da volta, e chegar à final da Libertadores.
Com 100% de aproveitamento caseiro, o clube do Morumbi tem a marca de 3,2 gol por partida jogando em casa. Nos cinco jogos até aqui, foram assinalados 16.
O placar mais modesto jogando sob o olhar de sua torcida foi o 2 a 0 sobre o Palmeiras.
Mas o River traz em sua bagagem a condição de ser o adversário mais credenciado a desbancar a longa invencibilidade são-paulina em seu território. Isso porque, para levantar a atual "mística" do Morumbi, o São Paulo poucas vezes teve de bater times de grande tradição em competições internacionais. Clubes como San José (BOL) e Newell's Old Boys (ARG), na Libertadores de 1992, ou como o Quilmes, adversário desta edição do torneio, foram algumas das vítimas dos são-paulinos.
Rivais locais também passaram pelo "caldeirão" do Morumbi _foi o caso do Palmeiras, nas oitavas-de-final neste ano, e do Flamengo, em 1993.
Mas o que credencia de fato o River a desbancar o São Paulo é a boa performance como visitante nesta Libertadores.
O time argentino sofreu apenas uma derrota, para a LDU (2 a 1), na altitude de Quito, no duelo de ida das oitavas-de-final _possui um aproveitamento de 67%.
Além disso, tem média de dois gols por jogo fora de casa.
Por esse desempenho, o River é alvo de elogios do técnico são-paulino, Paulo Autuori. "É uma equipe de bons jogadores. O River vai lutar muito. Em qualquer circunstância São Paulo x River tem clima de final", diz o treinador, que não acredita que os argentinos irão se lançar ao ataque.
"Um empate para eles não será um mau resultado. Mas o duelo é equilibrado, e o fator casa pode ser decisivo", opina.
O zagueiro Lugano vislumbra uma partida em que uma derrota são-paulina não pode ser considerada absurda, apesar do tabu. "Eles têm jogadores bons o bastante para isso. Mas o São Paulo está à altura deles. Do mesmo jeito que nós os respeitamos, eles também irão nos respeitar."
NA TV - Globo (para SP) e Sportv (menos SP), às 21h45
