Um anarquista talentoso 11/9/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 19
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Um anarquista talentoso
A filosofia de ESR inclui o direito de o cidadão formar milícias, derrubar governos e, se for necessário, assassinar presidentes
por Pedro Doria
Aos 47 anos, Eric Steven Raymond tem tudo para ser um dos grandes heróis da internet. Tanta gente o conhece que, para referir-se a ele, basta listar as iniciais ESR. É um profundo conhecedor da infra-estrutura da rede, mestre hacker no melhor sentido. Sabe tudo de tecnologia e tem um pé em filosofias libertárias e orientais: é faixa preta de taekwondo. Mas, de alguma forma, é um herói impossível. Na rede, onde gente técnica tende ao pacifismo, Raymond tem entre suas causas mais caras a defesa do porte de armas.
Hacker não é cracker: hacker é quem escreve código de programas na unha, como se fosse poesia, um talento especial. Mais: hacker, na definição deles mesmos, não faz programas por dinheiro e sim para distribuir à comunidade e mostrar do que é capaz. O sustento é ganho adaptando o que escreveu ao uso de clientes graúdos com necessidades específicas -Raymond é do tipo que ganha bastante bem desse jeito. Os vândalos são os cracker.
Porque ESR escreve programas desde 1976, na época em que quase todo mundo na internet era hacker, ele é respeitado. E como alguns dos programas para os quais contribuiu, caso do primeiro editor de textos e do primeiro e-mail, foram de uso constante de todo mundo na rede dos primórdios, ele é respeitadíssimo. A lista de jargão hacker, pequeno dicionário que todo mundo do ramo tem sempre à mão, é de sua autoria.
Sua filosofia política é bastante específica e clara: acredita na total liberdade e responsabilidade do indivíduo. Isso inclui, tal qual está previsto na Constituição norte-americana, o direito de formar uma milícia e derrubar um governo que não responde mais aos anseios populares. A revolução é um direito inalienável do povo, portanto. E isso inclui o assassinato de presidentes, se for necessário. Desde que cada um sempre se responsabilize por suas decisões.
Tudo é melhor posto em suas próprias palavras, conforme uma entrevista para uma revista eletrônica hacker: "Quem pode mandar gente à minha casa e me matar se fiz algo de que não gostam? Uma grande empresa? Não. Um governo? Sim. Usar a força é o que governos fazem. Se um policial ou soldado pode usar a força contra mim, minha primeira preocupação é terminar com seu poder".
É seguindo esse raciocínio que ESR se pôs favorável à intervenção no Iraque, despertando a ira de seus pares na regência técnica da rede. Afinal, se o maior dos males é um governo que comete excessos, nenhum contra-argumento invalida a necessidade de derrubá-lo. E, como no limite, esse é um dever de cada cidadão, o direito de estar armado e resistir ao Estado deve ser garantido.
Eric Raymond não é um homem de esquerda, mas é um libertário, quase anarquista. É verdade que o direito ao porte de armas e formação de milícias, na Constituição dos EUA, está lá porque foi posto no século 18 por gente que tinha acabado de fazer isso: revolução, por milícias, contra a metrópole inglesa. Mas também é verdade que armas nas mãos de cidadãos, em geral, terminam matando inocentes.
Pode-se acusar o argumento de cínico: arma não serve para revolução quase nunca. No entanto, é um argumento honesto quando envolto pela crença honesta numa filosofia antigoverno. No momento em que o Brasil se prepara para votar na questão da proibição de armas, não custa lembrar que, do lado de quem as defende, nem todo mundo é bandido. (Embora, na rede, todo mundo ache ESR um louco talentoso, mas louco.)
E-mail: pdoria@folhasp.com.br
