Suposto chefe do tráfico pode ter bens apreendidos 2/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Vinheta/Chapéu: DROGA
Assuntos Principais: PARAGUAI; PRISÃO; TRÁFICO DE DROGAS; TRAFICANTE; IVAN CARLOS MENDES MESQUITA; EXTRADIÇÃO; SEQÜESTRO; PROPRIEDADE; SUPREMA CORTE
Brasileiro foi extraditado para os EUA; 6 fazendas poderão ser confiscadas
Suposto chefe do tráfico pode ter bens apreendidos
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Seis fazendas e 20 mil cabeças de gado no Paraguai, que pertencem a Ivan Carlos Mendes Mesquita, 47, suspeito de ser o maior traficante internacional brasileiro, poderão ser seqüestradas pela Suprema Corte daquele país a pedido do governo brasileiro.
Mesquita, que é paranaense, foi extraditado, na segunda, do Paraguai para os EUA, onde será julgado sob acusação de contrabando de armas, tráfico internacional de drogas e ligações com as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc), consideradas um grupo terrorista pelo Departamento de Estado americano. Ele poderá pegar prisão perpétua.
A ofensiva brasileira sobre os bens de Ivan Mesquita foi lançada nesta semana por investigadores federais, que consideram a organização chefiada por ele como a principal rede de tráfico de armas e de entorpecentes em atuação no país. Além de fornecer cocaína para a Europa, o México e os EUA, o grupo também abastece favelas do Rio de Janeiro e São Paulo com a droga e armas como fuzis, pistolas e explosivos.
"As fazendas dele estão localizadas na região de fronteira do Paraguai com o Brasil, principalmente em Pedro Juan Caballero, Capitán Bado e Amambay", afirma o coordenador Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes da PF, delegado Ronaldo Urbano.
Os agentes federais também estão realizando um levantamento de bens do traficante no Brasil. Para o diretor Geral de Combate ao Crime Organizado da PF, delegado Getúlio Bezerra, é uma questão de tempo o desmantelamento de toda a estrutura da quadrilha. "Vamos atacar a estrutura financeira da organização", afirmou.
No Rio, um dos elos de Mesquita seria o italiano Sérgio Nigretti. Ele foi preso em 2003 sob o nome falso de Alessandro Castiglioni, acusado de organizar uma remessa de 700 kg de cocaína para a Europa. O fornecedor da droga, apreendida, seria Ivan Mesquita.
As negociações para o seqüestro dos bens de Mesquita no Paraguai estão sendo feitas pelo adido da PF naquele país, delegado federal Anísio Soares Vieira. Segundo ele, a principal dificuldade encontrada pelos investigadores para localizar propriedades do traficante é o fato de ele ter usado "laranjas".
"Temos certeza de que há outros bens em nome de terceiros. Mas o governo paraguaio tem ajudado nas investigações", disse.
Nos EUA, Ivan Mesquita é acusado de, com sua organização, fazer entrar quatro vôos mensais com ao menos 500 kg de cocaína cada um, totalizando remessas de duas toneladas a cada 30 dias. A droga seria adquirida das Farc.
"O sr. Mesquita é o líder das Farc e de uma das maiores organizações de tráfico de drogas naquela região da América do Sul. Sua extradição é uma vitória para o povo paraguaio e para os EUA", disse Karen Tandy, diretora da Drug Enforcement Administration (DEA), a agência americana de combate às drogas.
Ivan Mesquita foi preso no final de 2004 no Paraguai, ao chegar em um avião da Colômbia com 260 kg de cocaína. Ao pousar em uma fazenda próxima à fronteira com o Brasil, agentes federais brasileiros e paraguaios o prenderam. Depois, acharam 240 kg da droga enterrados perto do local. A DEA começou a investigar sua organização em 2002.
próximo...próxima ocorrência...
