Live 8 reúne astros no combate à pobreza 3/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE LONDRES;
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Bono, do U2, canta "Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band" com Paul McCartney na abertura do Live 8, em Londres; Madonna apresenta Birhan Woldu, vista há 20 anos como bebê faminto no Live Aid; A islandesa Björk no show de Tóquio, primeiro do Live 8, ontem
Crédito Foto: Stephen Hird/Reuters; Toru Hanal/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; AJUDA HUMANITÁRIA; POBREZA; COMBATE; LIVE 8 /EVENTO/; SHOW; ARTISTA; CONJUNTO MUSICAL; DÍVIDA EXTERNA; PERDÃO; BOB GELDOF; G8; POLÊMICA
Maratona de shows que começou por Tóquio foi assistida por 3 bilhões de pessoas, segundo os organizadores
Live 8 reúne astros no combate à pobreza
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Foi de fato o maior evento global da história. Meio ato político, meio megaconcerto de música, o Live 8 reuniu multidões ontem em 11 cidades diferentes do mundo e, segundo seus organizadores, foi assistido por 3 bilhões de pessoas pela televisão.
O grupo de rock/rap japonês Rize foi a primeira atração, ainda na madrugada de ontem, em Tóquio. Mas o principal concerto ocorreu no Hyde Park em Londres e levou ao palco mais de 30 artistas e outras celebridades como Bill Gates, um dos fundadores da Microsoft, Kofi Annan, secretário-geral da ONU (Organização das Nações Unidas), o ator Brad Pitt e o jogador David Beckham.
A causa
Apesar das semelhanças com o histórico Live Aid, ocorrido em 1985 em Londres e na Filadélfia, o evento de ontem, além de bem maior, procurava passar uma mensagem diferente. O bordão repetido pelas celebridades era que eles e os espectadores estavam lá para brigar por justiça pelos países da África, não para arrecadar recursos para caridade. A mensagem objetivou influenciar os líderes do G8 (daí o nome Live 8), grupo que compreende sete dos países mais ricos do mundo e a Rússia, que estará reunido na Escócia na próxima semana.
Por trás dos concertos, organizados pelo músico e ativista irlandês, Bob Geldof, está um forte lobby pelo perdão das dívidas dos países de baixa renda, o aumento da ajuda econômica para a África e regras de comércio mais justas para as nações pobres. Até o fechamento dessa edição, 25 milhões de pessoas em todo o mundo haviam assinado uma petição apoiando essas causas.
O time de músicos envolvidos no evento, assim como ocorrera em 1985, era de peso. No Hyde Park, Paul McCartney e U2 abriram o show cantando "Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band". O público dentro do Hyde Park somava cerca de 200 mil pessoas: 150 mil que tiveram acesso à área do palco e mais 50 mil que também puderam ver o evento em telões gigantes espalhados pelo parque. Outras milhares de pessoas, reunidas em torno de uma gigantesca área cercada, deram alguma dor de cabeça à polícia, tentando derrubar as grades, conseguindo saltá-las e invadir o parque.
As apresentações
No palco, a preocupação da maior parte dos artistas era passar uma mensagem, seja com as músicas que escolheram, seja pelas frases gritadas para os líderes do G8. Nas apresentações de grupos e artistas já bem engajados à causa africana, como U2 e Coldplay _os dois primeiros a subir ao palco_ o lado político do Live 8 pareceu até falar mais alto do que o som das guitarras.
Pouco mais tarde, os garotos do Stereophonics colocaram o Hyde Park em marcha de animação. Em seguida, o rock do R.E.M. levantaria a multidão que, horas mais tarde, vibraria novamente com a apresentação de Madonna.
A diva sucedeu o momento mais emocionante do dia, quando foi mostrado o mesmo vídeo com cenas de pobreza extrema da Etiópia que já havia provocado comoção no Live Aid. Geldof, logo após essa apresentação, chamou ao palco a jovem africana Birhan Woldu, que há 20 anos era o bebê à beira da morte que encerrava o vídeo e sobreviveu graças à ajuda internacional.
Um dos pontos altos da noite foi a apresentação do cantor britânico Robbie Williams que levou o Hyde Park ao delírio e colocou todo mundo para cantar sucessos como "Angels". Até o fechamento desta edição, o Live 8 já se estendia por quase nove horas e ainda faltava subir ao palco estrelas como Paul McCartney e George Michael, depois do reencontro histórico dos integrantes do Pink Floyd, juntos novamente pela primeira vez em mais de 20 anos.
Ninguém sabe ao certo quantas pessoas assistiram aos shows do Live 8 ontem em 11 cidades ao redor do mundo, mas todas as estimativas falavam em ao menos 700 mil pessoas no total, de Londres a Roma, de Berlim a Moscou, de Johannesburgo à Filadélfia.
No maior dos 11 shows, na Filadélfia, Will Smith ecoou o líder do U2. "Hoje nós tornamos essa verdade evidente, estamos todos juntos nisso", disse o rapper, que pediu à multidão global, via satélite, a estalar seus dedos a cada três segundos, para simbolizar a morte de uma criança na África a cada três segundos.
Além das centenas de milhares de pessoas nas platéias, os organizadores esperavam que até 3 bilhões acompanhassem os shows pela TV, pela internet e por rádio. A estimativa parece exagerada, mas mesmo assim os números eram imensos. Um dos sites que transmitiam os concertos teve mais de 5 milhões de entradas em suas páginas.
O Live 8 começou programado para seis cidades, mas acabou se expandindo para 11: Londres, Roma, Berlim, Moscou, Versalhes, Filadélfia, Tóquio, Barrie (Canadá), Johannesburgo, Cornwall e Edimburgo. O maior show foi o dos EUA: a MTV falou em 600 mil, mas a organização chegou a anunciar 1 milhão de pessoas.
