PAINEL FC 13/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Rei da Vila
Freqüentadores das tribunas do estádio do Santos dizem que Naldinho, acusado pela polícia de liderar o tráfico de drogas na Baixada Santista, é figurinha fácil no alçapão. É dono de cadeiras cativas, e tem acesso aos dirigentes e aos atletas.
Arroz de festa
Amigos dos jogadores santistas temem uma enxurrada de nomes do elenco envolvidos nas investigações, que já arrastaram para a cadeia o ex-goleiro Edinho, filho de Pelé. Motivo: Naldinho costumava bater ponto nos churrascos feitos por eles.
Quer andar de carro novo?
No começo de carreira, Robinho e Diego desfilavam com carros emprestados por Naldinho, segundo conhecidos dos jogadores. Wagner Ribeiro, empresário do atacante do Santos, nega que seu cliente seja íntimo do acusado, hoje preso. Mas confirma que se conhecem e que o jogador quase comprou um automóvel na loja de Naldinho.
Bênção
A Nestlé diz que consultou todos os Procons sobre sua promoção, que dá ingressos aos torcedores no Brasileiro em troca de produtos da marca, e recebeu sinal verde. Afirma que respeita os lugares destinados a donos de cadeiras cativas e sócios-torcedores. Estranha o órgão informar que investigará a iniciativa.
Negócio da China
O São Paulo vai receber da Nestlé R$ 110 mil em cada um dos dois jogos da promoção, contra Fortaleza e Paysandu. Cederá, no total, 40 mil ingressos no Morumbi. Os clubes que fecharam o estádio ganharão pouco mais, R$ 150 mil.
Cobaia
Kaká espera o Milan encontrar algum voluntário para testar um novo modelo de lentes de contato durante as partidas. Míope, o brasileiro recusou a oferta da diretoria por ter medo de se machucar com a invenção.
Patriotas
As queixas do capitão Anderson contra a cuspida de Tevez num garrafão que seria levado para a seleção brasileira contagiaram os corintianos. Os atletas querem dar uma prensa no atacante assim que ele voltar de sua seleção. Gil é um dos mais revoltados com a provocação.
Sabatina
A intenção de Adilson Monteiro Alves voltar ao clube, revelada pela Folha, mobilizou 16 conselheiros. Eles marcaram uma feijoada com o pai da Democracia Corintiana, sábado, para conhecer os seus planos.
Costas quentes
O ex-lateral Jorginho, que jogou na Alemanha por cinco anos e meio, mostrou ontem que ainda fala grosso no Bayer Leverkusen, um dos times que defendeu. Com poucas palavras aos seguranças, liberou a entrada no treino da seleção brasileira de um enorme grupo de jornalistas do Brasil que ainda não estavam credenciados para a Copa das Confederações.
Língua solta
Diretor de uma fundação de assistência a crianças carentes na Alemanha, Jorginho negocia com uma rede de TV local para comentar a Copa do Mundo.
Corpo presente
Apesar de já ter se desligado do Bayer Leverkusen, França continua prestigiado no clube. Um enorme pôster dele enfeita uma das colunas do Bay Arena, o charmoso estádio da equipe.
A Coréia é aqui
Devido aos poucos atrativos e à modorra que marcam a cidade escolhida pela seleção para treinar, Leverkusen foi batizada pelos brasileiros de "Ulsan alemã" _alusão à entediante sede sul-coreana do Brasil na primeira fase da Copa-02. Ambas gravitam em torno de uma empresa, a Bayer no primeiro caso, a Hyundai no segundo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do ex-jogador Sócrates, sobre a seleção brasileira, que agora atua com um quarteto ofensivo, em entrevista ao jornal alemão "Welt am Sonntag":
_ Nosso futebol atualmente é pragmático, muito conservador e voltado só para o resultado.
CONTRA-ATAQUE
Depois da tempestade...
Em pouco mais de um semestre no Brasil, o argentino Carlos Tevez já carrega em seu currículo vasta lista de entreveros.
No Corinthians, já se desentendeu com companheiros, trocou socos em treinos e foi multado por viajar de bermudas com a equipe. Também foi alvo da ira da torcida, que invadiu o campo do Pacaembu quando seu time foi goleado por 5 a 1 pelo São Paulo no Brasileiro.
Mesmo assim, o argentino tem se esforçado para agradar. Ontem, na Alemanha, onde está com sua seleção para a Copa das Confederações, afirmou aos jornalistas que se dá bem com a imprensa brasileira, contou que está cursando aulas de português e surpreendeu ao pintar o cenário de sua estadia no Corinthians.
_Lá, encontrei a tranqüilidade que não havia na Argentina. Só me dedico a jogar.
