FRASES 7/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Temos de reconhecer essas frustrações para entender o que aconteceu. Esperávamos, por exemplo, que com a vitória do Lula o Brasil tivesse um imenso orçamento participativo, mas tivemos foi o 'mensalão'. O partido precisa superar suas deficiências."
Cristovam Buarque, 
senador pelo PT-DF, sobre a necessidade de reconhecer frustrações e depurar o partido, ontem na Folha.
FERA FERIDA
"Nós estamos com raiva. Estamos com raiva do extremismo e do que estão fazendo ao nosso país, com raiva do abuso da nossa boa índole."
Tony Blair, primeiro-ministro britânico, ao anunciar plano antiterrorismo, ontem na Folha.
