COI aponta Paris como favorita para 2012 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: OLIMPÍADAS, 2012; SEDE; PARIS /FRANÇA/; FAVORITISMO; COI /COMITÊ OLÍMPICO INTERNACIONAL/; AVALIAÇÃO; RELATÓRIO
Relatório das cinco candidatas indica que a capital francesa é a mais bem preparada para a eleição em um mês
COI aponta Paris como favorita para 2012
DA REPORTAGEM LOCAL
A preferência não aparece explicitamente, mas Paris recebeu ontem importante apoio na tentativa de abrigar os Jogos de 2012.
No relatório das avaliações das cinco cidades candidatas divulgado ontem pelo COI (Comitê Olímpico Internacional), a capital francesa foi a que teve o projeto mais bem avaliado pela comissão de 16 membros da entidade.
Londres não ficou muito atrás. A cidade também recebeu ótimas críticas. Nova York e Madri tiveram suas candidaturas classificadas como muito boas. Moscou foi a pior no relatório de 123 páginas.
O documento não dá notas para as candidatas nem as classifica, mas aponta pontos fortes e fracos. Ele é focado em questões técnicas, como locais de competições, orçamento, transporte, acomodações, segurança, entre outros.
Paris, que é considerada favorita desde o início da disputa, teve seu status reforçado pela avaliação, que em momento nenhum usou palavras negativas para a cidade. Segundo o relatório, Paris deu todas as garantias pedidas pelo COI, apresentou um orçamento "muito bem documentado" e seu projeto é de alta qualidade.
Um dos principais pontos positivos foi o fato de a candidatura francesa ter "levado totalmente em conta" a sugestão do comitê de controlar custos e o tamanho dos Jogos. Outro destaque foi a criação de uma "Lei Olímpica" que facilitaria problemas burocráticos antes e durante os Jogos.
Londres, por seu lado, foi muito elogiada, especialmente por levar em conta no projeto a regeneração de parte da cidade. Porém o COI ressaltou que a candidatura precisa de um "planejamento cuidadoso para garantir que todos os locais fiquem prontos a tempo", por causa de sua magnitude. O relatório aponta que faltam garantias para o uso dos locais escolhidos para o torneio de futebol.
Apesar dos elogios, Nova York ganhou ressalvas pela incerteza em algumas obras. E, após a divulgação do relatório, sofreu um duro baque. O Estado de Nova York vetou o investimento público de US$ 2 bi (R$ 4,8 bi) que seriam usados para a construção do principal estádio dos Jogos.
Já em Madri a principal falha foi não apresentar o número suficiente de acomodações na cidade. Os visitantes teriam que usar hotéis a uma hora de trem da capital.
A críticas a Moscou foram dirigidas à falta de detalhes no plano da candidatura. A eleição da sede dos Jogos de 2012 será em 6 de julho, em Cingapura. O relatório serve como guia para os 117 membros votantes do COI.
