EUA e Israel viram alvo da cúpula 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Os presidentes Lula (à esq.) e Kirchner, com sua sombra projetada na parede, durante cerimônia de abertura da cúpula
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
Reunião de países árabes com sul-americanos ataca ocupação de territórios palestinos e política norte-americana para o Oriente Médio
EUA e Israel viram alvo da cúpula 
A Cúpula América do Sul-Países Árabes, aberta pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, transformou-se no que o Brasil vinha tentando evitar: uma oportunidade de os árabes atacarem a ocupação israelense de territórios palestinos e a política dos Estados Unidos.
Os EUA são criticados diretamente na declaração conjunta da cúpula, que será divulgada hoje pelos 34 países participantes, devido às sanções impostas à Síria, acusada de ajudar grupos terroristas. Segundo o texto, as sanções "violam princípios do direito internacional e constituem transgressão dos objetivos da ONU".
Embora cite nominalmente os EUA só uma vez, a declaração, de 15 páginas, é praticamente um manifesto contra o alegado unilateralismo do país.
Na abertura, o presidente da Argélia, Abdelaziz Bouteflika, e o secretário-geral da Liga Árabe, Amr Moussa, foram aplaudidos ao condenar as ações de Israel na Palestina. Pela primeira vez esse discurso, habitual em encontros de países árabes, foi dirigido a chefes de Estado sul-americanos.
EUA e Israel preferiram esperar pela divulgação do documento final da cúpula para comentar seu conteúdo. 
Brasil
Leia a íntegra do documento na pág. A10.
