Oposição pede exame de contas de Lula em 2002 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A VISÃO DA IGREJA; CONEXÃO BAHAMAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; OPOSIÇÃO; PSDB /PARTIDO/; PFL /PARTIDO/; EXAME; CONTA; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS, 2002
Oposição pede exame de contas de Lula em 2002
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os líderes do PSDB e do PFL, senadores Arthur Virgílio (AM) e José Agripino (RN), pediram ontem à Procuradoria-Geral da República a abertura de uma ação contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para investigar as contas da campanha presidencial de 2002.
A abertura de contas se baseia no depoimento do publicitário Duda Mendonça à CPI dos Correios, no qual afirmou ter recebido R$ 10,5 milhões de caixa dois do PT, por meio de uma empresa offshore nas Bahamas. Segundo o marqueteiro, que coordenou a campanha eleitoral de Lula para a Presidência, a empresa foi criada por exigência do empresário Marcos Valério de Souza, que nega a afirmação e diz que foi Duda quem sugeriu que o pagamento fosse feito em contas no exterior.
O PFL e o PSDB poderiam ter acionado o TSE diretamente, mas não houve consenso interno nos partidos devido ao ônus político do ataque ao presidente Lula.
Os partidos de oposição já decidiram pelo posicionamento público de "não-impeachment". Com a manobra, caberá ao procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, ajuizar ou não a ação no TSE.
Para responsabilizar Lula diretamente pelo que consideram crimes de financiamento ilegal de campanha, sonegação fiscal e evasão de divisas, Virgílio e Agripino argumentam que Lula assinou sua prestação de contas no TSE pela campanha presidencial de 2002. Na verdade, parte das contas da campanha presidencial tem a assinatura de Lula.
Outra parte é assinada pelo deputado José Dirceu (PT-SP), que presidiu o comitê financeiro nacional do partido, e pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
"Ele não pode argumentar que não sabia e foi traído. Ele sabia sim porque assinou", disse Agripino na tribuna do Senado.
Em seu depoimento, Duda Mendonça isentou Lula de responsabilidade. Segundo ele, o pagamento fazia parte de um pacote global fechado com o PT, mas a fração correspondente a Lula teria sido quitada regularmente.
Precedentes
Ministros e ex-ministros do TSE ouvidos pela Folha disseram que são remotas as chances de reabertura do processo das contas da campanha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e que, se isso ocorrer, Lula não será obrigado a entregar documentos que poderiam comprovar o caixa dois, como o contrato com o publicitário Duda Mendonça.
Eles afirmaram, em caráter reservado, que não há precedentes de reexame de contas depois da sua aprovação pelo TSE, o que dificultaria a aceitação do pedido feito pela oposição.
Eles citaram norma da Lei Eleitoral (artigo 32) que obriga o candidato e seus responsáveis legais a guardar os documentos contábeis da campanha por apenas 180 dias após a diplomação ou enquanto não forem aprovadas.
O TSE julgou esse processo em dezembro de 2002 e o arquivou em setembro do ano seguinte.
