PERSPECTIVAS ECONÔMICAS 2/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: EDITORIAIS
PERSPECTIVAS ECONÔMICAS
AS POLÍTICAS macroeconômicas restritivas levaram o Banco Central a reduzir de 4% para 3,4% sua estimativa para a expansão do PIB deste ano. Num processo de aproximação sucessiva, as projeções de crescimento econômico do BC vão convergindo para as expectativas do setor privado, mas ainda permanecem relativamente mais otimistas. Os investidores projetam uma taxa de crescimento de, no máximo, 3%.
O "Relatório de Inflação" projetou também uma variação mais realista para o IPCA, que subiu de 5,5% para 5,8%, acima da meta fixada para este ano de 5,1%, mas dentro da faixa de tolerância. De acordo com o BC, a taxa de inflação mais alta observada até o mês de maio seria reflexo de fatores sazonais, tais como reajustes de mensalidades escolares, aumentos nos preços de alimentos e reajustes nos preços monitorados. Esses preços, como esta Folha tem enfatizado, não respondem aos aumento dos juros, exigindo deflação nos preços livres, como se verifica em junho.
Diante desse cenário de desaceleração doméstica, as empresas continuam aproveitando o ambiente externo favorável e a utilização de capacidade produtiva ociosa para expandir os volumes exportados. As exportações atingiram US$ 10,2 bilhões em junho, ultrapassando pela primeira vez, a marca de US$ 10 bilhões em um mês, de acordo com dados do Ministério do Desenvolvimento. O superávit acumulado no primeiro semestre do ano foi de US$ 19,7 bilhões, um crescimento de 31,1% sobre o mesmo período do ano passado. Isso permite uma redução consistente da vulnerabilidade externa do país. Nesse contexto, a crise política ainda não afetou o comportamento dos investidores financeiros, que continuam aplicando em ativos brasileiros, externos e internos.
As políticas contracionistas, no entanto, afetaram as perspectivas de novos investimentos produtivos _que têm caído a despeito do desempenho das exportações. E a evolução do quadro político tende a ser um fator a mais de desestímulo para a tomada de decisões empresariais.
