REGRAS PARA A SAÚDE 11/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; EMENDA CONSTITUCIONAL 29; INVESTIMENTO; PUNIÇÃO; APLICAÇÃO
REGRAS PARA A SAÚDE
CLASSICAMENTE, quando se estabelece uma norma, cria-se também uma pena para quem desrespeitá-la. O Brasil, porém, não é um país clássico. A emenda constitucional número 29, de 2000, que estabeleceu pisos de investimento em saúde para a União, Estados e municípios, até que tentou seguir a prática legislativa universal. Ela prevê a intervenção nos Estados e municípios que não atenderem ao exigido.
Entre a previsão e a aplicação, contudo, há um enorme fosso. Embora a grande maioria das entidades federativas não cumpra a meta estabelecida, nada acontece. Os motivos são vários, a começar pelo próprio remédio previsto, que é por demais amargo. A intervenção é uma medida extrema, com elevado custo político.
Outra punição seria suspender as transferências de verbas para a entidade em falta. Nesse caso, porém, é o cidadão que precisa de serviços médicos quem seria punido _não as autoridades que deixaram de cumprir o mandamento constitucional.
Para agravar ainda mais o quadro, como não existe uma lei que defina o que são gastos em saúde, mas apenas uma resolução, há quem entenda que não pode haver punição.
Diante das dificuldades, o Ministério da Saúde resolveu seguir uma trilha inversa à clássica. Em vez de punir os Estados que desrespeitam a norma, vai premiar os que a cumprem, ampliando suas verbas.
A estratégia faz sentido, mas é limitada. Se todas as entidades fizessem o que deveriam, não haveria recursos extraordinários para todos. Daí se segue a necessidade de mecanismos como os da Lei de Responsabilidade Fiscal que permitem punir diretamente a pessoa do administrador faltoso. Esse parece ser o melhor caminho para garantir que a Constituição não se torne letra morta.
