Sem acordo salarial, bancários ameaçar iniciar greve em outubro 19/9/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; BANCÁRIO; REAJUSTE SALARIAL; SALÁRIO; REIVINDICAÇÃO; NEGOCIAÇÃO; ACORDO; GREVE; PARALIZAÇÃO; AMEAÇA; METALÚRGICO
Sem acordo salarial, bancários ameaçar iniciar greve em outubro
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem avanço nas negociações salariais, os bancários podem parar a partir de outubro. O prazo para representantes de bancos e empregados chegarem a um acordo se encerra em 1º de outubro.
A categoria, que reúne 400 mil funcionários de bancos no país, pede reajuste salarial de 11,77% _incluídos nesse percentual aumento real e reposição das perdas causadas pela inflação.
Sob o slogan "Banqueiro não é flor que se cheire", os bancários fazem na próxima quarta-feira, dia 21, uma passeata na região central da cidade. A concentração será a partir das 18h30, na praça do Patriarca, onde os funcionários fazem uma assembléia para decidir quais serão os rumos da campanha salarial.
Desde a semana passada, os bancários iniciaram uma série de paralisações parciais na Grande São Paulo contra a falta de acordo nas negociações salariais.
Na última quinta-feira, o alvo foi o HSBC. Segundo o Sindicato dos Bancários de São Paulo, cerca de 1.200 funcionários do centro administrativo São Paulo e do centro de serviço Ermelino Matarazzo da instituição paralisaram suas atividades por cerca de quatro horas.
Na terça-feira passada, cerca de 6.000 bancários do Unibanco e mil do Banco do Brasil também fizeram manifestações.
'Empurrando'
"Os banqueiros estão empurrando os bancários para a greve", diz Luiz Cláudio Marcolino, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Osasco e região. No ano passado, a categoria fez uma greve de 30 dias, concentrada principalmente no setor público, que atingiu 24 capitais do país. O reajuste negociado com os bancos variou de 8,5% a 12,77% (esse último percentual foi aplicado no piso salarial dos funcionários). Na ocasião, a inflação medida nos últimos 12 meses anteriores à data-base da categoria (1º de setembro) foi de 6,64% de acordo com o INPC do IBGE.
Os metalúrgicos de Osasco e região, ligados à Força Sindical, aprovaram na última semana a pauta de reivindicações da categoria, que será entregue à Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) no próximo dia 26. Na lista estão: reajuste salarial, redução da jornada para 40 horas semanais e fim do uso de câmeras de vídeo que vigiam trabalhadores em algumas empresas. 
(CLAUDIA ROLLI)
