Fundo do poço e incompetência 7/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: BRASÍLIA
Fundo do poço e incompetência 
BRASÍLIA - O PT tem 13 senadores. Cada um emprega nos seus gabinetes uma média de 30 funcionários. São pouco mais de 400 almas a serviço do petismo federal.
Nenhum integrante desse pequeno exército foi capaz de estar presente na sessão da Comissão de Infra-Estrutura do Senado na quinta-feira. Sem esforço, a oposição aprovou a convocação do ministro José Dirceu (Casa Civil), que terá de explicar o projeto de venda de um pedaço da milionária Infraero _a estatal que manda nos aeroportos do país.
É possível que a oposição recue dessa decisão de convocar José Dirceu. Mas o preço cobrado será alto, com discursos e humilhação.
O líder do governo no Senado é Aloizio Mercadante. Cuida dos assuntos de interesse do Palácio do Planalto dentro da Casa. Mercadante estava, aparentemente, sem tempo. Ocupa-se ultimamente de negar sua beligerância contra adversários na disputa pelo governo paulista (Marta Suplicy e João Paulo Cunha).
Quando soube da derrota, com José Dirceu já convocado, o líder Mercadante saiu-se com esta: "Quem coordena essa comissão é o senador Delcídio. Vou ter de conversar com ele". Em resumo: a culpa passou a ser exclusivamente de Delcídio Amaral, o líder do PT no Senado.
No mesmo dia, o governo tomou uma tunda na Câmara. Não conseguiu emplacar uma nomeação para o Conselho Nacional de Justiça. Ensimesmado, Lula disse que sua articulação política "chegou ao fundo do poço". O presidente fala como se tudo ocorresse à sua revelia.
Quem jogou o PT no fundo do poço da articulação política foi o próprio Lula. Está fazendo escola no Senado, com Mercadante sempre procurando responsáveis e não enxergando os próprios erros no seu quintal.
frodriguesbsb@uol.com.br
