Emprego no setor desacelera em SP 15/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: MAIS EMPREGO NA INDÚSTRIA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; INDÚSTRIA; TRABALHO; EMPREGO
Emprego no setor desacelera em SP
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
A indústria de transformação no Estado de São Paulo aprofundou o ritmo de desaceleração e gerou em junho o menor número de contratações do ano.
De acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), as contratações no mês passado também tiveram o pior desempenho da indústria para um mês de junho desde o início da série histórica.
A indústria gerou 5.816 novos postos de trabalho, o equivalente a um aumento de 0,28% no nível de emprego em relação ao mês retrasado.
Se os números forem analisados com ajuste sazonal, que leva em conta as características específicas de cada período do ano, houve uma queda de 0,13% em relação ao mês de maio.
'Razoável estabilidade'
A Fiesp prefere não falar em queda do emprego, mas em "razoável estabilidade".
"Estamos em um ramerrame de razoável estabilidade com a desaceleração do crescimento, mas com cenários diferentes para cada setor", afirma o diretor do Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos, Paulo Francini.
Ele citou os setores ligados à exportação, como o setor de calçados de Franca, que têm sido prejudicados com o real valorizado frente ao dólar _que diminui a competitividade dos produtos brasileiros.
No mês passado, os calçados de Franca tiveram queda de 2,87% em relação a maio, perdendo apenas para os setores de proteção e transferência de superfícies (-3,01%) e móveis de junco e vime e vassouras e pincéis (-4,65%).
Pessimismo
A desaceleração da economia e a crise política fazem a Fiesp olhar para o futuro "com razoável pessimismo", sobretudo em relação a novos investimentos, que exigem do empresariado uma percepção de confiança e entusiasmo no presente.
"Há um decréscimo do emprego, uma massa salarial decrescente, juros que garroteiam e um câmbio que dificulta as exportações", afirma.
Mesmo assim, Francini manteve a previsão de crescimento para o PIB (Produto Interno Bruto) em torno de 3,0% e de aproximadamente 4% para o crescimento da indústria.
Mais demissões
O mês passado também apresentou o maior número do ano de sindicatos que demitiram mais que contrataram.
Dos 47 sindicatos filiados à Fiesp que fazem parte da pesquisa da entidade da indústria, 26 mais demitiram do que contrataram, ante 15 que apontaram desempenho positivo relativo ao emprego e outros seis que apresentaram estabilidade.
No ano, foram abertas 55.934 vagas na indústria, um incremento de 2,73%, sem as características específicas de cada período. No acumulado de 12 meses, o incremento ficou em 4,60%.
