Amorim diz que Brasil estudará perdão de dívida 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; BRASIL; DIPLOMACIA; PERDÃO; DÍVIDA; CELSON AMORIM; CONFERÊNCIA/; AUXÍLIO HUMANITÁRIO; APOIO; PAÍS
Amorim diz que Brasil estudará perdão de dívida
DA REDAÇÃO
O chanceler Celso Amorim afirmou ontem que o Brasil está disposto a buscar fórmulas para perdoar parcialmente a dívida iraquiana com o país, que segundo veículos da imprensa estrangeira chega a US$ 2,6 bilhões (R$ 6,24 bilhões).
"Na Cúpula América do Sul-Países Árabes, o presidente [Jalal] Talabani propôs a criação de banco bi-regional para fomentar o comércio entre a América do Sul e o mundo árabe. Sem prejuízo de posições de princípio, achamos que é possível explorar fórmulas para utilizar, por exemplo, parte da dívida oficial do Iraque na capitalização inicial do banco", declarou Amorim durante discurso na conferência sobre o Iraque realizada ontem em Bruxelas.
Da dívida iraquiana, apenas US$ 600 milhões se referem a débitos do governo. Os outros US$ 2 bilhões são dívidas privadas.
Falando a uma platéia que incluía o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, o premiê iraquiano, Ibrahim al Jafari, e mais de 80 autoridades estrangeiras, o chanceler pediu "o maior engajamento possível da comunidade internacional na questão do Iraque" e ofereceu ao país assistência nas eleições gerais de dezembro.
Ao discorrer sobre a problemática situação de segurança no país, Amorim lembrou o desaparecimento do engenheiro brasileiro João José de Vasconcellos Jr., que foi seqüestrado no Iraque em 19 de janeiro.
Amorim reiterou o apelo por seu "imediato retorno a sua família" _o Itamaraty foi duramente criticado pela família do engenheiro nos últimos dias devido à condução do caso.
O chanceler também disse que estão em curso planos para a reabertura da Embaixada do Brasil em Bagdá.
Além do Brasil, a China também disse estar considerando o perdão parcial da dívida iraquiana. Já a União Européia se comprometeu a doar mais € 105 milhões (R$ 305 milhões).
Com agências internacionais
