CARTAS 27/5/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
PRECONCEITO
No dia 7/5, estive com a minha namorada no All of Jazz, no Itaim Bibi. Ao longo do show, fomos surpreendidas no meio de um beijo, "cutucadas" pelo proprietário do local. Bastante constrangidas, decidimos pagar a conta e ir embora. Minha namorada decidiu que não pagaríamos a taxa de serviço. Fomos informadas de que, além desse valor, havia a entrada, de R$ 10, que deveria ser "consumível". Gostaríamos de manifestar o nosso mais profundo desagrado com o atendimento do All of Jazz, como clientes e cidadãs.
Fernanda Cury, 26 anos, universitária
Antonio Augusto Deleuse, proprietário do All of Jazz:
Gostaríamos de esclarecer, a princípio, que respeitamos a diversidade sexual da cliente, mas o mesmo não ocorreu com outros clientes, que não se sentiram confortáveis com as carícias e beijos do casal. Em nenhum momento pedimos para que se retirassem. Pedimos desculpas por compreender ter havido um mal-entendido. Sabendo do bom gosto musical das leitoras, deixamos um convite para que retornem ao All of Jazz.
FEIJOADA
No dia 30/4, dois amigos e eu estivemos no Bar Brahma. Um de nós optou pela feijoada, servida no sistema self-service (R$ 32) _o garçom traria todos os ingredientes tantas vezes fossem solicitados. Para nosso espanto, constatamos que o sistema é um engodo. Foi pedido mais paio, lingüiça e costelinha de porco e, após uma boa espera, trouxeram apenas o paio cozido em um caldo ralo, sem feijão.
Geraldo Dias Figueiredo, 56 , advogado
Álvaro Aoas, sócio do Bar Brahma:
Não conseguimos detectar qual a origem do problema ocorrido, mas desde já pedimos ao leitor que nos telefone para marcar seu retorno ao bar, como nosso convidado, para dirimir qualquer má impressão que tenha ficado.
FURA-FILA
No dia 7/5, fui ao aniversário de uma amiga no clube Bleecker Street. Quando meu namorado e eu estávamos na fila para pagar a conta, um rapaz pediu ao segurança, ao meu lado, que passasse seu cartão de consumação na frente dos outros. O segurança furou a fila para antendê-lo. Reclamei, e ele me agrediu verbalmente, mostrando total despreparo. Fomos embora muito nervosos, apesar de termos adorado a casa, as músicas e o serviço dos garçons.
Denise de Vasconcellos Schlecht, 27, arquiteta
Mauricio Pimenta, sócio do Bleecker Street:
Nesse dia, a namorada de um dos clientes estava passando mal, e ele precisava levá-la para casa. Ele entrou na fila, pagou a conta e voltou para pegar a namorada. Como ela não havia consumido nada em seu próprio cartão, pois todos os pedidos estavam no cartão do namorado, ele pediu que o mesmo fosse liberado para que pudesse ir embora sem precisar entrar na fila novamente. Pedimos ao segurança que entregasse o cartão ao caixa e pegasse o passe para sair. Nossos seguranças seguem normas de conduta fixadas pela casa e não seriam capazes de agredir um cliente. Peço à leitora que reconsidere sua avaliação quanto ao clube e que saiba que será um prazer tê-la de volta com seus amigos.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
