Vida dos subúrbios cariocas está na rede 7/8/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Aug 7, 2005
Legenda Foto: A programadora Cristiane (sentada) com a turma do "Suburbia"
Crédito Foto: Pedro Carrilho/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ISSO É COISA DE SUBURBANO
Assuntos Principais: INTERNET; SITE PESSOAL; SUBURBIA TALES /BLOG/; COMPORTAMENTO; CRISTIANE FRANÇA
Vida dos subúrbios cariocas está na rede
"Suburbia Tales" estreou com dois "calégas"; hoje são oito, com uma advogada e um filósofo
Blog: "Suburbia Tales", Rio
Aut.: Cristiane, 27, programadora
Res.: crônicas dos subúrbios cariocas
End.:www.suburbiatales.com.br
*
Assinale a alternativa correta. Suburbano é aquele que:
a) dá o maior valor ao seu Passat 79 rebaixado e passa o sábado lavando o dito-cujo _tira até os bancos para fora;
b) sabe da vida dos vizinhos e sempre usa a fila da padaria, onde todos o conhecem, para reclamar alto de alguma coisa (do governo, da baldeação no Meier ou da própria fila);
c) vai e volta da praia de ônibus, batucando um pagode;
d) gosta de exibir a geladeira cheia às visitas, para mostrar que não "passa miséria";
e) todas as anteriores.
Um dos blogs mais divertidos da rede, o "Suburbia Tales" (contos do subúrbio) destina-se a narrar, como sugere seu nome, crônicas dos subúrbios, aqueles bairros do Rio muito distantes da zona sul e do centro. O blog estreou em março de 2003, com apenas dois "calégas" _colegas, no vocabulário suburbano. Hoje, são oito, entre eles uma advogada e um professor de filosofia.
"Temos um público cativo, não só de suburbanos nem de gente do Rio. Alguns não entendem, acham que somos preconceituosos, mas não tem nada a ver, todos moramos ou nascemos no subúrbio. O que fazemos é auto-sátira", explica a programadora Cristiane França, 27, que mora na Tijuca com o marido.
No blog, o vocabulário suburbano é ultra-explorado, com expressões como "as criança tudo correno na rua" e "sandálias Samoa", filhas de vizinhos chamadas Camille Vitória e Kelly Waleska e uma overdose de erros de pronúncia: "surrasco" (churrasco), "culéjo" (colégio).
Segundo ela, o suburbano dá muito valor à relação custo-benefício. "Onde tem cerveja barata eu estou. O lance é estufar, sair do restaurante de guincho."
(DY)
