Empresas isentas e imunes têm até 30 de junho para entregar DIPJ à Receita 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: DECLARAÇÃO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; DIPJ /DECLARAÇÃO DE INFORMAÇÕES ECONÔMICO-FISCAIS DA PESSOA JURÍDICA/; EMPRESA
Empresas isentas e imunes têm até 30 de junho para entregar DIPJ à Receita
As empresas isentas e imunes do Imposto de Renda têm até 30 de junho para entregar a DIPJ (Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica) à Receita Federal.
Assim, diferentemente da informação publicada à pág. B3 da edição de ontem do caderno Dinheiro, essas empresas terão mais um mês para cumprir sua obrigação com o fisco.
O prazo até 30 de junho vale também para a entrega das declarações pelas empresas tributadas pelos lucros real, presumido ou arbitrado.
Até o ano passado, as empresas imunes e isentas entregavam a DIPJ até o último dia de maio. Neste ano, porém, a Receita Federal decidiu ampliar a entrega em um mês, conforme o artigo 4º, parágrafo 1º, da instrução normativa nº 541/2005.
A entrega é feita pela internet (www.receita.fazenda.gov.br), até as 20h (horário de Brasília) ou por meio de disquetes nas agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal (horário normal de expediente).
A Receita alerta as empresas optantes pelo Simples e as inativas que o prazo para a entrega das declarações termina hoje.
As empresas inativas enviarão a declaração apenas por meio de formulário on-line.
Até ontem, a Receita havia recebido 1,6 milhão de documentos de empresas no Simples _são esperados cerca de 2,2 milhões de documentos. Quanto às inativas, 2,6 milhões já declararam, restando ainda cerca de 1 milhão de empresas.
As empresas no Simples que perderem o prazo pagarão multa de 2% ao mês sobre o valor do imposto informado na declaração, limitada a 20%. Já as inativas estarão sujeitas à multa de R$ 200. 
(DA REPORTAGEM LOCAL)
