Vinho brilha em eventos da semana 29/4/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 82
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Jonathan Nossiter, diretor do filme "Mondovino"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; EXPOVINIS BRASIL 2005 /EVENTO/; VINHO; DEGUSTAÇÃO; STEVEN SPURRIER; JONATHAN NOSSITER
Vinho brilha em eventos da semana
A próxima semana será vinícola em São Paulo. Na Expovinis Brasil 2005, de 3 a 5 de maio, no ITM Expo (av. Roberto Zuccolo, 555, Vila Leopoldina, tel. 3151-6444; ingressos a R$ 25), haverá estandes de vários países e degustações pagas.
O jornalista inglês Steven Spurrier (da revista Decanter) _que comandou, em 1976, uma histórica degustação em Paris, na qual vinhos franceses perderam para os californianos_ comanda no dia 4 uma réplica dessa degustação. Ele também dirige uma degustação de espumantes brasileiros (dia 3). O norte-americano Jonathan Nossiter, diretor do polêmico documentário "Mondovino" _com pré-estréia no dia 4, no MIS (pág. 9)_, conduz no dia 4 uma degustação com vinhos citados no filme. E o editor da revista norte-americana Wine & Spirits, Patrício Tapia, participa no dia 3 da degustação de vinhos sul-americanos, e, no dia 5, de brasileiros.
Para quem gosta de comer enquanto bebe: no restaurante SAO (pág. 72), dois produtores italianos de ponta da região do Piemonte _Mario Cordero, da vinícola Vietti, e Paolo Coppo, da Luigi Coppo_ apresentam seus vinhos num jantar harmonizado (R$ 195). E, na importadora Grand Cru (r. Bela Cintra, 1.799, Jardins, tel. 3062-6388), acontece, no dia 2, um jantar patagônico (R$ 240) com os donos das bodegas Noemía (condessa Noemía Marone Cinzano e Hans Vinding-Diers) e Humberto Canale (Guillermo Barzi).
CURTAS
SOBE
O Tanuki (pág. 80), que cultiva seu "low-profile", numa rua marginal da Vila Madalena, servindo, em poucas mesas em ambiente discreto, vários peixes diferentes e produtos importados de qualidade.
DESCE
O Amsterdam Bistrô (r. Melo Alves, 506, Jardins, tel. 3061-1676), pela falta de hospitalidade do garçom ao colocar toalhas manchadas, hostilizar clientes e enfurecer-se por pedirmos toalhas limpas.
DE MADRI
Para comemorar seu primeiro aniversário, o restaurante Assador Trainera (pág. 73) está servindo, até o dia 1º, um menu-degustação preparado pelo chef espanhol Carlos Horta, do restaurante Cabo Mayor, de Madri. São seis pequenas entrada, seis pratos principais e seis sobremesas, ao preço de R$ 59 por pessoa.
JUDAICOS NO MOSSÔ
Mesmo não especializado na culinária judaica, o restaurante Mossô (pág. 78) passa a incluir mais pratos dessa cozinha no cardápio. Lá, a chef Tatiana Turella agora oferece bureka (empanada de massa folhada) de parmesão, borschst (sopa fria de beterraba) e kreplach (espécie de torteloni) de queijo com lascas de amêndoa e papoula.
