Corinthians paulista joga para salvar seus argentinos 8/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: O goleiro Tiago, que fará sua primeira partida em São Paulo como titular do Corinthians depois do afastamento de Fábio Costa
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; CRISE; JOGO CLÁSSICO; SÃO PAULO /CLUBE/; ESCALAÇÃO; DANIEL PASSARELLA; DESEMPENHO; SÃO PAULO /SP/; ESTÁDIO DO PACAEMBU
Corinthians paulista joga para salvar seus argentinos 
Com série de fracassos fora de SP e seis atletas nascidos no Estado entre os titulares, time joga futuro do técnico Passarella hoje contra o São Paulo 
EDUARDO ARRUDA 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Corinthians milionário, de estrelas estrangeiras, que tenta salvar a pele do técnico Passarella, poucas vezes justificou tanto o Paulista de seu nome como agora.
O time do iraniano Kia Joorabchian, que sonha ganhar o mundo e virar atração internacional, joga hoje contra o São Paulo, às 16h, no Pacaembu, justificando o rótulo de clube regional que sempre o acompanhou em sua história.
No mais paulista dos estádios (para onde o jogo foi marcado por imposição do Corinthians), seis corintianos nascidos no Estado devem desfilar como titulares para tentar ajudar os argentinos Passarella, Sebá e Tevez, que até agora, com exceção parcial do atacante, não justificaram a fama nem os milhões investidos neles.
No São Paulo, só três jogadores do time principal _Cicinho, Grafite e Luizão_ são paulistas.
Passarella, após afastar Fábio Costa e deixar o meia Roger no banco de reservas, caiu diante do Figueirense na Copa do Brasil, torneio que possui o caminho mais curto para a Libertadores.
O intercontinental é a grande obsessão dos corintianos. "Quando cheguei, disse que meu grande objetivo era preparar o time para o Brasileirão e conseguir um lugar na Libertadores. É isso que pretendo", diz o técnico, que pode perder o cargo se falhar hoje.
O Corinthians, porém, não tem conseguido seguir uma regra essencial para triunfar no Nacional. Nas quatro vezes em que saiu de São Paulo nesta temporada, voltou sem vencer. Foram três derrotas e um empate, o que o deixa com o pior aproveitamento entre todos os clubes da elite quando atuam fora de seus Estados.
Maior vencedor de torneios paulistas _25_, o time só não fez feio no Estadual, que teve o rival de hoje como campeão.
Os corintianos fizeram boa campanha e levantaram o vice. Dos 11 jogos seguidos em que Passarella ficou invicto no comando da equipe, 8 foram no Paulista.
No Brasileiro, a primeira saída ocorreu na semana passada. Derrota no Rio para o Botafogo.
A regionalização corintiana parece ter contaminado até sua estrela maior. Carlitos Tevez, a mais cara contratação da história do futebol brasileiro (US$ 16 milhões), só conseguiu brilhar até agora contra equipes pequenas e dentro do território paulista.
Nos clássicos, está devendo. Nenhum de seus 12 gols foi marcado contra os principais rivais corintianos. No duelo com o Santos, por exemplo, saiu humilhado na disputa individual com Robinho, que marcou duas vezes no 3 a 0.
Contra o São Paulo, no Estadual, teve atuação apagada.
Diante do arqui-rival corintiano, o Palmeiras, foi melhor, mas teve um gol anulado sob a justificativa de que tocou a mão na bola.
Compatriota de Tevez, o zagueiro Sebá tem chamado mais a atenção pela pinta de galã do que pelo futebol e enfrenta resistência na diretoria do clube, que reclama de Kia ter pago US$ 2,5 milhões pelo atleta, considerado lento. Acreditam que Marinho deveria jogar.
Na quarta, Sebá chutou por cima do gol o último pênalti do time contra o Figueirense, tirando o Corinthians da disputa. Conseqüência disso tudo, ontem Passarella o colocou para treinar entre os reservas, e ele começará o clássico ao lado de técnico, no banco.
 
LEIA MAIS sobre o clássico na pág. D4 e o Brasileiro nas págs. D3 e D8
