Sistema judicial prejudica investimentos no Brasil 24/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: MULTIMÍDIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PREJUÍZO; NEGÓCIO; INVESTIMENTO
Financial Times -  de Londres
Sistema judicial prejudica investimentos no Brasil 
REINO UNIDO - Na edição de ontem, o jornal "Financial Times" publicou reportagem a qual mostrava como a ineficiência do sistema judiciário brasileiro prejudica negócios e investimentos no país. Segundo o jornal, o Judiciário "é um sistema que permite que os devedores se escondam livremente, sabendo que só os credores mais mais determinados os acionarão por meio dos tribunais".
A situação obriga os bancos a emprestar a taxas de juros "astronômicas" e faz com que importantes projetos de infra-estrutura fiquem parados, já que os investidores não têm certeza de que o sistema judiciário defenderá seus direitos.
Os problemas do Judiciário acontecem muitas vezes porque as decisões são feitas mais com base em política do que na interpretação da lei, diz o "Financial Times". Além disso, mudar essa situação é difícil porque o sistema atual beneficia desde juízes, promotores e advogados até empresas que evitam ou atrasam pagamentos usando o Judiciário.
O jornal britânico destaca, porém, os esforços do governo Lula para atacar alguns dos problemas, com a criação do CNJ (Conselho Nacional de Justiça) e da súmula vinculante. Neste ano, o governo tenta aprovar legislação que reduz as possibilidades de apelação.
