Despesa com viagens aumenta custo 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-7
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; FUVEST; VUNESP; COMVEST; CUSTO; VESTIBULANDO; ISENÇÃO; TAXA; INSCRIÇÃO; VIAGEM
Despesa com viagens aumenta custo
DA REPORTAGEM LOCAL
Os gastos com as taxas de inscrição dos processos seletivos não são os únicos que oneram o orçamento da família de um vestibulando. As viagens para fora do Estado já estão sendo contabilizadas pelas famílias de estudantes.
Fazer parte de uma "excursão para vestibular" é uma das alternativas para participar de provas aplicadas em outras cidades. De acordo com Eduardo Smith, professor do Anglo responsável por organizar as excursões, essas viagens, além de reduzir as despesas, também diminuem a preocupação tanto para estudantes quanto para os pais. "O aluno não tem dor de cabeça nenhuma. Precisa apenas se concentrar em ir bem. Não tem necessidade de correr atrás de burocracias. Já os pais se sentem menos preocupados, pois os filhos não estão sozinhos."
De acordo com Smith, uma viagem para Londrina, a mais pedida pelos estudantes da capital paulista, sai por volta de R$ 250. O preço inclui transporte, hospedagem, traslado do hotel ao local da prova e café da manhã.
A Provest, empresa que também organiza viagens, tem preços que variam de R$ 275 a R$ 285, para o mesmo destino. A diferença fica por conta do hotel a ser escolhido. Ambos ficam no centro da cidade e são quatro estrelas, mas um deles fica dentro de um shopping. É possível consultar o preço de outras localidades no site (www.provest.com.br).
Para Smith, o estudante que pretende ir sozinho pode gastar mais (veja quadro ao lado). Além disso, ele diz acreditar que a viagem em grupo contribui para diminuir a tensão que normalmente acompanha os vestibulandos.
