Cenário aponta para cautela e diversificação 1/8/2005
Autor: LUCIANO MARTINS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA; JURO; ALTA; BANCO CENTRAL; COPOM; SELIC; TAXA BÁSICA; INVESTIDOR; DIVERSIFICAÇÃO
Cenário aponta para cautela e diversificação
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Numa circunstância em que a economia pode ser afetada por fatores exteriores aos seus fundamentos, é importante o investidor diversificar sua carteira, embora o juro real esteja muito elevado e praticamente sem risco. Essa é a opinião do consultor financeiro Fábio Colombo, para quem chegou a hora de redobrar a cautela.
"Embora na área econômica as notícias sejam boas, infelizmente a área política tem dominado a cena", diz. Na sua opinião, a evolução da CPI, a dificuldade na composição de uma base sólida no Congresso, a paralisia das reformas, o crescimento econômico e o saldo comercial são as variáveis que determinarão o comportamento dos mercados.
Em caso de deterioração da situação política ou da balança comercial, ele recomenda que se aplique algum recurso em opções mais estáveis. Aplicações cambiais e ouro são uma espécie de seguro, e é bom ter 10% ou 15% dos ativos nessas alternativas, sugere.
"Os fundos cambiais tiveram recuperação devido à crise política e são uma boa opção para investidores conservadores e moderados, com perfil de longo prazo, principalmente caso o cenário interno e/ou externo piorem", diz Colombo.
Imóveis
Os fundos DI continuam muito atrativos, com bom juro real bruto, mesmo diante da perspectiva de queda da Selic no segundo semestre. Os de renda fixa servem para diversificação aos investidores moderados e agressivos.
"E os imóveis comerciais continuam a preços históricos extremamente baixos e são uma boa opção de diversificação de portfolio para investidores com perfil conservador e moderado, com ótimas perspectivas de médio e longo prazos", afirma o consultor.
Em julho, a Bolsa oscilou muito devido à crise política, encerrando com alta de 3,96%. Para Colombo o valor justo para o Ibovespa seria o patamar dos 28.020 pontos _ seu valor histórico entre 1968 e 2005, que não apresenta ágio ou deságio no preço médio das ações.
No patamar atual _ 26.042 pontos_, o Ibovespa apresenta deságio médio de cerca de 7%. "Se a crise política amenizar, quem tem um perfil mais ousado pode investir em ações.".
Os fundos de investimento em ações são uma alternativa, mas exigem aconselhamento especializado e maior disposição para risco. Porém, lembre-se: caso a crise política venha a se agravar, a grande prejudicada será a Bolsa e, conseqüentemente, os fundos de ações serão atingidos.
(LM)
