Fiscalização piora em dia de protesto de marronzinhos 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Fiscal da CET observa automóveis parados no trânsito, na noite de ontem, na avenida Rebouças
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; PROTESTO; FUNCIONÁRIO; MULTA; GREVE; APLICAÇÃO; BOICOTE; REAJUSTE;
Fiscalização piora em dia de protesto de marronzinhos
DA REPORTAGEM LOCAL
O trânsito da cidade de São Paulo teve ontem um dia de fiscalização deficiente por conta de um protesto dos funcionários da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), que saíram as ruas com a ameaça de não aplicar multas.
O boicote foi batizado de "dia da orientação". Em vez de anotar multas, os fiscais priorizariam os alertas aos motoristas que cometessem infrações.
O Sindviários (sindicato da categoria) estimava uma queda de 80% na quantidade total de multas anotadas pelos marronzinhos em relação aos dias normais.
Das 5h às 17h de ontem, um balanço da entidade computava 911 multas _contra a média próxima de 7.000 em um dia inteiro. A CET não divulgou os dados oficiais.
Entre os lugares onde os agentes aplicavam multas estava a av. Brigadeiro Faria Lima, na zona oeste da capital paulista, que teve tráfego complicado devido à interdição feita pela CET para as obras do Metrô. A PM também manteve sua fiscalização.
Já no centro, no viaduto do Chá, bem em frente à prefeitura, a fiscal que trabalhava no local disse ter ficado a tarde inteira sem tirar do bolso seu bloquinho de autuação _apesar de a Folha ter identificado carros que paravam em cima da faixa de pedestres, passavam no vermelho e desrespeitavam a proibição do rodízio.
Chuva
O boicote dos marronzinhos foi acompanhado de uma chuva que atingiu a capital paulista e ajudou a aumentar os congestionamentos. O pico pela manhã foi de 78 km, às 9h30, contra a média de 64 km. De noite, às 19h, foi de 126 km, contra a média de 100 km.
"Nem que eu quisesse fazer [as multas] não poderia, porque com a chuva não há papel que agüente", afirmava um agente de trânsito na avenida Rebouças.
À tarde, diante do Banespinha, local de trabalho do prefeito José Serra (PSDB), a mesma fiscal que não fez autuações era obrigada a se abrigar debaixo da cobertura de um prédio, de onde não conseguia nem ver direito a placa dos carros que passavam na rua.
Ela alegava não poder ficar na chuva porque estava sem roupa apropriada _as capas dos marronzinhos que trabalham com ela estragaram na enchente que parou São Paulo no último dia 25 de maio. Desde então, a CET ainda tenta comprar novos materiais.
Na região do Hospital das Clínicas, uma agente de trânsito que auxiliava a remoção de um motoqueiro atropelado explicou que a determinação ontem era a de realizar a chamada "operação padrão". "Quando quebra um carro, normalmente a gente empurra para acelerar a desobstrução da via. O procedimento normal seria esperar um guincho para a remoção. Então a idéia é não fazer esse esforço a mais", afirmou.
Os empregados da CET prometem deixar de multar uma vez por semana, em dias alternados, enquanto a empresa não apresentar uma proposta considerada satisfatória. O próximo boicote será na terça-feira da semana que vem.
No dia 29, a categoria, que reúne quase 4.000 funcionários, também planeja uma manifestação em frente à sede da prefeitura. Eles pedem reajuste de 8,17%, além de 15,71% de recomposição das perdas de 2001 a 2004.
A CET diz não ter condições de atender aos pedidos, mas afirma que fará ajustes em diversos cargos com elevação de 3,8% no montante da folha de pagamento.
