6 coisas que você não sabia sobre... 29/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Assuntos Principais: HISTÓRIA; QUEDA; CONSTANTINOPLA; ISTAMBUL /TURQUIA/
6 coisas que você não sabia sobre... 
a Queda de Constantinopla
[por Ricardo Bonalume Neto]
1. Em 29 de maio de 1453 (há exatos 552 anos), os turcos tomaram Constantinopla, hoje Istambul, a capital do Império Romano do Oriente, encerrando mais de milênio da presença cristã na região. A data é considerada pelos historiadores o marco que encerra a Idade Média e começa a Idade Moderna.
2. Fundada em 323 d.C. pelo imperador romano Constantino onde havia antes a cidade de Bizâncio, Constantinopla tornou-se sede da Igreja Ortodoxa, que rivalizava com a Católica Romana. Seu declínio foi acelerado por obra dos cristãos do Ocidente. Antes dos turcos, Constantinopla foi tomada e saqueada em 1204 pelos europeus ocidentais _como venezianos e franceses_ da 4ª Cruzada, a primeira vez em cerca de 900 anos de história.
3. A desintegração do Império subseqüente facilitou o avanço dos turcos, que desde 1396 tentaram tomar a cidade em três assédios. Mas Constantinopla era protegida por três imponentes muralhas, cerca de 20 km de fortificações praticamente inexpugnáveis.
4. O ataque de 1453 envolveu cerca de 80 mil turcos atacantes chefiados pelo sultão Maomé 2º contra no máximo 10 mil defensores do imperador bizantino Constantino 11. Mas o que fez mais diferença foi a artilharia: cerca de 70 canhões que criaram brechas nos muros por onde a infantaria atacante poderia penetrar na cidade.
5. Os turcos também arrastaram cerca de 70 pequenos navios por terra para penetrar no porto ao norte da cidade, bloqueando completamente, com isso, a capital bizantina.
6. Com a queda da cidade, milhares de civis foram massacrados e cerca de 50 mil, escravizados. A imponente catedral de Santa Sofia foi convertida em mesquita.
