escola de cidadania 12/9/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6-7
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Isadora (à dir.), que não concorda com as idéias do grêmio estudantil do qual a colega Rachel preside o cineclube
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; POLÍTICA; CIDADANIA; GRÊMIO ESTUDANTIL
Grêmios estudantis são garantidos por diversas leis nacionais; neles, os jovens têm o primeiro contato de suas vidas com noções de democracia e de política; leia como organizar o seu
escola de cidadania
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na escola, há uma aula muito importante que não é dada por nenhum professor. Na verdade, ali aprende-se na prática lições de cidadania que servirão para a vida toda. É também onde os jovens têm o primeiro contato com a democracia. Só por isso, o grêmio estudantil é algo fundamental para qualquer escola.
Mas a voz dos estudantes ainda pode fazer muito mais: organiza festas e campeonatos esportivos, faz festivais de música e, principalmente, serve de ponte para os alunos fazerem reivindicações no colégio.
Várias leis federais dão aos estudantes o direito de ter um grêmio dentro da escola. Por isso, se a sua escola não tem um, organize-se (saiba como montar um grêmio no quadro abaixo) e faça valer seu direito.
"Fazemos um meio de comunicação mais viável entre alunos e a direção da escola. Muitos alunos querem alguma mudança, mas nunca chegam à direção e pedem. O papel do grêmio é esse", explica Diones Costa Gomes Ferreira, 16, presidente do grêmio de uma escola pública no Jardim Angela, na zona sul de São Paulo.
O interesse de Diones em participar de política na escola surgiu por vontade de mexer no som que coloca os estudantes para dançar no recreio. Mas ele não imaginava que isso faria com que ele entendesse melhor a política nacional. "Muitos falam que o presidente não faz nada. Mas ninguém busca saber o que está acontecendo. Muitas vezes você pensa que é fácil fazer alguma coisa, mas não é. Desse jeito a gente entende melhor a política. Tem gente que diz que todo mundo é corrupto, mas nunca olha para aqueles que fazem alguma coisa."
Caio Alvarenga Vilela, 15, aluno do primeiro ano do ensino médio em uma escola particular de São Paulo, aprendeu no grêmio a fazer coisas como orçar um evento e até a se relacionar melhor com as pessoas.
"É uma simulação política em pequena escala. Mas eu não vejo só por esse lado. O jovem de hoje não participa de política, e o grêmio é uma maneira de você conscientizá-lo. Pensamos em fazer uma ligação entre grêmios de outras escolas para nos mobilizarmos em um movimento estudantil contra o que está acontecendo no país."
A escola particular onde Rachel Pacheco, 15, estuda entrou nessa mobilização. "O grêmio tem um projeto de política com os professores. Estamos discutindo com várias escolas particulares a questão política do Brasil. Faremos um grande debate."
Mas fazer parte do grêmio significa também ouvir críticas, como as que Rachel escuta da colega de classe Isadora Werner Goes, 15. "Quero montar uma chapa para contestar a postura do grêmio atual. É importante não concordar", diz a estudante, que agora vive a democracia na prática.
"As primeiras noções de política, cidadania e democracia vêm dos grêmios. Deveria vir dos pais, mas pai e mãe nasceram para ser autoritários. É por aí que começa essa experiência. A minha própria experiência começou por aí. Isso foi muito importante", diz o sociólogo Francisco de Oliveira.
Para o cientista social Daniel Cara, um dos responsáveis pelo projeto Grêmio em Forma, do instituto Sou da Paz, os grêmios ajudavam a prevenir a violência ao estimular a resolução de problemas de forma pacífica. "É uma sala experimental de cidadania. Você vai votar, ser votado, fazer uma campanha, propor soluções para a escola, ver a dificuldade de implementar essas soluções, vai ter de representar os interesses dos alunos... É uma experiência política diretamente relacionada com a escola."
