Pressão divide muçulmanos do Reino Unido 17/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Lideranças da comunidade islâmica do Reino Unido acompanham coletiva de imprensa em mesquita no Regent's Park, em Londres
Crédito Foto: Lefteris Pitakaris - 15.jul.2005/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; PRESSÃO; ISLAMISMO; COMUNIDADE; COOPERAÇÃO; COMBATE; RADICALISMO
Governo cobra ação da comunidade contra radicalismo; alguns assimilam mensagem, outros reagem
Pressão divide muçulmanos do Reino Unido
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Uma forte pressão começou a ser exercida, no fim da última semana, sobre a população muçulmana britânica, logo após a polícia concluir que três dos quatro terroristas que cometeram os atentados suicidas em Londres saíram dessa comunidade. O movimento varia de uma linha mais tênue de pedido de "cooperação" a argumentos mais fortes de que é responsabilidade dos muçulmanos cortar o chamado "extremismo islâmico" pela raiz.
Embora setores importantes da sociedade muçulmana no Reino Unido tenham aderido à idéia de que precisam agir contra todo e qualquer radicalismo, ainda existe muita resistência dentro da comunidade. Há muçulmanos que se sentem marginalizados no país e há líderes que argumentam que a responsabilidade pelo surgimento de indivíduos extremistas é, em parte, do governo britânico, que, portanto, deveria agir para evitar esse fenômeno.
O passo mais marcante de pressão sobre os muçulmanos foi dado na última sexta-feira por Ian Blair, o comissário da polícia metropolitana londrina. Ele pediu cooperação, mas, usando palavras mais duras, chegou a dizer que a comunidade muçulmana tem estado "perto da negação" no que se refere à existência de pregadores extremistas.
As palavras de Blair surpreenderam especialistas que as vêem como uma mudança na linha de atuação do governo.
"Estou surpreso que ele tenha dito isso. É uma reversão enorme no discurso e na atitude do governo sobre esse assunto", disse à Folha o especialista em terrorismo Mark Baillie, associado ao Centro de Defesa e Estudos de Segurança Internacional.
Para Jeremy Binnie, analista do grupo Jane's Intelligence and Insight, é necessária uma mudança na percepção social na comunidade muçulmana no Reino Unido que leve a uma preocupação maior com os jovens do grupo.
"É preciso que alguém esteja acompanhando o que eles estão querendo da vida, o que estudam e ouvem quando vão para o Paquistão ou o Afeganistão. Eles têm de ser mais ativos, nesse sentido", afirmou à Folha.
De acordo com Binnie, a combinação de um problema local_ provável alienação social de dois dos quatro autores dos atentados suicidas, Shehzad Tanweer, 22, e Hasib Hussain, 18_com a realidade internacional do terror islâmico, em que células têm interesse em "recrutar" jovens, explica, em parte, o que ocorreu no Reino Unido. Os outros dois suspeitos, cujos nomes ainda não foram confirmados, seriam o britânico Mohammad Sidique Khan, 30, e o jamaicano Lindsey Germaine.
"Esses garotos [Tanweer e Hussain] deveriam estar alienados, sem se integrar bem à sociedade e buscando algum tipo de alternativa. Não faltam grupos terroristas, por outro lado, dispostos a oferecer a alternativa do radicalismo a jovens assim", disse Binnie.
Daí, na opinião do especialista, a necessidade de "supervisão" por parte de adultos, sejam pais ou líderes religiosos e comunitários.
Na última sexta-feira, o presidente do Conselho Muçulmano Britânico, Iqbal Sacranie, concordou com essa linha de argumentação ao dizer, durante uma visita a Leeds _de onde eram os dois jovens suicidas já confirmados_ que a comunidade era responsável de alguma forma por ter feito "muito pouco" para administrar "elementos na comunidade carregando mensagens de ódio".
Mas essa está longe de ser uma visão homogênea entre os muçulmanos no país _que representam entre 1,5% e 2% da população de 60 milhões de habitantes.
Massoud Shadjareh, presidente da Comissão de Direitos Humanos Islâmicos no Reino Unido, disse à Folha que, nos pedidos para que a comunidade muçulmana haja contra o radicalismo, está implícita a acusação de que ela é de alguma forma culpada.
"E isso não é o caso. Sejamos honestos, neste momento, o governo e o premiê, Tony Blair, que estão se recusando a assumir suas próprias responsabilidades."
Segundo ele, ações apoiadas pelos britânicos _como a invasão do Iraque_ ajudaram a incentivar o radicalismo. "É uma questão de ação e conseqüência", disse. Shadjareh afirmou ser completamente contra os atentados, que, nas suas palavras, "não são uma ação legítima", mas diz que é o governo britânico que precisa agir.
Um ponto de partida, para ele, seria o combate mais ferrenho à islamofobia. Em uma resposta a Ian Blair, Shadjareh afirmou: "Eu diria que a polícia metropolitana é que tem vivido em um 'estado de negação', ao ignorar que há pessoas, incluindo policiais, que chamam os muçulmanos na rua de 'árabe isso', 'árabe aquilo', 'paquis' etc. Esse é um problema que leva à alienação da população muçulmana e é isso o que o governo deveria estar combatendo".
A origem de uma certa alienação em setores da comunidade muçulmana é controversa.
Na opinião de Baillie, por exemplo, os muçulmanos encontram dificuldades para se integrar à sociedade britânica por possuírem uma visão muito inflexível de que "a vida etérea é mais importante do que a vida cotidiana" _totalmente oposta à dos ingleses.
Alguns muçulmanos, por outro lado, argumentam que são simplesmente vítimas de preconceito. Na última quarta-feira, a reportagem da Folha esteve no bairro de Beeston, em Leeds, onde Hussain e Shehzad viviam, e conversou com cinco jovens muçulmanos. Quatro deles disseram estar desempregados. Todos falaram que se sentem segregados.
"Acho que agora será ainda mais difícil conseguirmos emprego. As pessoas vão pensar duas vezes antes de nos dar trabalho", disse Sonia Khan, 19.
Esse dilema não deve, segundo especialistas, ser resolvido no curto prazo. Enquanto isso, diz Baillie, novos atentados serão inevitáveis: "Isso [atentado] não é um evento, é um movimento amplo".
