Valério disse ter feito doações de campanha 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO''/DEPOIMENTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; CORREGEDORIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEPOIMENTO; DEFESA; DOAÇÃO; CAMPANHA; PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/
Valério disse ter feito doações de campanha
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário Marcos Valério Fernandes de Souza declarou, em depoimento à Corregedoria da Câmara dos Deputados, que fez doações a partidos políticos, de maneira oficial. A informação é contraditória com a versão apresentada posteriormente, à CPI dos Correios, de que não se lembrava de doações desse tipo.
O empresário esteve ontem na Procuradoria Geral da República (PGR), em Brasília. A assessoria da PGR informou que Valério e três advogados estiveram das 15h às 16h com o procurador-geral Antônio Fernando de Souza. O empresário teria ido espontaneamente levar documentos, antecipando sua defesa.
Segundo Valério disse no depoimento da Corregedoria, as doações eram feitas por uma de suas agências, a SMPB, mas ele não detalhou valores, datas, nem quais partidos teriam recebido o dinheiro. Disse que checaria suas contas para responder. "Não sei se é com o PT, mas ela [a SMPB] contribuiu com partidos, sim. Oficial", disse Valério, em 29 de junho.
Segundo a prestação de contas informada ao Tribunal Superior Eleitoral nas últimas duas eleições, consta apenas uma doação, de R$ 4.000, para a campanha de Aécio Neves (PSDB) ao governo de Minas Gerais, em 2002.
A empresa omitiu outras doações ou as fez diretamente aos partidos, o que é contabilizado de maneira separada.
O depoimento também enveredou pela relação pessoal de Valério com sua ex-secretária Fernanda Karina Somaggio. Em determinado momento, o relator do processo, Robson Tuma (PFL-SP), disse que ia fazer uma pergunta "absolutamente pessoal", deixando o depoente à vontade para não responder.
"O sr. teve em algum momento algum tipo de relação pessoal com a sra. Fernanda ou ela em algum momento se insinuou para o sr. e o sr.reagiu?", perguntou.
Na resposta, Valério confirmou que "insinuou-se". "Vou responder com todas as letras. Eu nunca tive nenhum relacionamento íntimo com ela e nem pessoal, mas eu tenho testemunhas de que ela se insinuou. Eu nunca dei [atenção], porque eu sempre fui muito frio com ela", declarou. A secretária, em seu próprio depoimento à Corregedoria, negou qualquer relação pessoal. Valério está processando Karina por extorsão antes de ela fazer denúncias contra ele.
Instado a explicar o motivo de ter sacado R$ 20 milhões em dinheiro de contas de suas empresas, Valério não entrou em detalhes, a exemplo do que fez na CPI.
"Eu tenho uma agência em Brasília com 70 funcionários e eu fiz uma reforma muito grande no prédio. Isso pode ser constatado com visita in loco. Muita coisa realmente eu paguei em dinheiro. [Houve também] distribuição de lucros entre sócios e pagamentos de fornecedor, como artistas, aluguel de estúdio, coisas que você vai fazer fora", afirmou o publicitário.
Valério também declarou-se amigo do tesoureiro petista afastado Delúbio Soares e do ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha. Já o relacionamento com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu era esporádico. "Nós tivemos alguns encontros esporádicos, rapidamente numa churrascaria. O João Paulo foi quem me apresentou. Foram basicamente três encontros esporádicos."
