Em campanha 16/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional May 16, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: ÚLTIMO MODERNO - Num longo perfil na revista de domingo, com destaque na home page, o "New York Times" saudou ontem o "novo interesse", ou ainda, a "reputação recuperada" junto a jovens arquitetos por Oscar Niemeyer, 97, criador do Palácio do Planalto (à esq.) e outros
Em campanha 
O BRASIL, na versão oficial reiterada durante a cúpula, não pensa apenas na cadeira do Conselho de Segurança da ONU, em suas ações externas. Mas, no "New York Times" de ontem, lá vem o embaixador Ronaldo Sardenberg:
_ O nosso "establishment" diplomático está inteiramente mobilizado para isso.
Falava, segundo o jornal, da "ambiciosa campanha global de lobby" que o país faz ao lado de Japão, Alemanha e Índia.
A notícia do jornal americano, que ecoou extensamente nos países citados, era que "os EUA avisaram, às quatro nações, que não vão apoiar a sua causa, a menos que concordem em não pedir poder de veto".
O argumento é que, com mais quatro países com tal poder, o Conselho "paralisa".
A diplomacia brasileira correu a propor, anunciou Sardenberg, que o poder de veto seja só para uso a partir de 2020.
*
A reportagem, com base em "funcionários e diplomatas de alto escalão" dos EUA, diz como anda a "campanha".
O primeiro-ministro alemão, em suas andanças, passou pelo Iêmen e "ofereceu seu apoio à entrada do país na Organização Mundial do Comércio".
A Alemanha já fez campanha também pela América Central. A Índia, pela América do Sul. E o Japão convocou a Tóquio seus mais de cem diplomatas, para fechar a estratégia.
Mas o Brasil foi além, segundo as fontes do "NYT":
_ Uma delegação brasileira, em busca de apoio durante uma visita ao Sudão em fevereiro, afirmou ao ministro sudanês do exterior que o Brasil foi contra a imposição da punição da ONU ao país, que os EUA acusam de patrocinar genocídio.
Leia mais à pág. A14
NÃO TÃO REAL 
_ Golpes sangrentos. Tortura. Acobertamento.
Era o "Los Angeles Times", ontem, no enunciado de uma longa reportagem sobre os filmes latino-americanos que, "no momento em que a região abraça a democracia, pedem ao público que revisite momentos não cicatrizados ainda". Entre outros, comenta os brasileiros "Quase Dois Irmãos", de Lúcia Murat, "Cabra Cega", de Toni Venturi, e ouve Walter Salles, de "Diários de Motocicleta", além de mexicanos, chilenos e outros dados como "líderes de um renascimento" do cinema com liberdade.
*
Ontem também, o "Washington Post" trouxe relato em primeira pessoa, de um correspondente de sua seção de turismo, sobre a experiência de chegar ao Equador em pleno golpe, três semanas atrás. O texto abre descrevendo as "coisas urgentes" que o comandante disparou a falar em espanhol, para ninguém deixar o avião. E o jornalista sem entender, com "soldados por toda parte":
_ E então me bateu. Nós chegamos, eu perguntei ao homem com uma grande gravata de seda, sentado ao meu lado, no meio de um golpe? "Um golpe?", disse. "É claro." Me deu um frio na barriga. Eu vim atrás de aventura, sim. Mas não desse tipo. E não tão real.
Fitas
O Jornal Nacional registrou sem manchete, anteontem, e a Globo News passou o dia todo, ontem, sem comentários sobre o escândalo PTB/Correios, que saiu na revista "Veja". Desta vez, nada de Severino Cavalcanti. Nem da oposição, aliás.
E o Fantástico já apareceu com outro escândalo de deputados, agora em Rondônia.
Sérios
O "Financial Times" cita como o fato da semana, no Brasil. O "Guardian" segue a caravana e já deu um primeiro relato.
Mas a marcha dos sem-terra a Brasília, ontem ao chegar, sumiu da Globo etc. A explicação está no site da Radiobrás, que ouviu e destacou um coordenador do MST, para quem "movimentos sérios são aliados de Lula".
Aborto
A "Newsweek" publica o perfil de Joaquim Benedito Barbosa Gomes, que é o primeiro negro ministro do Supremo,intitulado "A alma do novo Brasil".
Com "uma origem pobre que rivaliza com a do presidente", ele vai além do "simbolismo" e anda dizendo, como destacou a revista, que "o aborto é direito fundamental da mulher".
Novelas
Fechando a semana, também o espanhol "El País" buscou um representante do avanço étnico no Brasil, de importância menor mas abrangência maior: perfilou o ator Lázaro Ramos, que saiu do grupo de teatro do Olodum para "conquistar espaço para os negros nas novelas".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
