cartas 9/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Cena do seriado "Chaves", do SBT
Crédito Foto: Divulgação
cartas
Leitores elogiam matéria sobre emancipados; e reportagem sobre "Chaves" é sucesso entre fãs 
Emancipados
"Concordo com a maioria dos entrevistados da reportagem sobre emancipados (ed. de 2/5). Penso que ser emancipado não vai mudar se você não tiver uma cabeça legal. Você ganha maturidade com situações vividas, não com a idade. Comecei a trabalhar aos 15 anos como aprendiz em um banco onde estou até hoje. Ganhei muita experiência e maturidade por ter entrado tão cedo em um mundo desconhecido. Perdi muitas coisas por ter começado tão cedo, mas valeu. Hoje sei que estou um passo à frente na busca pelo que realmente quero."
Aline Pereira dos Santos, 16 - São Paulo - SP
Emancipados 2
"Quero saudar o Folhateen pela matéria sobre emancipação. Foi a primeira vez que pude vivenciar uma reportagem tão útil para os leitores em um jornal jovem."
Kelin Trevisan dos Santos, 23 - Maringá - PR
 
"Old Boy"
"Com a resenha do filme 'Old Boy' (ed. de 2/ 5), o Folhateen respondeu a uma dúvida milenar das pessoas que, como eu, são amantes inveterados de mangás e animes. O filme conseguirá cumprir a difícil missão de se igualar ao mangá? Segundo a reportagem, a resposta é 'sim', para o alívio de todos. Gostei muito que vocês tenham escrito sobre um tema do meu interesse, terminei de ler a matéria com um gostinho de 'quero mais'."
Leonardo M. de Jesus, 20 - São Paulo - SP
Isso, isso, isso
"Adorei a reportagem sobre os seriados mexicanos 'Chaves' e 'Chapolim' (ed. de 2/5). Não acho justo que o programa saia do ar, pois é um dos raros de humor que não usa sacanagem pra prender a atenção. 
Tenho 21 anos e gostaria que, quando tivesse meus filhos, eles também pudessem assistir. E parabéns ao Folhateen por resgatar o humor saudável que vai sendo esquecido e substituído por programas apelativos."
Viviane Regina Campos, 21 - Louveira - SP
Isso, isso, isso 2
"Muito boa a reportagem sobre 'Chaves' e 'Chapolim'. Adoro ver e é a única coisa que vale na TV aberta. Quando fiquei grávida, há 10 anos, queria gravar os episódios para que meu filho pudesse ver. Ainda bem que o seriado continua no ar. Eu e meu filho Gabriel rimos muito com as idiotices tão ingênuas, as piadas e as histórias repetidas do Chaves. É muito bom. Tomara que o SBT volte a passar 'Chapolim' também."
Raquel Freitas, 27 - São Paulo - SP
