Tropas israelenses deixam a faixa de Gaza após 38 anos de ocupação 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Soldados israelenses participam da cerimônia de retirada da bandeira, no sul da faixa de Gaza
Crédito Foto: David Silverman/Efe
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRSAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA; RETIRADA; TROPA; ASSENTAMENTO; DESTRUIÇÃO; SINAGOGA
Sinagogas serão destruídas pelos palestinos
Tropas israelenses deixam a faixa de Gaza após 38 anos de ocupação
DA REDAÇÃO
Após 38 anos de ocupação militar da faixa de Gaza, as tropas israelenses baixaram ontem sua bandeira e deixaram a região.
Os primeiros comboios partiram no final da tarde. Jipes militares e carros blindados dirigiram vagarosamente pelo cruzamento de Kissufim, marcando o provável fim definitivo da presença de Israel em Gaza.
Cerca de 5.000 soldados ainda estavam em Gaza ontem, e a desocupação total estava prevista para terminar na manhã de hoje.
A saída ocorreu após o governo de Israel divulgar um comunicado dando ordens para que todos os soldados que ainda estavam no território se retirassem.
O documento também pedia a retirada das tropas israelenses posicionadas na fronteira de Gaza com o Egito, permitindo que as forças egípcias assumissem o controle da região.
Há cerca de uma semana, Egito e Israel haviam acertado que 750 soldados egípcios assumiriam o controle da fronteira para tentar conter o suposto contrabando de armas por palestinos.
A retirada, porém, foi marcada por pequenos conflitos de última hora. Um menino palestino de 12 anos e outros três palestinos ficaram feridos num tiroteio quando uma multidão se aproximou de um dos assentamentos abandonados pelos judeus.
A principal discórdia do dia, no entanto, foi a decisão de última hora de Israel de não demolir as sinagogas de Gaza.
Por conta disso, o Exército israelense foi obrigado cancelar uma cerimônia que estava prevista para marcar o fim da presença militar e a transferência de poder para a Autoridade Nacional Palestina, já que líderes palestinos ameaçaram boicotar o evento.
O governo palestino havia pedido a demolição dos templos, dizendo que ele não seria capaz de proteger o que muitos palestinos consideram "símbolos da ocupação" israelense das terras.
Pouco depois da decisão israelense, o porta-voz do ministro do Interior anunciou que as autoridades palestinas decidiram que vão destruir as sinagogas. "Todos os prédios que foram deixados para trás vão ser destruídos."
Na manhã de hoje, palestinos já começaram a atear fogo em algumas sinagogas.
Com agências internacionais
