ERRAMOS:   22/7/2005
O Palmeiras enfrentou o Fortaleza em São Paulo, não no Ceará, como informado na pág D4 (Esporte) de parte dos exemplares de 17/7. ERRAMOS
No Ceará, Palmeiras combate rótulo de 'ruim e caro'
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a entrada de pelo menos três jogadores baratos, saídos do time B, a equipe do Palmeiras tentará se afastar hoje do rótulo de "ruim e caro", que ganhou dentro do próprio clube neste Brasileiro.
Os novatos Marcus Vinícius, Francis e Reinaldo, que vieram da segunda equipe palmeirense, estarão entre os titulares de Paulo Bonamigo contra o Fortaleza, às 18h10, no Parque Antarctica.
Além de ajudar o treinador a manter-se, uma vitória abafará as críticas dos aliados do ex-presidente Mustafá Contursi, que apelidaram o time atual de uma versão oposta ao do montado em 2004 pelo ex-presidente, adepto da política do bom e barato, que em 2002 levou o clube à Série B do Brasileiro.
A equipe construída por Affonso della Monica já consumiu pelo menos R$ 9 milhões e acumula resultados piores em relação ao elenco formado com pechinchas pelo ex-presidente Mustafá, que preferia investir em atletas do time B ou que deixavam seus clubes sem nenhum custo.
Ao final da 11ª rodada do Campeonato Brasileiro do ano passado, o Palmeiras ocupava a terceira posição, com um aproveitamento de 57,6% dos pontos.
Agora, terminou seu 11º jogo na 15ª colocação com 39,4% de aproveitamento dos pontos.
O elenco atual, em comparação, também marca menos gols (3,17 em média contra 3,5) e sofre mais tentos (3,17 contra 1,5).
Levantamento feito pelo Datafolha mostra ainda que o time milionário é pior na maioria dos fundamentos em relação ao de 2004, que assegurou uma vaga na última Libertadores.
A equipe de Paulo Bonamigo erra mais passes, desarma menos, bate mais e ainda apresenta pontaria pior.
O fraco desempenho do time, derrotado por 3 a 1 pelo rival Corinthians, no domingo passado, alimenta o racha político entre Mustafá e Della Monica, seu ex-aliado no Parque Antarctica.
O grupo do ex-presidente prepara até um relatório comparando a equipe anterior com a atual. Levanta também os gastos.
Por suas contas, os investimentos da gestão atual foram superiores a R$ 9 milhões. Calcula que contratações como as do paraguaio Gamarra, Marcinho, Juninho, suspenso hoje, e Gioino, consumiram R$ 15 milhões.
O novo Palmeiras terá o desfalque do lateral Baiano, expulso contra o Corinthians, e de Juninho, que cumpre o segundo dos dois jogos de suspensão com os quais foi punido.
Marcus Vinícius ficará com a vaga de Baiano, e Marcinho atuará com mais liberdade na armação das jogadas.
Os volantes Reinaldo e Francis devem ficar com as vagas de Corrêa e Alceu. Bonamigo diz não se incomodar por ter de usar os jovens do time B.
"Sou um treinador que gosta de trabalhar com a molecada", afirma Bonamigo.
No Fortaleza, o técnico Hélio dos Anjos não terá o meia Mazinho Lima, machucado. O lateral-esquerdo Marcelo Lopes deverá ser deslocado para a posição.
O goleiro Bosco se recuperou de contusão no ombro e irá jogar.
A partida será a primeira em São Paulo da promoção feita entre o Clube dos 13 e a Nestlé.
Os ingressos são trocados por produtos da empresa e, depois, doados.
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Sportv (menos para São Paulo e Caxias do Sul), ao vivo, às 18h10
