Ronaldo reencontra seleção 'matadora' 16/8/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SPLIT (CROÁCIA)
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Ronaldo deixa o aeroporto de Resnik, próximo a Split, na Croácia, onde enfrentará a seleção local em amistoso do Brasil amanhã
Crédito Foto: Bozo Vukicevic/Associated Press
Arte: QUADRO: MELHOR SEM ELE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA CROÁCIA; RONALDO /FUTEBOL/; ATAQUE; GOL; MÉDIA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESCALAÇÃO
Time de Parreira tem como desafio contra a Croácia, amanhã, manter altíssima média de gols obtida sem o atacante
Ronaldo reencontra seleção 'matadora'
PAULO COBOS
ENVIADO ESPECIAL A SPLIT (CROÁCIA)
Ele praticamente não vestiu a camisa da seleção brasileira em 2005. E, a partir de hoje, quando revê os companheiros no primeiro e único treino para o amistoso de amanhã (às 16h), contra a Croácia, Ronaldo vai encontrar um time que não sentiu sua falta. Muito pelo contrário.
Tirando os dois jogos em que teve o camisa 9 na temporada, o time nacional tem em 2005 seu mais demolidor ataque desde o tempo em que Pelé reinava.
Foram nove jogos sem o centroavante do Real Madrid. Neles, o time de Carlos Alberto Parreira marcou 27 vezes. A exata média de três tentos por partida é a maior de uma seleção brasileira em uma só temporada desde 1969. Foram goleadas contra rivais frágeis, como Hong Kong (7 a 1), mas também triunfos com muitos gols contra adversários temíveis, como Alemanha (3 a 2) e Argentina (4 a 1), na Copa das Confederações alemã.
De 1970 a 2004 o Brasil registrou, em jogos reconhecidos pela Fifa, uma média de 1,96 gol por jogo. Dessa forma, o que o time de Parreira consegue nesse ano quando não escalou Ronaldo é mais de 50% maior do que a média dos últimos 34 anos.
O artilheiro do último Mundial foi sinônimo de problemas na temporada para o Brasil, tanto dentro de campo quanto fora.
Nos gramados, ele teve atuações pífias nos dois jogos de que participou, quando a seleção só conseguiu marcar duas vezes _vitória de 1 a 0 sobre o Peru e empate em 1 a 1 com o Uruguai.
Mas foi ao mostrar insatisfação ao saber que iria participar da Copa das Confederações que Ronaldo perdeu prestígio com a comissão técnica e abriu espaço para Parreira montar sua seleção artilheira. Como castigo, ele ficou fora tanto do torneio na Alemanha como dos jogos das eliminatórias contra Paraguai e Argentina.
Antes intocável, Ronaldo não tem mais a posição de titular garantida para a próxima Copa, segundo o próprio Parreira. Contra a Croácia, o atacante começa jogando. Formará a dupla de ataque justamente com o jogador que mais aproveitou sua ausência.
Artilheiro da Copa das Confederações, Adriano virou o novo "queridinho" de Parreira. No amistoso em Split, cidade no litoral croata, o "quarteto mágico" deve ter, além dos dois, Robinho e Kaká, já que Ronaldinho não foi chamado porque Parreira quer testar o time que enfrenta o Chile no dia 4 de setembro pelas eliminatórias _o jogador do Barcelona está suspenso do confronto que pode sacramentar a vaga brasileira no próximo Mundial.
