Ecclestone recua e agora negocia F-1 com fábricas 26/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; BERNIE ECCLESTONE; CONTROLE; EQUIPE; MONTADORA; GPMA /GRAND PRIX MANUFACTURERS' ASSOCIATION/; REGULAMENTO
Montadoras criam contraproposta para regulamento de 2008
Ecclestone recua e agora negocia F-1 com fábricas
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
O interesse de um grupo de mídia de Hong Kong pela F-1 deve encerrar a queda-de-braço entre Bernie Ecclestone e as montadoras pelo controle da categoria.
Avesso à venda de 75% das ações da Slec (holding que comanda comercialmente o esporte) para o conglomerado Hutchinson Whampoa, o dirigente admitiu ter aberto negociações com as fábricas de automóveis.
"Recebemos ofertas como essa todos os dias e não estamos interessados em vender nada para esse grupo. Eu gostaria é que as equipes e as montadoras se entendessem e pudessem controlar a F-1. Já estamos conversando com elas", afirmou Ecclestone.
As declarações são um marco no relacionamento entre o dirigente e as fábricas. Há anos as montadoras reclamam da divisão de recursos da categoria e, em 2000, formaram a GPWC, sigla para Grand Prix World Championship, com a meta de lançar um Mundial paralelo em 2008.
Inicialmente, o grupo era formado por BMW, DaimlerChrysler, Ford, Fiat e Renault. Depois, teve adesão de Honda e Toyota.
Com a saída da Ford da F-1 e o alinhamento da Fiat (via Ferrari) com Ecclestone, no começo do ano, as cinco fábricas formaram no final de semana, em Hockenheim, a GPMA (ou Grand Prix Manufacturers' Association).
Não por coincidência, ontem, logo após as declarações de Ecclestone, o novo grupo emitiu o seu primeiro comunicado oficial.
Dizendo trabalhar em parceria com nove dos dez times _a exceção é a Ferrari_, a GPMA preparou uma contraproposta à FIA para o regulamento de 2008 e quer se reunir com Max Mosley, presidente da entidade. Dois fortes indicativos de que as fábricas pretendem abandonar os planos de uma categoria concorrente.
Uma proposta das montadoras, agora, seria perfeita para Ecclestone. Hoje, o inglês detém 25% da Slec. Os 75% que interessam ao Hutchinson Whampoa são de três bancos alemães. Apesar disso, é o inglês quem dá a palavra final, o que já rendeu uma ação dos bancos na Corte inglesa.
Entre as decisões que desagradam aos bancos, esta, a de não negociar com o grupo de Hong Kong apesar da oferta de US$ 1 bilhão (cerca de R$ 2,5 bi). "Por que trocaria acionistas que conheço por outros que eu não sei quem são? Não vou ganhar nada com essa venda. Mas prefiro a F-1 nas mãos de quem entende."
