Presidente culpa turistas por incidentes 2/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula durante evento sobre turismo em São Paulo
Crédito Foto: Mauricio Lima/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RISCO-PAÍS
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SALÃO DO TURISMO - ROTEIROS DO BRASIL; DECLARAÇÃO; VIOLÊNCIA
Lula diz que é preciso ver onde visitante vítima de violência 'foi meter a mão' e sugere usar TV para divulgar Brasil
Presidente culpa turistas por incidentes
DA REPORTAGEM LOCAL
O discurso do presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante a abertura do "Salão do Turismo _Roteiros do Brasil", em São Paulo, foi pontuado por gafes e elogios. No afã de falar bem do país, ele acabou desqualificando o aeroporto de Lima, no Peru, e jogando a culpa por eventuais acidentes ou violências sofridas por turistas neles mesmos.
"Muitas vezes acontece uma coisa que ninguém gostaria que acontecesse com o turista estrangeiro no Brasil, mas vamos ver também aonde estava esse turista, aonde ele foi meter a sua mão."
O presidente sabe que, para atrair turistas, há que melhorar a infra-estrutura do país, sobretudo dos aeroportos. "Se você chegar a um lugar e tem um aeroporto [que é] um 'muquifo', você fica com a impressão..."
Para ilustrar, contou uma de suas experiências. "Eu pegava um avião daqui, ia ao Peru, a Cuba, chegava ao aeroporto de Lima, isso há algum tempo, ficava das duas horas da manhã às sete horas para pegar outro vôo e não tinha sequer café nem podia sair."
Lula adiantou que pretende voltar a São Paulo em dezembro para inaugurar a ampliação do estacionamento do aeroporto de Congonhas. O ato, que reconheceu que não é prioritário para um presidente, tem um caráter simbólico pessoal. "Eu já passei tanta raiva com aquele estacionamento, já xinguei tanta gente, já fui multado tantas vezes, que o dia em que inaugurar eu virei."
Faustão
Lula sugeriu a seu ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia, "mandar fazer um 'Globo Repórter' sobre os lugares bonitos do Brasil" para exibir no exterior, sobretudo no Japão, como forma de atrair turistas.
Em seu discurso de 35 minutos, para uma platéia repleta de empresários do setor, Lula deu a receita para que o país seja mais atrativo: utilizar os programas de TV, sobretudo os de auditório, como o "Domingão do Faustão", da Rede Globo, e o programa de Hebe Camargo, no SBT.
"Eu acho que nós precisaríamos conversar com os nossos homens de comunicação na televisão", iniciou. "Tem tantos programas com apresentadores bons... Poderia dedicar dois minutos do seu programa para falar do turismo, para mostrar os lugares bonitos que temos."
Lula está convencido de que, para esse objetivo nacionalista, não é necessário dinheiro. "A gente só fala: 'Não tem dinheiro, não tem dinheiro', mas nós temos que conversar com as pessoas."
E ensinou como fazer. "Você tem de ligar para uma Hebe Camargo e falar: 'Hebe, eu quero que você me dê aí meia hora, que eu quero falar para o seu público sobre turismo'", exemplificou o presidente. Depois, sugeriu procurar o Faustão, mas pediu menos tempo. "Você pode falar com o Faustão: 'Faustão, me dá aí uns cinco minutos para falar de turismo no Brasil, mostrar as coisas bonitas que temos'".
O presidente acredita que seu apelo vá ser convincente. "Eu tenho certeza de que todos eles farão com prazer."
Metas
De acordo com o ministro do Turismo, a meta para 2007 é atingir 65 milhões de desembarques domésticos no Brasil. Em 2005, a estimativa é de 45 milhões. Também para 2007, o objetivo do governo é atrair 9 milhões de turistas estrangeiros para o país.
"A dificuldade [de atrair turistas] é que praticamente só ofertamos praia. Temos que diversificar as nossas ofertas, temos que nos preparar melhor", disse Milton Zuanazzi, secretário Nacional de Políticas de Turismo.
Um dos primeiros passos da estratégia de incremento do turismo brasileiro é mapear os municípios do país com potencial. Tatiana Brizola, diretora de Articulação do Ministério do Turismo, afirma que há, hoje, 959 municípios no Brasil com com condições de apresentar produtos turísticos.
(CHICO DE GOIS E CÍNTIA CARDOSO)
