Filme revela dia-a-dia de artistas de rua 7/7/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: A artesã Maria de Lourdes, que faz bonecas a partir de moringas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ARTE E SOBREVIVÊNCIA NAS RUAS /DOCUMENTÁRIO/
Filme revela dia-a-dia de artistas de rua
DA REPORTAGEM LOCAL
"Arte é para todos e, se é para todos, tem que estar no local onde todos têm acesso, a rua é isso."
O depoimento de Fausto Santos, que ganha a vida como "estátua viva" nas ruas de São Paulo, abre o documentário "Arte e Sobrevivência nas Ruas", que estréia amanhã, às 21h30, na rede STV.
Em princípio, o documentário parece desenhar duas teses distintas para explicar o fenômeno: a idéia da subsistência através da arte versus o "amor" ao trabalho.
No decorrer do programa, no entanto, a separação dessas duas idéias vai perdendo a força.
Tanto a questão financeira quanto o desejo de realizar um trabalho artístico impregnam o tom das entrevistas dos artistas.
São esses depoimentos que sustentam o roteiro, escrito por Jefferson Cardoso, também responsável pela direção.
Os entrevistados são pessoas que trabalham em atividades tradicionais, como pintura, desenho, música, malabares e teatro.
Não aparecem representantes de manifestações de arte pública ou de gente que faz intervenção nas ruas, há apenas imagens de grafites em uma grande avenida.
Os cenários mais recorrentes são o centro de capital, praças da Sé, da República e Rooselvelt, e avenida Paulista.
Nas falas dos artistas aparecem as questões do dia-a-dia _como é o cotidiano debaixo de sol e chuva, quanto ganham etc._ até uma discussão mais teórica.
Eles tratam de temas como o valor da arte, as diferenças entre a cultura popular e a erudita, e a distinção do mercado representado por galerias, teatros e circos.
Apesar de a maioria trabalhar na informalidade (em certo momento, alguém diz que é considerado um camelô), a importância econômica do trabalho é lembrada pelo presidente da Organização Viva o Centro, que coloca a atividade como importante foco de atração de turistas.
(TEREZA NOVAES)
Arte e Sobrevivência nas Ruas
Quando: amanhã, às 21h30, na rede SescSenac
