"Ensaio" relê o feminismo de Beauvoir 30/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Eliane Sombrio e Einat Falbel em cena da peça "Ensaio para Inverno", onde revezam papéis
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; SIMONE DE BEAUVOIR; TONY GIUSTI; ENSAIO PARA INVERNO /PEÇA TEATRAL/; ADAPTAÇÃO
Peça de Tony Giusti é livremente inspirada em "A Mulher Desiludida" (1968), conto da escritora francesa sobre traição
"Ensaio" relê o feminismo de Beauvoir
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Toda mulher se acredita singular, com razão, mas as amigas Denise e Teresa, a filha Cris e inclusive a amante do marido, Noeli, todas elas são Estela, a protagonista de uma peça que pretende ir à palavra de Simone de Beauvoir para reler o feminino à luz dos dias de hoje.
Em cartaz desde ontem no teatro Augusta, "Ensaio para Inverno" espelha livre incursão do diretor e dramaturgo Tony Giusti e das atrizes Einat Falbel e Eliane Sombrio por um conto da francesa Beauvoir (1908-86), ícone do movimento feminista.
"A Mulher Desiludida" (1968) narra a experiência de Monique, pacata dona-de-casa, culta, mãe zelosa e fiel. Traída, ela verte metodicamente para um diário as mudanças sofridas.
Giusti, que criou a peça a partir, também, do material pesquisado pelo elenco, projeta Monique para o presente e a rebatiza Estela, às voltas com bodas de prata e confissão do marido.
Consciência atribulada, põe-se do avesso, mulher-Medéia, para melhor enxergar o papel que interpretou, "companheira de solidão" daquele que ama.
A linha das estações da vida (a primavera na infância, o verão na juventude e o outono no aqui e agora ameaçado pelo inverno melancólico) atraem subversão de linguagem. Um certo "desvirtuamento" que conjuga o realismo com registros naturalistas ou expressionistas.
"Gosto de revelar o jogo da ilusão, trazê-la para a realidade na cena. Truque a partir do desmonte do truque, um pouco metalinguagem", diz Giusti, 45, há 13 anos atuando no grupo Tapa.
O autor juntou seu conjunto paralelo, Nosso Grupo Cia. de Teatro, à Cia. Confraria das Pequenas Mentiras, das duas atrizes que revezam todas as mulheres de "Ensaio para Inverno".
Cuidam em não destratar Estela, desprezar a inteligência de alguém que, por acaso, ou ocaso, se percebe antiquada, não buscou emancipação, ao contrário da "outra", divorciada, mãe, independente, professora e fã dos filmes de Kiarostami, em detrimento de Ingmar Bergman.
Tampouco há receitas. O ponto de vista é feminino, mas a condição é plena humanidade: ser metade de outrem por interior.
Ensaio para Inverno
Cenografia e figurinos: Oswaldo Gonçalves
Onde: teatro Augusta - sala Experimental (r. Augusta, 943, Cerqueira César, tel: 3151-4141)
Quando: sex. e sáb., às 21h; dom., às 19h. Até 2/10
Quanto: R$ 20
