Hospital continua fechado após reforma 29/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; ITANHAÉM /SP/; LITORAL /REGIÃO/; HOSPITAL; REFORMA; ABERTURA; FALTA; EQUIPAMENTO; RECURSO; PREFEITURA
Falta de equipamentos e impasse sobre administração impedem funcionamento de unidade em Itanhaém, litoral de SP
Hospital continua fechado após reforma
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Entregue em abril de 2004 após uma reforma e ampliação que custou aproximadamente R$ 5 milhões (cerca de 85% do valor foi repassado pela União), o hospital de Itanhaém, no litoral sul de São Paulo, continua fechado.
Na semana passada, várias discussões foram realizadas para viabilizar a reabertura do hospital, que está parado por falta de equipamentos e dúvidas sobre a forma de administração.
O governo federal já autorizou uma verba de R$ 1 milhão, dividida em duas etapas, para compra de parte dos equipamentos.
A Prefeitura de Itanhaém fará uma primeira licitação, que deverá ser realizada por pregão eletrônico, no valor de R$ 500 mil. Depois disso, deverá prestar contas dessa primeira parcela para garantir o segundo montante.
O secretário municipal da Saúde, Elói José Ferrero, afirmou que o valor será suficiente para equipar apenas 30% do hospital. Segundo ele, houve o comprometimento do Estado e da União para equipar a unidade, "mas de concreto, temos esse R$ 1 milhão".
Na sexta-feira, foi realizada uma audiência pública na Câmara de Itanhaém para discutir o caso. O diretor do Departamento de Atenção Especializada do Ministério da Saúde, Arthur Chioro, reafirmou que a União poderá repassar verba anual para custeio da unidade assim que ela reabrir.
"[O valor da verba] vai depender muito de quantos leitos vão entrar em funcionamento e que tipo de procedimento, de cirurgia e de internação que eles vão fazer", afirmou Chioro.
O objetivo inicial era transformar a unidade em um hospital regional no litoral sul, que atendesse Itanhaém, Peruíbe, Mongaguá, além de Pedro de Toledo e Itariri, no Vale do Ribeira.
Atualmente, Itanhaém conta com 45 leitos e uma só sala cirúrgica. O hospital deve garantir mais 125 leitos e três salas de cirurgia. A abertura desafogará o hospital estadual Guilherme Álvaro, de Santos, que atende os casos mais graves no litoral sul.
Em reunião realizada na capital com o secretário estadual da Saúde, Luiz Roberto Barradas Barata, as prefeituras de Praia Grande, Itanhaém, Mongaguá e Peruíbe fizeram a proposta de criação de um consórcio que integre os serviços hospitalares da região sob uma única gestão, que ficaria a cargo da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
O hospital de Itanhaém seria incluído no projeto. A proposta oficial para criação do consórcio deverá ser entregue ao governo do Estado no dia 1º de agosto.
