Filho de Maluf é preso pela PF 11/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Flávio Maluf, filho do ex-prefeito, é levado para exame de corpo de delito no IML de São Paulo após ser preso pela PF
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Filho de Maluf é preso pela PF
Flávio Maluf, filho do ex-prefeito Paulo Maluf (PP), foi preso pela manhã e chegou algemado à sede da Polícia Federal em São Paulo. Maluf se entregara na madrugada de ontem.
Os dois tiveram a prisão preventiva decretada pela juíza Sílvia Maria Rocha, da 2ª Vara Federal de São Paulo, sob acusação de tentativa de intimidação de testemunhas.
Eles são processados por lavagem de dinheiro, evasão de divisas, corrupção e formação de quadrilha. Advogados da família afirmaram que a prisão foi uma "armadilha" da PF.
Na cela, Maluf recebeu quibes do deputado federal Salim Curiati (PP-SP) e disse estar decepcionado com as autoridades do país. 
Brasil
