Para analistas, relatório traz visão 'mais realista' 1/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REPERCUSSÃO
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; INFLAÇÃO; PROJEÇÃO; TAXA DE JUROS; ECONOMIA; DESACELERAÇÃO; RELATÓRIO
Para analistas, relatório traz visão 'mais realista'
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os analistas de mercado avaliaram o Relatório de Inflação de junho divulgado ontem pelo Banco Central como um documento com uma visão "mais realista" do quadro da economia brasileira.
Nas entrelinhas do texto do BC, o mercado também antevê o fim do ciclo de aperto monetário a partir de setembro, ou mesmo já em agosto, com expectativa de quedas mensais de 0,5 ponto percentual da taxa básica de juros.
"É a desaceleração econômica que vai ditar o ritmo de queda dos juros. O BC não admite abertamente, mas quando perceber que atividade está fraquejando ainda mais, ele já deve começar a cortar a taxa", afirmou Luis Fernando Lopes, economista-chefe do banco Pátria.
Para Alex Agostini, da GRC Visão, o documento de ontem mostra que o BC reconhece que a política monetária "não conseguiu fazer milagre". Ou seja, ao elevar a projeção para a alta do IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) de 5,5% para 5,8%, o BC sinaliza, na avaliação de Agostini, que considera uma inflação próxima de 6% como um fato "aceitável".
O analista da GRC Visão argumenta ainda que, para países em desenvolvimento, como é o caso do Brasil, mais importante que ficar preso à determinada meta inflacionária é manter uma trajetória de inflação descendente.
Para muitos no mercado, ao perseguir a meta anterior de 5,1% com a utilização de altas sucessivas da taxa de juros, o Banco Central "errou a mão". O resultado, que pode ser comprovado no próprio texto do BC, é a redução da estimativa de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) para este ano. O BC reduziu sua projeção de expansão do PIB em 2005 de 4% para 3,4%.
Destino da inflação
Mas segundo Hugo Penteado, economista-chefe do ABN Amro Asset Management, o aperto nos juros promovido pelo BC _a taxa de juros passou de 16% em setembro de 2004 para 19,75% em maio de 2005_ serviu para frear a demanda interna e, de fato, "dirimiu as pressões inflacionárias". Mas, antes de cogitar um processo de corte de juros, Penteado interpreta que o BC deve esperar que os núcleos do IPCA retrocedam mais ainda para afrouxar a política monetária. "A preocupação com petróleo aparece como o maior risco para a trajetória futura de inflação e pode impedir uma redução de juros no futuro", avaliou o economista do ABN Amro em relatório.
Câmbio
Para além da política monetário, o movimento de apreciação do real diante do dólar também serviu para ajudar a conter a inflação. De acordo com cálculos do economista-chefe do banco Pátria, se hoje a cotação estivesse em R$ 2,65, patamar do final do ano passado, o BC precisaria manter a taxa Selic em torno de 22% para manter uma inflação da ordem de 6%. Mesmo assim, os efeitos desejados de queda do índice de inflação só seriam percebidos mais nitidamente em 2006. "O câmbio foi essencial para conter as expectativas de inflação", diz Lopes.
A julgar pela dinâmica da taxa cambial, o BC deve poder contar com a ajuda da taxa cambial por mais algum tempo. Os analistas dizem que a apreciação cambial hoje é um reflexo do intenso fluxo de exportações brasileiras, que mantêm o vigor por causa da forte demanda internacional. "Os efeitos do câmbio foram muito positivos para a política antIinflacionária do BC, porque Os efeitos da política monetária em si nos preços do varejo foram bastante modestos", diz Agostini.
