Americanos enviam hoje 'satélite-espião' a Marte 11/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A21
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Concepção artística da sonda Mars Reconnaissance Orbiter
Crédito Foto: JPL/Nasa
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO
Assuntos Principais: ESPAÇO; NASA /AGÊNCIA ESPACIAL AMERICANA/; MISSÃO; MARTE /PLANETA/
Nova sonda deverá revelar detalhes de até 1 metro na superfície do planeta
Americanos enviam hoje satélite-espião' a Marte
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Está marcado para hoje o lançamento da próxima missão americana com destino a Marte. A Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) é praticamente o primeiro satélite-espião instalado ao redor de outro planeta e partirá com a promessa de enviar mais dados sobre aquele mundo do que todas as missões anteriores. Uma tarefa e tanto, depois do sucesso dos jipes Spirit e Opportunity, que estão em Marte desde o início de 2004 e continuam trabalhando até hoje.
O lançamento ocorrerá a partir da Estação da Força Aérea de Cabo Canaveral, na Flórida. A nave é uma das mais maciças já enviadas a Marte _perde somente para as Vikings, mas que usavam tecnologias dos anos 1970. Com 2,2 toneladas, é duas vezes mais pesada que a Mars Global Surveyor (1996) e três vezes mais que a Mars Odyssey (2001), os dois últimos orbitadores enviados pela Nasa até o planeta vermelho.
Para empurrá-la até lá, será preciso a potência de um foguete Atlas-5 _é a primeira vez que a Nasa lançará um de seus satélites com esse veículo. A decolagem estava prevista para ontem, mas problemas com um dos giroscópios do veículo lançador adiaram a subida por 24 horas. Caso não haja mais problemas, a MRO deve partir entre 9h50 e 11h35 de hoje (horário de Brasília). Caso não seja possível, a Nasa terá ainda até o fim do mês para promover o lançamento da sonda enquanto os dois planetas (Terra e Marte) estão numa posição apropriada para a viagem _cerca de 450 milhões de quilômetros, percorridos em oito meses.
Alta resolução
É praticamente o primeiro satélite-espião em Marte. Com uma câmera capaz de observar traços de até um metro na superfície, a sonda oferece uma resolução inédita para enxergar coisas novas no solo marciano. "Ela será capaz de 'ver' camadas em rochas e as próprias rochas em escalas menores que um metro, permitindo que se explorem milhares de sítios da órbita como se estivéssemos lá", afirma James Garvin, cientista-chefe do Quartel-General da Nasa, em Washington.
Além disso, a sonda vai procurar sinais de água congelada nos primeiros 500 metros do subsolo marciano, fechando o vão de observação que havia entre as observações da americana Mars Odyssey (a uns poucos metros do chão) e as da européia Mars Express (além de 500 metros).
Finalmente, numa função mais voltada para o futuro, a MRO deve servir também como satélite de telecomunicações entre a Terra e as naves que porventura explorem a superfície marciana durante os próximos anos.
Contando a construção da espaçonave, o lançamento e as operações por uma década, o custo da missão gira ao redor de US$ 700 milhões (R$ 1,6 bilhão).
