Lucro dos bancos cresce 52% no 1º trimestre 4/6/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: GRÁFICO: GANHOS MAIORES
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA NACIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO CENTRAL; BANCO; LUCRO; AUMENTO; CRESCIMENTO
Ganhos com juros e tarifas puxam resultado de R$ 6,3 bilhões dos 106 bancos que atuam no país
Lucro dos bancos cresce 52% no 1º trimestre
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os bancos lucraram R$ 6,335 bilhões no Brasil entre janeiro e março deste ano, valor 52% maior do que o registrado nos primeiros três meses de 2004, de acordo com levantamento realizado pelo Banco Central a partir das demonstrações financeiras fornecidas pelos 106 bancos que atuam no país.
Os maiores ganhos com juros e com tarifas explicam o crescimento. No primeiro trimestre deste ano, a cobrança de tarifas rendeu aos bancos uma receita de R$ 9,323 bilhões, contra R$ 7,581 bilhões alcançados em igual período do ano passado.
Já as operações de intermediação financeira _concessão de empréstimos e aplicações em títulos públicos_ proporcionaram às instituições financeiras um lucro de R$ 19,174 bilhões, R$ 2,185 bilhões a mais do que o resultado apurado entre janeiro e março de 2004.
A pesquisa mostra também que os lucros estão bastante concentrados num número reduzido de bancos.
No primeiro trimestre deste ano, as cinco maiores instituições financeiras do país respondiam por 69% do lucro de todo o sistema bancário. Se considerados os dez maiores bancos, essa proporção sobe para 83%.
Os números não incluem os resultados de bancos de desenvolvimento, bancos de investimento e cooperativas de crédito. Essas instituições lucraram R$ 1,852 bilhão neste início de ano, contra R$ 1,280 bilhão do primeiro trimestre do ano passado. O aumento se explica pelos maiores ganhos do BNDES, que passaram de R$ 1,099 bilhão para R$ 1,572 bilhão no período.
Os maiores ganhos obtidos com a intermediação financeira refletem, em parte, os elevados juros praticados no país. Entre janeiro e março do ano passado, a taxa Selic, que remunera as aplicações em títulos públicos variou de 16,50% a 16,25%, ao ano. Nos primeiros três meses de 2005, ela passou de 17,75% a 19,25% ao ano _atualmente, está em 19,75%.
Isso significa que as aplicações em títulos públicos ficaram mais rentáveis _os bancos possuem quase a metade de todos os papéis emitidos pelo governo federal que estão em circulação no mercado financeiro.
Além disso, como no ano passado a tendência da Selic era de queda, a procura por esses títulos era menor do que é hoje.
A alta da Selic, por sua vez, interfere nas taxas cobradas pelos bancos nos empréstimos concedidos a seus clientes. Segundo o BC, os juros bancários estavam, em média, em 45% ao ano no primeiro trimestre de 2004. Neste ano, eles subiram para 47%.
Mais crédito
Além das taxas mais altas, as instituições financeiras também lucraram mais porque aumentaram o volume de crédito disponível no país. Em março passado, o saldo de financiamentos concedidos pelos bancos estava em R$ 397,117 bilhões, um aumento de 20% em relação ao valor fechado em março do ano passado.
Emprestando mais com juros mais altos, os ganhos são maiores, principalmente porque a inadimplência não tem crescido nos últimos meses. Nos chamados créditos livres _que não incluem os financiamentos cujos juros são controlados pelo governo_, apenas 7,7% dos empréstimos estavam com pagamentos atrasados em março passado. No início de 2004, essa proporção estava em 7,9%, de acordo com o Banco Central.
