Governo obriga uso do pregão; ministro diz que é 'hora boa' 1/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula assina, ao lado do ministro José Dirceu (à esq.), decreto do pregão eletrônico
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; LICITAÇÃO; COMPRA; PREGÃO ELETRÔNICO; TRANSPARÊNCIA
Bernardo negou que decreto de Lula seja tentativa de resposta às denúncias de corrupção
Governo obriga uso do pregão; ministro diz que é 'hora boa'
EDUARDO SCOLESE
JULIA DUAILIBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA<BR>Enquanto o Palácio do Planalto convive com denúncias de corrupção em setores do governo, o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) disse ontem que recentes anúncios oficiais, como o que obriga todos os órgãos da União a efetuar compras via pregão eletrônico, ocorrem numa "hora boa" e ajudam a melhorar a "transparência".
Além do decreto assinado ontem que torna obrigatório aos órgãos federais a utilização de pregão para a aquisição de bens e serviços comuns, Bernardo citou a "MP do Bem", medida provisória que trata da redução da carga tributária das empresas.
"Estamos numa boa hora para anunciar essas coisas porque elas estão maduras e prontas para serem anunciadas", disse. O uso do pregão, segundo ele, faz parte de uma "agenda da eficiência" do governo para os gastos públicos.
Nos últimos dias, sob o comando do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ministros e líderes do governo e da base aliada no Congresso têm se desdobrado para encontrar uma saída para a instalação da CPI dos Correios.
Ontem, no Planalto, Bernardo anunciou o decreto do pregão após reunião com o presidente Lula e os colegas Antonio Palocci Filho (Fazenda) e José Dirceu (Casa Civil). A entrevista para o anúncio foi organizada pela Secretaria de Imprensa.
Segundo Bernardo, o decreto assinado ontem pelo presidente tende a diminuir as denúncias de "conluio" e de "acertos de preços". "Dá uma transparência muito maior." Sobre a demora para a finalização do decreto, ele disse: "Acho que tinha um problema cultural, resistência. Eu acho que em alguns casos é possível [ter havido má-fé], porque, com certeza, no pregão eletrônico nós temos sistema quase imune a conluio, acerto de preços, essas coisas que se ouve constantemente falar em compras do governo. (...) Ele [o sistema de pregão] é muito difícil de ser burlado".
Ontem, apesar de admitir a "boa hora" do anúncio, o ministro negou que o decreto tenha sido assinado por conta das denúncias de corrupção do Correio e a iminência de uma CPI. "Estávamos trabalhando nele [decreto] havia um bom tempo."
Ontem, em outra ação para tentar minimizar o desgaste, o site oficial do PT publicou "reportagens" especiais sob a vinheta "Ética". Nelas, fez um balanço das operações da Polícia Federal e das frentes de investigação da Controladoria Geral da União. O próprio decreto do pregão foi noticiado, além de apanhado de acusações do governo FHC.
O decreto
Além de obrigar o uso do pregão, o decreto assinado ontem por Lula diz que a modalidade eletrônica deve ser privilegiada na aquisição, deixando em aberto a possibilidade do chamado pregão presencial, caso algum órgão exija. A obrigatoriedade deve começar em julho. Hoje, o uso do pregão é facultativo.
Por ano, com a medida, a expectativa do governo é economizar cerca de R$ 650 milhões. Em 2004, dos R$ 15 bilhões gastos com compras, R$ 8 bilhões poderiam ter ocorrido por meio de pregões (só R$ 530 milhões o foram).
Na prática, o decreto retira a possibilidade de compra por meio de concorrência, tomada de preços e carta-convite.
