(BL)
Movimento em aeroportos cresce 19,5% 17/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; INFRAERO; TRÁFEGO AÉREO
Movimento em aeroportos cresce 19,5%
DA REPORTAGEM LOCAL
O movimento de passageiros nos 66 aeroportos operados pela Infraero no país subiu 19,53% nos quatro primeiros meses deste ano na comparação com o mesmo período do ano passado, segundo informou a estatal.
Nesse intervalo, o número de pousos e decolagens, no entanto, caiu 1,1% _foram 583 mil no primeiro quadrimestre de 2004, contra 577 mil de janeiro a abril de 2005. Uma possível explicação para o fenômeno é a vigência do "code share" entre Varig e TAM, que só terminou no dia 2 de maio, quando a tendência era reduzir o número de vôos, mas voar com o avião mais cheio.
Mais de 30,1 milhões de passageiros embarcaram e desembarcaram de vôos domésticos nos 66 principais aeroportos do país entre janeiro e abril deste ano.
No aeroporto de Congonhas, o mais movimentado do país, houve 5,12 milhões de embarques e desembarques de passageiros no período. Congonhas foi também o que mais cresceu em movimentação _27,2% na comparação com 2004.
Em segundo lugar na expansão, aparece o aeroporto internacional de São Paulo/ Guarulhos, com aumento de 23,53% nos embarques e desembarques. Foram 4,94 milhões deles de janeiro a abril deste ano. 
(BL)
