Esquerda pode deixar PT, diz Alencar 9/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; CHICO ALENCAR; DEPUTADO FEDERAL; ENTREVISTA
Esquerda pode deixar PT, diz Alencar
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Defensor da CPI dos Correios desde o início, o deputado federal Chico Alencar (PT-RJ) afirma que o deputado federal e presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), é "arquiinimigo" do PT no que diz respeito à "concepção de mundo e de política".
Alencar disse que ele e seus colegas de esquerda do PT (13 deputados e quatro senadores) vivem o pior período político de suas vidas desde o regime militar e que podem deixar o partido.
"O PT está perdendo a sua alma. E é claro que isso nos coloca diante dessa questão: será que esse duto partidário é o que realiza mesmo a nossa dimensão política e utópica de uma outra sociedade?". Leia a seguir a entrevista concedida à Folha.
*
Folha - Esse é o pior momento político para vocês?
Chico Alencar - Depois da resistência à ditadura, nós estamos vivendo o nosso pior período político. Cresce na sociedade, e isso nos atinge também, o desencanto.
A ditadura nos atemorizava com a morte física. Hoje, essa reversão de expectativas e as imensas contradições do PT sendo governo federal nos ameaçam com o que eu chamaria de morte espiritual e ideológica.
Folha - Vocês cogitam deixar o PT?
Alencar - Toda aquela alma novidadeira do PT, a sua genética belíssima de ter nascido dos movimentos vivos da sociedade, tudo isso vai perdendo força. 
O PT está perdendo a sua alma. E é claro que isso nos coloca diante dessa questão: será que esse duto partidário é o que realiza mesmo a nossa dimensão política e utópica de uma outra sociedade?
Folha - O presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu publicamente o deputado Roberto Jefferson. De quem exatamente ele é arquiinimigo?
Alencar -Não é um juízo pessoal, mas o Roberto Jefferson encarna politicamente tudo, tudo o que o PT sempre combateu, é nesse sentido. [...] Mesmo quando surgem essas denúncias contra o Jefferson, e que eram pelo menos verossímeis, atribui-se ao Lula uma solidariedade demasiada, que beira a ingenuidade.[...]
A política é feita por seres humanos, que têm suas subjetividade, mas essas manifestações de apresso, afeto e confiança ilimitada são extremamente perigosas.
Folha - O sr. acredita que houve o "mensalão"?
Alencar - Eu continuo acreditando que não, acho isso estapafúrdio. [...] Agora, a gente já viu petista preso, como no caso do Ibama. O que nos conforta é que foi uma ação da Polícia Federal do governo Lula.
Mas isso mostra que o PT não é um partido de vestais.
