Williams expõe crise com a BMW e não sabe como correrá em 2006 19/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Em Mônaco, onde começam hoje os treinos do GP de domingo, Michael Schumacher fala com fãs
Crédito Foto: Luca Bruno/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; WILLIAMS /EQUIPE/; BMW /EMPRESA/; FRANK WILLIAMS; CRISE; ENTREVISTA; AUTOSPRINT /REVISTA/
Montadora alemã pode comprar Sauber 
Williams expõe crise com a BMW e não sabe como correrá em 2006 
FÁBIO SEIXAS 
ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO 
Terceira equipe mais vitoriosa da história da F-1, a segunda em títulos do Mundial de Construtores, a Williams sai hoje às ruas de Mônaco sem saber como vai correr na próxima temporada.
A crise que se arrastava havia meses entre o time e a BMW, sua fornecedora de motores, explodiu no principado, que hoje recebe os primeiros treinos da sexta etapa do Mundial. O estopim, uma entrevista de Frank Williams publicada na "Autosprint", principal revista italiana de automobilismo.
"Pelo que leio nos jornais, Mario Theissen diz que não somos bons o suficiente para eles", disse o dono da equipe, referindo-se ao diretor esportivo da montadora.
"Acho que fizemos um bom trabalho juntos. Em todos esses anos de parceria, só não ganhamos corridas no primeiro, quando a BMW estava retornando à F-1. Mas tudo, agora, parece estar distante, no passado", completou.
Em Mônaco, a entrevista foi recebida como uma tentativa de sair de cabeça erguida diante da iminente ruptura de contrato. O teor das declarações pode ainda antecipar a confirmação da compra da Sauber pela montadora alemã.
Caso adquira o time suíço, a BMW se tornará a terceira grande montadora a possuir, batizar e comandar uma escuderia na atual F-1. As outras são Renault e Toyota.
A referência de Williams a Theissen não foi coincidência. O engenheiro alemão, na BMW desde 1977, é o artífice da compra da Sauber, um sonho antigo.
Dois anos atrás, Theissen já havia tentado convencer a montadora a fazer uma proposta pelo time suíço. Não conseguiu, e a montadora acabou assinando uma renovação de contrato com a Williams até dezembro de 2009.
Agora, porém, com as rivais Renault e Toyota liderando o Mundial de Construtores, ele teria recebido o aval de Munique.
À Williams, que disputa a F-1 com os motores alemães desde 2000, restarão duas alternativas: receber propulsores de segunda linha da montadora no ano que vem (difícil) ou buscar uma nova fornecedora (o mais provável).
Toyota e Cosworth já sinalizaram com a intenção de negociar.
Em pouco mais de cinco anos, Williams e BMW disputaram 90 GPs. Conseguiram dez vitórias e 16 poles e tiveram a melhor temporada em 2003, com o vice-campeonato de Construtores, a 14 pontos da Ferrari.
Neste ano, com Mark Webber e Nick Heidfeld, é a quarta no Mundial e seu piloto mais bem classificado no Mundial é Webber, sexto.
