Virada de  tempo 5/5/2005
Autor: FLÁVIA MANTOVANI; MARCOS DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 6 a 9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Os irmãos Raphaella, 11, e Pyhetro Fontana, 4, que foram parar no hospital com crise de asma assim que a temperatura caiu na semana passada em São Paulo; A bancária Maria Esther Maldonado, que tem rinite e sinusite há 20 anos; Frederico de Andrade, que só agora começou a tratar sua rinite; Francisco Mighel, que ficou dependente de um medicamento
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem; Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; DOENÇA RESPIRATÓRIA; TRATAMENTO; SINTOMA; MEDICAMENTO; FRIO; CLIMA
Virada de  tempo
Medicamentos e informação correta são aliados de quem sofre com a chegada do frio 
"No tratamento da asma, a educação anda de mãos dadas com o os fármacos", afirma o 
médico Marco Aurélio Scarpinella
FLÁVIA MANTOVANI E MARCOS DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando alguns já sonhavam com um outono quente com jeito de fim de verão, a frente fria chegou ao país. E trouxe com ela alguns incômodos que muita gente conhece bem: coriza, coceira no nariz, febre e crises de asma _sintomas das doenças respiratórias que aparecem com muito mais intensidade nesta época do ano.
A maior das novidades de tratamento na área vem para tentar aliviar os sintomas da asma, que acomete cerca de 10% da população brasileira.
Trata-se do omalizumabe, medicamento já comercializado no exterior e que deve chegar ao Brasil ainda neste ano. A promessa é agir na raiz do problema, e não apenas minimizar os sintomas. Além disso, remédios já receitados com freqüência, como os anti-histamínicos e os esteróides, estão sendo aprimorados. Os primeiros causam agora menos efeitos colaterais, principalmente sonolência. E um novo tipo de esteróide para crianças com asma está sendo testado em uma pesquisa mundial.
No entanto, os médicos afirmam que somente os medicamentos não resolvem o problema. Ainda falta informação: muitas pessoas têm rinite alérgica e não sabem disso, problemas alérgicos são comumente confundidos com doenças virais, como a gripe, e pacientes com asma se tratam apenas na hora da crise.
Uma pesquisa realizada pelo Wolson Institute of Preventive Medicine, em Londres, e divulgada no mês passado no "British Medical Journal", mostra que a quantidade de alérgicos no mundo cresceu dez vezes entre as décadas de 70 e 90. Diferentemente da maioria dos médicos, que associa a alergia a fatores ambientais, o estudo defende que é o ser humano que está mais sensível à doença.
Segundo a pneumologista Maria Alenita Oliveira, do Hospital Paulistano, uma hipótese que tenta explicar esse aumento assinala que as condições cada vez mais higiênicas deixariam o homem menos imunizado. Isso porque elas impediriam a exposição a certos patógenos (como bactérias e parasitas) que ajudam o organismo a desenvolver a imunidade. "Crescemos em ambientes extremamente estéreis. Isso poderia causar um desvio do nosso sistema imune", diz a médica. Outra teoria diz que o fenômeno tem a ver com o fato de as pessoas permanecerem mais em ambientes fechados.
De acordo com o alergista Wilson Tartuce Aun, diretor da Asbai (Associação Brasileira de Alergia e Imunopatologia), a rinite é a mais comum entre as alergias _estima-se que entre 30% e 40% da população mundial tem ou já teve pelo menos uma crise.
Especialistas da ONG Iniciativa Aria (sigla em inglês para rinite alérgica e seu impacto na asma) afirmam que mais de 80% dos asmáticos têm rinite, doença alérgica considerada um "gatilho" para a asma. São mais de 350 mil internações por ano na rede pública.
De acordo com Luiz Alves dos Santos Neto, meteorologista da Climatempo, o frio veio para ficar. "A frente fria que chegou a São Paulo na semana passada acabou com o calor atípico da primeira quinzena do mês. Agora vamos começar a sentir o outono de verdade", diz.
Segundo ele, não deve haver grandes surpresas no inverno deste ano, já que não são esperados fenômenos de escala global como El Niño e La Niña, que provocam grandes alterações climáticas.
Neto lembra que o mês de abril foi bastante seco, o que dificulta a dispersão dos poluentes, piorando a qualidade do ar. As baixas temperaturas também contribuem com a chamada inversão térmica. "A camada de ar frio mais próxima da superfície funciona como uma tampa, impedindo a dispersão dos poluentes", explica Maria de Fátima Andrade, professora do Departamento de Ciências Atmosféricas do IAG (Instituto de Astronomia e Geofísica da Universidade de São Paulo).
A poluição aumenta a incidência de doenças alérgicas, mas, diferentemente do que se costuma pensar, seu nível está caindo em São Paulo, segundo o médico Alfesio Braga, coordenador da área de epidemiologia ambiental do Laboratório de Poluição Atmosférica Experimental da USP.
Segundo ele, essa diminuição está relacionada aos resultados obtidos pela ação do Proconve (Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores), criado em 1986. " Em relação à década de 90, houve queda na concentração de poluentes no ar", diz.
Mesmo assim, de acordo com os últimos estudos feitos pelo laboratório, as consultas em prontos-socorros de crianças com doenças respiratórias relacionadas à poluição aumentam cerca de 20% nas épocas mais frias do ano. Há ainda elevações de 12% nas internações e de 6% no número de mortes de crianças devido aos poluentes. Os irmãos Pyhetro, 4, e Raphaela Fontana, 11, filhos da auxiliar de classe Lucia Mara Fontana, 28, foram parar no hospital com crise de asma assim que o tempo virou. "Eles só ficam mal quando o tempo está muito seco ou nos dias frios. Na última crise, a médica disse que ele quase teve uma parada respiratória", afirma Lucia.
AUTOMEDICAÇÃO
O médico da bancária Maria Esther Maldonado, 43, chegou a dizer que ela teria de se mudar de São Paulo para se livrar da alergia, que piora com a poluição. Ela tem rinite e sinusite há 20 anos e costuma ter crises na passagem do verão para o outono. "Na semana passada, eu tive de ir ao hospital tomar injeção. Às vezes eu tenho que ficar até no soro", conta.
A bancária diz que já se tratou com antibióticos e antialérgicos, que não resolveram o problema. "Como tenho a doença há muitos anos, conheço os remédios e os tomo para controlar a alergia."
O alergista Wilson Aun lembra que a automedicação nesses casos é comum, mas que não deve ser feita. "Tem gente que toma antibiótico e mesmo cortisona sem precisar. Isso é totalmente errado", alerta.
Já o coordenador de vendas Francisco Mighel, 27, que também sofre de rinite alérgica desde a infância, resolveu abandonar os remédios. "Aos 18 anos percebi que estava ficando dependente de um descongestionante nasal. O médico me receitava um remédio para ser usado a cada 12 horas e eu usava de uma em uma hora. Fiz terapia com florais e exercícios de respiração. Depois de três meses, estava muito melhor", conta.
Há um ano e meio, Mighel descobriu numa consulta médica que tinha desvio de septo na narina esquerda e excesso de carne esponjosa. "Nenhum médico tinha chegado a esse diagnóstico. Fiz a cirurgia e melhorei 90%", diz.
Agora, quando a temperatura cai, ele recorre somente ao soro fisiológico. "A cada três horas, pingo duas ou três gotas em cada narina", diz. Outros cuidados tomados por Mighel são evitar lenços de papel, secar o rosto com uma toalha de pano e colocar duas vasilhas com água ao lado da cama para umedecer o ar. Mas, segundo o otorrinolaringologista Ivan Fairbanks Barbosa, do Hospital Beneficência Portuguesa, umidificar o quarto às vezes ajuda nos primeiros dias, mas, depois, pode contribuir para a formação de mofo, que desencadeia crises alérgicas.
Para o médico, o desgaste do corpo para se manter saudável no frio é um estresse. "Gastamos mais energia e abrimos nossas defesas", diz. Segundo ele, quando o nariz entope por conta de um resfriado ou gripe, a pessoa começa a respirar pela boca e o ar não passa pela filtragem, pela umidificação e pelo aquecimento proporcionado pela respiração nasal.
Nesta época, as pessoas também ficam mais em ambientes fechados _onde se concentram ácaros e outros fatores desencadeantes da alergia e há mais troca de bactérias e vírus.
NOVIDADES 
Apesar de as doenças alérgicas existirem há muito tempo, ainda não há cura para elas. "Infelizmente, não há tratamento específico para essas doenças. Nem sei se a gente vai conseguir algum dia. O que fazemos é administrá-las e melhorar a qualidade de vida do paciente", diz Aldo Edem Cassol Stamm, otorrinolaringologista do Hospital Prof. Edmundo Vasconcelos e presidente da Isian (Sociedade Internacional de Doenças Infecciosas e Alérgicas do Nariz e Seios Paranasais).
Um fator que contribui para isso são os anti-histamínicos de última geração, que causam menos efeitos colaterais, como sonolência.
Segundo o alergista Wilson Aun, o tratamento para quadros alérgicos baseia-se em três tópicos: evitar os agentes causadores (como mofo, poeira ou pólen); usar medicamentos de administração oral ou em forma de sprays; e realizar um tratamento com imunoterapia, injeção semanal para diminuir a sensibilidade a alguns alérgenos.
No caso da asma, o novo medicamento omalizumabe foi registrado no Brasil em outubro de 2004 e, de acordo com a Novartis, laboratório que comercializará o remédio, deverá ser lançado no país ainda neste ano. Aprovado pelo FDA (Food and Drug Administration) em junho de 2003, o remédio é vendido nos EUA desde julho daquele ano.
A indicação do medicamento é para pacientes com asma alérgica grave. A substância age contra a imunoglobulina E (IgE), que se une aos mastócitos (células de defesa presentes na circulação) e provoca a liberação de substâncias inflamatórias. A aplicação do omalizumabe deve ser feita com injeções mensais ou quinzenais.
Segundo o pneumologista Marco Aurélio Scarpinella Bueno, do hospital Albert Einstein, o tratamento com omalizumabe é indicado apenas para um tipo bem específico de asmático. "No tratamento da asma, a educação anda de mãos dadas com o os fármacos", afirma o pneumologista. Para Scarpinella, é fundamental que o asmático conheça sua doença e os fatores que desencadeiam a crise, como ar seco, cheiro forte, cigarro e poluição ambiental. "Não adianta tomar o medicamento de manutenção na hora da crise, por exemplo", afirma o médico.
A pediatra Neusa Falbo Wandalsen, da Faculdade de Medicina do ABC, está coordenando um estudo com um novo esteróide para utilização em crianças de 6 a 11 anos. Patrocinado por um laboratório farmacêutico com sede na Alemanha, ele é realizado simultaneamente em diversos países.
Trata-se de um antiinflamatório em spray para a prevenção da crise de asma persistente leve ou moderada em crianças. Segundo a médica, os resultados da pesquisa, feita com 750 crianças, devem sair em setembro deste ano. "É uma droga mais potente, que pode ser usada uma vez só ao dia, além de não precisar de espaçadores [dispositivos que se coloca entre a boca e o aerossol]", diz. Rouquidão e irritação da orofaringe (uma das divisões da faringe) são alguns dos efeitos colaterais apontados por ela nesse tipo de medicamento. "Durante um certo período, acreditou-se que o uso de antiinflamatórios corticosteróides levaria a uma diminuição da velocidade do crescimento da criança. Muitos médicos ainda pensam assim, mas esse é um tabu que precisa ser quebrado. A asma não tratada é que leva a esse tipo de problema", diz.
Diego Sena da Silva, 8, que tem asma desde os quatro meses, é um dos pacientes que vão tentar participar da pesquisa da Faculdade do ABC. Sua mãe, Marivânia Rosa, 27, diz que o problema piora muito com o frio. "Nestes dias estou tendo que acordá-lo três vezes por noite para fazer inalação", conta. Segundo ela, nem os remédios receitados pelos médicos nem os chás e receitas naturais que ela tentou fazer ajudaram a aliviar a doença de Diego. Agora, ele passará por uma triagem para ver se seu caso se encaixa no que é requisitado.
A eficácia do uso de esteróides, no entanto, é questionada por pesquisadores da Universidade da Califórnia em estudo recente.
Durante um ano, eles avaliaram 225 adultos com asma moderada persistente. Dois terços dos pesquisados tomaram o esteróide diariamente e ao terço restante foi dado placebo. Ao fim de um ano, os dois grupos não apresentaram diferenças significativas na evolução da doença.
De acordo com o alergista Wilson Aun, é comum que pacientes com alergia não procurem ajuda médica. "Muitas vezes, há um surto discreto. A pessoa toma um golpe de ar frio, espirra, coça o nariz e depois não tem mais nada. Mas há pacientes que têm esse surto repetido várias vezes ao dia. Aí, sim, precisa procurar tratamento", recomenda.
É o que acontecia com o comissário Frederico Felippe de Andrade, 36. Apesar de ter rinite alérgica desde criança, ele nunca havia se tratado. "Acho que me acostumei. Tenho rinite todos os dias. Às vezes, começo a espirrar e não paro mais. Mas me acomodei", diz.
De acordo com Andrade, sua alergia piora no tempo frio. Com a mudança de temperatura que houve em São Paulo na semana passada, o comissário começou a ter também outros sintomas, como dor de ouvido. Foi ao otorrinolaringologista, tomou uma injeção e agora vai começar a usar medicamentos de administração oral.
