No Sul, migração de meninas não é controlada 16/5/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; PROSTITUIÇÃO INFANTIL; EXPLORAÇÃO SEXUAL; CRIANÇA; ADOLESCENTE; ESTUDO; SUL /REGIÃO/; COMBATE; MIGRAÇÃO
No Sul, migração de meninas não é controlada
JOSÉ MASCHIO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA 
A falta de controle do fluxo migratório nas fronteiras da região Sul do país é o principal entrave das cidades no combate ao abuso e à exploração sexual de crianças e de adolescentes.
Essa é a opinião de coordenadores de conselhos tutelares ouvidos pela Folha nos municípios de Foz do Iguaçu (que, no Paraná, faz fronteira com Argentina e Paraguai), Uruguaiana (no RS, faz fronteira com a Argentina) e Santana do Livramento (RS, fronteira com o Uruguai).
Na noite de quarta-feira, um caminhoneiro argentino foi preso pela Polícia Rodoviária Federal em Itaqui (RS). Ele estava com uma adolescente brasileira de 14 anos. A garota havia sido aliciada para programas sexuais em uma boate de Uruguaiana.
Casos como esse são enfrentados rotineiramente pelos conselhos tutelares. A coordenadora do Conselho Tutelar de Uruguaiana, Lurdes Inda, 40, disse que o problema é maior nas proximidades do porto seco, na ponte internacional que liga Uruguaiana à Argentina. Nesse local, existe reunião de motoristas, e a prostituição infantil é acentuada.
"Estamos trabalhando para minimizar o problema, que é grave. Mas a falta de controle no fluxo de adolescentes e de pessoal para o combate à exploração sexual dificulta o trabalho", afirma.
A mesma situação é relatada por Maria Celina Pereira Gonçalves, coordenadora do Conselho Tutelar em Santana do Livramento. Segundo ela, é comum mulheres brasileiras se prostituírem em Rivera (Uruguai).
"A prostituição de mulheres abre caminho para a exploração de adolescentes. A maior dificuldade é, realmente, o controle do fluxo migratório, já que as cidades são unidas, e fica difícil controlar", relata Gonçalves.
Ponto de 'exportação'
Na tríplice fronteira (entre Brasil, Argentina e Paraguai), o problema é agravado pela "exportação" de adolescentes do oeste do Paraná e de Santa Catarina para boates e casas de prostituição no interior do Paraguai.
As comunidades brasileiras, como Santa Rita e Naranjal, no departamento (equivalente a Estado) de Alto Paraná, são as que mais recebem meninas e jovens brasileiras.
A clientela da prostituição é formada basicamente por brasileiros que estão vivendo no Paraguai e são conhecidos como "brasiguaios", que não aceitam as prostitutas paraguaias.
"É grave a situação, e estamos, com a ajuda do consulado brasileiro em Ciudad del Este, trabalhando na conscientização do problema no Paraguai. Mas isso envolve apenas nossa colaboração, já que não temos poder legal naquele país", avalia José Monteiro da Silva, 34, presidente do Conselho Tutelar em Foz.
Não existem registros de meninas e de adolescentes argentinas ou paraguaias vítimas de exploração sexual no Brasil.
