Maluf não será 1º nem último preso, diz Lula 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Maluf não será 1º nem último preso, diz Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse, em visita à Guatemala, que o ex-prefeito Paulo Maluf não será o "primeiro nem o último" a ser preso pela PF devido a irregularidades.
"Todos que tiverem alguma dívida com a sociedade terão de ser investigados e terão de ser punidos. Vale para o mais humilde dos brasileiros e para o presidente da República."
Lula afirmou que o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), acusado de corrupção, deve ser investigado.
"O que vale para os outros deputados vale para o presidente Severino. Há uma denúncia contra ele, ele diz que a denúncia é falsa, agora cabe ao Congresso, com muita maturidade, investigar e decidir."
Pesquisa CNT/Sensus mostra que a aprovação a Lula caiu de 59,9% em julho para 50% agora, e a reprovação a ele subiu de 30,2% para 39,4%. O presidente disse que outro governante, em situação de crise política, estaria com aprovação "abaixo de zero". 
Pág. A14
