CARTAS 11/9/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Manutenção do 206
"Em menos de três semanas, tive problemas com meu 206, que tem menos de 15.000 km. O cabo da embreagem rompeu-se, o motor de arranque quebrou, e a bateria arriou."
Fábio Mello (Curitiba, PR)
Resposta - Segundo a Peugeot, foi preciso trocar algumas peças, pagas pelo cliente porque a garantia já havia expirado.
Atendimento da Toyota
"Deixei meu Corolla para reparos na Comart, que fez o pedido das peças, com exceção do pára-choque traseiro, que estava em falta. Minha seguradora me forneceu um carro-reserva por cinco dias, sendo que o restante seria por minha conta.
Se o pára-choque tivesse chegado junto com as outras peças, meu veículo teria sido entregue dentro do prazo. Tive de arcar com cinco diárias do aluguel por conta da falta da peça.''
César Augusto Pellegrini (São Paulo, SP)
Resposta - A Toyota reconhece que houve um desabastecimento do pára-choque, passível de não ter disponibilidade imediata nas autorizadas.
Réplica - O leitor confirma o conserto depois de 11 dias.
Desvalorização do Gol
"Posso ficar com meu Gol Power 1.0 2003 por mais tempo sem perder muito na revenda?"
Cirineu da Silva (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a VW, como qualquer bem de consumo, os veículos são desvalorizados. Os percentuais variam conforme a procura, e o preço é regulado pelo mercado.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
