Pioneiro em pesquisa sexual ganha cinebiografia liberal 29/4/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Os atores Liam Neeson e Laura Linney, que interpretam o casal Kinsey, em cena do filme de Bill Condon
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: KINSEY - VAMOS FALAR DE SEXO
Assuntos Principais: CINEMA; KINSEY - VAMOS FALAR DE SEXO /FILME/; BILL CONDON
Pioneiro em pesquisa sexual ganha cinebiografia liberal
Sérgio Rizzo
É de uma perspectiva inequivocamente liberal que "Kinsey - Vamos Falar de Sexo" faz a biografia de figura controversa, o biólogo americano Alfred Kinsey, pioneiro em seu país na pesquisa sobre a sexualidade humana. Em 1948, quando seu primeiro grande estudo sobre o tema foi publicado, era reduzida a tolerância _em especial, a de lideranças religiosas e de conservadores de diversos matizes_ ao que ele se propunha a investigar com rigor científico e ferramentas estatísticas.
Teria sido fácil, portanto, encampar a perspectiva dos que o condenaram na ocasião e, recorrendo a passagens de sua vida particular, criar um retrato pouco simpático de Kinsey. O diretor e roteirista Bill Condon ("Deuses e Monstros") optou, no entanto, por ressaltar a importância do que produziu ao mesmo tempo em que o defende como um sujeito de personalidade complexa cujas imperfeições não anulariam a grandeza de sua entrega à ciência.
Em uma produção hollywoodiana, não se deve estranhar que avanços no pensamento científico sejam apresentados na forma do "eureca": está lá o personagem cuidando do jardim e de repente, graças a um comentário trivial feito por alguém, descobre-se a lei da relatividade _ou, neste caso, a lei da diversidade sexual, a de que não há comportamento humano "normal" ou "anormal", apenas diferenças comprovadas por amostragem.
Que uma produção hollywoodiana sustente com veemência essa idéia, isso sim, é digno de surpresa. "Kinsey" o faz com a ajuda de ótimo elenco _além de Liam Neeson e Laura Linney como o casal Kinsey, há Peter Sarsgaard e Timothy Hutton como fiéis assistentes_ e de um bom humor que se traduz, entre outros aspectos, no uso de canções como "Too Damn Hot" e "Fever" (que acompanha cenas de sexo com animais nos créditos de encerramento).
Veja salas e horários na pág. 10.
