São Paulo 'vira' palco do teatro de bonecos 2/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: INFANTIL
Assuntos Principais: TEATRO INFANTIL; MARIONETE; BONECO; BONEQUEIRO; APRESENTAÇÃO; A MORTE DE DON CRISTÓBAL /PEÇA TEATRAL/; PAZ TATAY; FANTOCHES NAS PRAÇAS /PROJETO/; ZONA LESTE /REGIÃO/; SOBREVENTO /GRUPO/
Grupo Pelele Marionnettes se apresenta hoje e amanhã no Sesc Pinheiros; praças da zona leste recebem seis espetáculos
São Paulo 'vira' palco do teatro de bonecos 
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Em dois pontos extremos de São Paulo, pequenos bonecos de madeira, papel machê e tecido ganham vida neste final de semana. No Sesc Pinheiros, na zona oeste, as mãos da espanhola Paz Tatay animam os personagens de "A Morte de Don Cristóbal". Na zona leste, seis grupos com 26 bonequeiros iniciam amanhã uma série de apresentações gratuitas em seis praças públicas (veja ao lado).
Feitos em madeira com articulações que conferem mais realismo e agilidade aos movimentos, os bonecos do grupo franco-espanhol Pelele Marionnettes são animados por Paz Tatay. "A técnica de manipulação não tem grande diferença [em relação à brasileira], o que tem de especial é a qualidade da escultura", diz o produtor do espetáculo, Lucciano Draetta. "São só duas pessoas e uma barraca como a do nosso mamulengo, onde um manipulador interpreta todos os personagens e faz todas as vozes."
A segunda pessoa do grupo é o percussionista Christophe Roger Sabatie, que na turnê brasileira substitui a acordeonista francesa Alice Behague. Todas as canções do espetáculo são executadas ao vivo. "O que a música ao vivo faz é valorizar a dramaturgia. Ela ressalta os momentos cômicos da peça e reafirma a manipulação."
No espetáculo, Don Cristóbal é um avarento inescrupuloso que tenta a todo custo ficar mais rico. Sua empregada, uma mulher pobre, mas astuciosa, tentará tudo para derrotá-lo. "O tipo de história é tradicional na Espanha, como a nossa do bumba, do mais humilde que também é o mais astuto, que acaba sendo o herói popular. O que tem de interessante são as influências contemporâneas. Ela mescla informações de desenho animado e história em quadrinho, como a onomatopéia e os truques", diz Draetta.
Após as duas apresentações no Sesc Pinheiros, o grupo segue para o Festival Espetacular de Teatro de Bonecos, em Curitiba, e para um festival de teatro de bonecos do shopping Jardim Sul.
Fantoches na praça
A partir deste domingo, 26 jovens bonequeiros da zona leste paulistana levam a seis praças da região o resultado do que aprenderam ao longo de quase dois anos de convivência com os profissionais do grupo Sobrevento. O projeto, em sua terceira etapa, tem subvenção do Programa de Fomento ao Teatro.
Sediado na Mooca, o Sobrevento ministrou uma oficina de introdução ao teatro de animação para quase 300 jovens, dos quais 30 foram selecionados para fazer uma oficina de aprofundamento.
"Eram jovens que não tinham perspectiva, mas interesse por arte. É uma tentativa de retomar o teatro de bonecos de rua, e o projeto é o coroamento do trabalho", conta Luiz André Cherubini, diretor do Sobrevento.
Os seis grupos resultantes _Bandolengos, Baobá, Mão na Luva, Pastelão, Xeque-Mate e Trio dos Três_ apresentarão os espetáculos todos os domingos, até o dia 7 de agosto, em sistema de rodízio. "Todas as seis praças são desprovidas de acesso à cultura, são as mais carentes da região. Eles vêm essa oportunidade de exibir as montagens nas praças da região como uma espécie de retorno aos moradores pelo que eles aprenderam conosco", diz.
