Pianista mostra seu jazz inquieto com alma gospel 19/8/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 7
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: O pianista e cantor Davell Crawford
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Vinheta/Chapéu: DAVELL CRAWFORD
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; DAVELL CRAWFORD; JAZZ; BLUES
Pianista mostra seu jazz inquieto com alma gospel
Os fãs desse inquieto pianista, cantor e compositor de Nova Orleans nunca sabem em que novo formato ele irá se apresentar. Pode ser com uma banda, comandando uma dançante sessão de rhythm & blues e funk. Sozinho, ao piano, interpretando baladas e standards do jazz. Ou mesmo à frente de um coral gospel, emocionando a platéia com clássicos do soul e da música religiosa.
Não foi à toa que, em sua primeira temporada de shows em São Paulo, dez anos atrás, Davell Crawford conquistou de cara a platéia do Bourbon Street. O garoto tinha apenas 19 anos, mas já impressionava, cantando e dedilhando ao piano frenéticas versões de sucessos do r&b, do soul, do jazz e da dançante música de Nova Orleans.
Protagonista de uma típica história de garoto-prodígio, Davell já tocava piano aos 10 anos, na igreja batista freqüentada por sua família. Dois anos mais tarde também se tornou regente do coro, atividade que desenvolve até hoje. Essa ligação íntima com a tradição religiosa do gospel jamais o impediu de se dedicar à música mais "profana". Ainda era adolescente, quando também começou a se apresentar em clubes de jazz e blues da área de Nova Orleans.
"Às vezes encontro pessoas que vêem problemas nisso, mas não tenho que justificar minha religião para ninguém", já disse Davell, referindo-se aos puristas de plantão, que já o criticaram por não se manter nos domínios do gospel. "Sempre segui o meu coração. Provavelmente, já salvei mais almas cantando e tocando em clubes do que muitos desses puristas em suas igrejas", alfineta o irreverente cantor e pianista. 
[CC]
 
Dom. (dia 21), às 15h30, no parque Ibirapuera; ter. (dia 23), às 22h30, no Bourbon Street; e dom. (dia 28), às 13h, no Bourbon Street.
