Ação da Comgás recua 10% e puxa Bovespa para baixo 10/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Arte: QUADRO: AS NOTÍCIAS QUE ABALARAM O MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INDÚSTRIA; COMGÁS; GÁS NATURAL; ABASTECIMENTO; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; GASODUTO; BOVESPA; AÇÃO PREFERENCIAL; QUEDA
Papel da empresa já perdeu 21% nesta semana por causa da crise na Bolívia
Ação da Comgás recua 10% e puxa Bovespa para baixo
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A crise na Bolívia derrubou a ação da maior distribuidora de gás do país. A ação preferencial "A" da Comgás desabou 10,17% no pregão de ontem da Bolsa de Valores de São Paulo e mostrou que os investidores estão preocupados com os reflexos dos problemas enfrentados pela Bolívia no mercado local.
No acumulado da semana, o papel PNA da Comgás já perdeu 20,95% de seu valor.
Ontem, cresceu o temor de que haja problemas no abastecimento de gás natural no Brasil em poucos dias.
A Bovespa fechou em baixa de 0,88%, punida pela queda da ação da distribuidora de gás.
A perda de 0,56% registrada pelo papel preferencial do Itaú _que foi responsável por quase 36% dos negócios totais do pregão de ontem_ também pesou negativamente.
Desde o aprofundamento da crise política, a partir da segunda-feira, após as denúncias do presidente do PTB, Roberto Jefferson, feitas em entrevista à Folha, a Bovespa já caiu 7,14%.
Com a aproximação do fim de semana, aumentaram as especulações em torno da possibilidade de que surjam novas denúncias contra o PT. Nesse clima, investidores procuraram diminuir a exposição ao risco.
No exterior, o risco-país brasileiro subiu 1,13% e fechou a 448 pontos.
Já o dólar encerrou as operações de ontem com expressiva alta de 1,42%, a R$ 2,497. Durante os negócios, a moeda chegou a romper a barreira dos R$ 2,50.
A valorização da moeda americana no exterior também ajudou a empurrar a cotação do dólar no mercado doméstico.
Lá fora, as declarações do presidente do Fed (banco central dos EUA), Alan Greenspan, de que a economia americana segue firme e indicando que os aumentos graduais dos juros naquele país devem continuar, concentraram as atenções (leia texto à pág. B9).
Rumo dos juros
Hoje, será divulgado o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de maio. Após conhecido o resultado do índice de inflação, os analistas devem fazer os últimos ajustes em suas apostas para a reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), que acontecerá na próxima semana. O IPCA é o índice oficial, por meio do qual o governo acompanha sua meta de inflação.
"É muito pouco provável que a política econômica sofra alguma alteração por conta da crise na esfera política", diz Maristella Ansanelli, economista-chefe do banco Fibra. "Mas o cenário de instabilidade no quadro político reduz a confiança do empresariado na economia local, o que, se não inviabiliza, ao menos adia seus planos de investimentos no país", completa a economista.
Ontem, as projeções para as taxas futuras de juros nos contratos com vencimentos mais longos subiram na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros). Isso indica maior cautela dos investidores com o longo prazo.
Os contratos DI _que espelham as taxas praticadas entre os bancos_ de prazos de resgate mais curtos pouco oscilaram no pregão de ontem da BM&F, o que mostrou ser mais forte a parcela dos investidores que esperam pela manutenção da taxa básica de juros, que está em 19,75%.
No DI que vence daqui a seis meses, a taxa foi de 19,45% para 19,50%. No contrato que vence em 18 meses, a taxa subiu de 18,01% para 18,25%.
O número de contratos negociados na BM&F foi 52% maior que o registrado no pregão do dia anterior, superando os 544 mil.
