Atores e músicos trocam universos 5/5/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; OS DESAFINADOS /FILME/; WALTER LIMA JR.; ELENCO; PRODUÇÃO; FILMAGEM; MÚSICA; BOSSA NOVA
Atores e músicos trocam universos 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO 
Músicos que fazem as vezes de atores, que também se desdobram para interpretarem os músicos. Assim é o set de "Os Desafinados", filme em que a simbiose entre os universos é fundamental desde a preparação dos atores.
Para viver Glória, a atriz Cláudia Abreu aprendeu a tocar flauta. Entre a filmagem de uma cena e outra, ela faz aulas com um professor particular. "É sempre bom ter uma desculpa para aprender coisas novas, principalmente qualquer coisa ligada à música. Eu já fazia aulas de canto, já tinha cantado em 'Caminho das Nuvens' [de Vicente Amorim] e tinha começado a aprender piano há seis meses sem nenhum intuito profissional", afirma a atriz.
Rodrigo Santoro também aprendeu piano para viver Joaquim. Chega até a dedilhar algumas notas no set. "No primeiro ensaio, encontrei o Jair tocando baixo, o André na bateria e o Ângelo no saxofone. Sentei ao piano e ainda não sabia distinguir as notas. Foi quando, gentilmente, o Jair se aproximou e me ensinou dois acordes", diz Santoro.
"Nossos ensaios de texto eram regados a música", diz o cineasta Walter Lima Jr., sobre o clima de "jam session" durante a preparação e as filmagens.
Jair Oliveira e André Moraes, os músicos do elenco, ambos em estréia como protagonistas de um longa-metragem, tiveram aulas de interpretação. "A gente tem uma troca muito grande desde a preparação, um dá dica para o outro para obtermos um resultado legal", diz Oliveira.
"Os Desafinados" também será uma oportunidade, não musical, mas fílmica, para o ator Selton Mello. Como cineasta, seu personagem apresentará um curta-metragem, "Bala Certeira", que foi realizado por ele próprio e assimilado ao longa de Lima Jr.
Mello prepara um longa para 2006. "Presto atenção a tudo no set e a oportunidade de incluir meu curta neste longa é única."
No elenco, também está a atriz Alessandra Negrini, que vive Luiza, mulher de Joaquim. "É apenas uma participação, mas muito importante para mim." 
(MB)
próximo...próxima ocorrência...
