Agora, Jaques? 3/8/2005
Autor: ALBERTO GOLDMAN
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Agora, Jaques?
O novo ministro é incapaz de fazer a análise crítica da gestão Lula. Essa seria a condição prévia para um verdadeiro diálogo
ALBERTO GOLDMAN
O MINISTRO Jaques Wagner, no exercício de suas novas funções de articulador político do governo Lula, pretendeu iniciar um debate por meio de artigo publicado por esta Folha no último dia 31 de julho, intitulado "Diálogo a favor do Brasil", e repercutido ontem pelo deputado Michel Temer, presidente nacional do PMDB, com um sugestivo "Obviedades".
O ministro conclama o Congresso e o próprio governo a não aceitar a passividade e a paralisia e a caminhar para "debater e votar aquilo de que o Brasil necessita", para que siga o "caminho do desenvolvimento, realizando os investimentos necessários ao aumento da produção e do emprego, à melhoria da infra-estrutura e ao grande objetivo da eqüidade social".
Como destaca Temer, ainda que importantes, são obviedades históricas e atuais, propostas das quais ninguém, em sã consciência, diverge. Ou melhor diríamos, seriam obviedades se a prática do governo Lula correspondesse ao discurso.
Wagner escreve como se os primeiros dois anos e meio do seu governo não tivessem existido. Como se as comissões de inquérito, que neste momento passam o país a limpo, não tivessem se instalado após uma longa e árdua luta das oposições.
A CPMI dos Correios ultrapassou muitas barreiras impostas pelo presidente Lula e seus articuladores _a recusa inicial das assinaturas e o esforço para cancelá-las (mais de 70 foram retiradas)_, sem que, ainda assim, o objetivo de inviabilizá-la e a tentativa de barrá-la na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara tivessem sucesso. A CPI para tratar do caso Waldomiro Diniz (CPI dos Bingos) só pôde ser instalada após decisão do Supremo Tribunal Federal, que obrigou o presidente do Senado a constituí-la.
E o presidente Lula vai aos meios de comunicação dizer que sempre foi a favor das CPIs... Com pouco mais de um mês de funcionamento, as investigações já mostram o imenso mar de lama em que o governo Lula se envolveu.
O novo ministro é incapaz de fazer uma análise crítica da administração Lula. E essa seria a condição prévia para um verdadeiro diálogo, para o qual nunca faltou disposição do PSDB quando a pauta era de interesse nacional.
Afinal, o crescimento do país, em um momento internacional altamente favorável, apresenta índices medíocres, abaixo dos de outros países emergentes e dos da África. Ostentamos os maiores juros reais de todo o mundo, várias vezes mais altos que a média das economias similares à nossa, inibindo investimentos e consumo. O rendimento médio das pessoas ocupadas diminuiu. A concentração de renda aumentou. As instituições financeiras apresentam, seguidamente, recordes de lucros nos seus balanços. A reforma agrária não avança. A percepção das pessoas é a de que a situação da saúde piorou. A infra-estrutura do país está em estado cada vez mais calamitoso. Enfim, a administração pública não funciona, ou funciona a serviço dos poderosos, ao contrário do que Lula pretende fazer crer em seus seguidos e vazios discursos.
Ele não reconhece que o assalto ao poder pelo seu partido, o modo petista de governar com seus aliados desqualificados e o aparelhamento sem precedentes dos cargos públicos _sem projeto de governo e sem qualquer utopia de sociedade, apenas o poder pelo poder_ são a origem de todos os males.
Ou ainda, antes disso, que a própria natureza do partido, que na oposição prometia o que não poderia ser realizado e no governo promoveu o maior estelionato eleitoral da história, levou-o a considerar aceitável que se pagasse o altíssimo preço _a desagregação ética e política_ que toda a sociedade está pagando, personificado no "mensalão".
O governo já perdeu a sua legitimidade e o presidente está perdendo a dele gradualmente. Lula ainda se sustenta no mito do homem simples, trabalhador metalúrgico, indignado com as injustiças que não sabe como combater. É muito pouco para que um governo possa subsistir, ainda que seja por pouco mais de um ano.
Qual é, então, o diálogo possível? A nosso ver, é a garantia da legalidade democrática, é o funcionamento das instituições que emergem da Constituição. São as investigações e as suas conseqüências produzindo resultados concretos. Como escreve Michel Temer, "ninguém está acima da lei". Ou, como diz o próprio presidente da República, "doa a quem doer", inclusive a ele, completamos. É o Congresso livre daqueles que não souberam honrar o voto popular discutindo e votando as matérias que se entendam prioritárias e de interesse do país.
Chegamos a um ponto que não antevíamos e que nunca imaginamos ser possível atingir. Agora, temos de ir até o fim. Pelo menos para criarmos, para o futuro, sob o ponto de vista ético e legal, as condições para o renascimento da vida política em nosso país.
Alberto Goldman, 67, engenheiro, deputado federal, é o líder do PSDB na Câmara dos Deputados. Foi secretário de Governo do Estado de São Paulo (governo Quércia) e ministro dos Transportes (governo Itamar Franco).
