Para tomar fôlego 15/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: FUMAÇA - A francesa TV5 mostrou ao vivo, com imagens simultâneas, e a TV brasileira reproduziu a apresentação da esquadrilha para Lula e Jacques Chirac. E o "Libération" destacou "O desafio de Lula"
Para tomar fôlego
Como avaliou o espanhol "El País", ontem em título, "Lula toma fôlego em Paris".
Para além dos aplausos de anteontem, havia a cobertura de ontem para dar "fôlego".
Esta coluna buscou se concentrar nos diários "Le Monde", "Le Figaro" e "Libération" e no canal francês TV5, com transmissão por satélite e cabo.
Até desistir no início da noite, já haviam sido contados e lidos 27 textos, entre reportagens e artigos, nas edições impressa e virtual dos três jornais. Sem falar de fotos, a maioria de Lula e Gil, charges, quadros etc.
Está assim excessiva, a imprensa francesa, desde que começou o "Année du Brésil".
De um artigo do ministro-cantor, no "Figaro", a um quase editorial do "Libération", a cobertura dos dois -o primeiro à direita, o outro à esquerda- foi quase toda de apoio aberto ao presidente brasileiro.
No "Figaro" se lia, por exemplo, que FHC "não engole o sucesso de Lula no cenário mundial". No "Libé", em destaque, "Lula segue um homem forte", apesar do escândalo. Quanto à corrupção, ela é "endêmica" em toda a América Latina.
Não foi diferente na TV5, na transmissão ao vivo do desfile de comemoração da tomada da Bastilha, com menções simpáticas a "Lula da Silva" e até à Esquadrilha da Fumaça.
O que mais se esforçou na crítica foi o "Le Monde", de centro-esquerda, mas ainda assim com enunciados contidos, como na primeira página, ontem:
- Paris acolhe Lula fragilizado e festeja a cultura brasileira.
É a síntese da cobertura.
Nove petistas
Abrindo as manchetes do "Jornal Nacional":
- Exclusivo. Um deputado da CPI cruza dados e revela que pessoas ligadas a deputados do PT estiveram na mesma agência do Banco Rural, em Brasília, que se tornou famosa no escândalo do "mensalão".
Entre os nove citados, João Paulo Cunha, Vicentinho etc.
Promessa
Do editorial "O escândalo de corrupção do Brasil", na nova edição da "Economist":
- Quando ele foi eleito, Lula prometia ser muito mais do que apenas mais um político.
Ele não é. E de um editorial do "Los Angeles Times":
- Lula precisa fazer mais do que alegar ignorância.
Para o ataque 1
Avaliação de bate-pronto do site Globo Online, em destaque sob a manchete "Oposição parte para o ataque contra Lula", com o tucano Arthur Virgílio chamando Lula de "idiota":
- Ataques acontecem após pesquisa mostrar que denúncias não afetaram imagem de Lula.
Virgílio reagia a um petista que revelou, na CPI, um de seus financiadores de campanha.
Para o ataque 2
Outro tucano, Aécio Neves, foi ao ataque, fazendo manchetes. Na Folha Online, "operação da polícia mineira flagra" queima de documentos de Valério.
Mais Aécio, na Globo:
- O governo de Minas decide cancelar os contratos com as agências de Valério.
ESSENCIAL 
A Globo seguiu com a cobertura legalista da Daslu e os comentários de apoio à operação. "Wall Street Journal", à pág. A9, foi na mesma linha, bem como o blog de Luiz Carlos Bresser-Pereira, sob o título "A lei existe":
- A PF prende os Schincariol e agora os empresários da Daslu. Sonegação fiscal. "Mas como pode, num país em que se sonega tanto", perguntam e acrescentam: "É represália do PT". Por que, em vez disso, não reconhecer que, num Estado liberal, o respeito à lei é essencial?
