Mais de 6.000 genes pertencem a trio 15/7/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES; RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; GENÉTICA; GENOMA; MAPA; DNA; PARASITA; PESQUISA CIENTÍFICA; MAL DE CHAGAS /DOENÇA/; DOENÇA DO SONO; LEISHMANIOSE /DOENÇA/; TRATAMENTO; MEDICAMENTO
Mais de 6.000 genes pertencem a trio
DA REPORTAGEM LOCAL
Os três parasitas são diferentes, são transmitidos por diferentes insetos e causam doenças distintas no ser humano, mas as aparências "macro" enganam. O sequenciamento "micro" do seus genomas revelou um núcleo comum de 6.200 genes, presentes em ordem semelhante.
Isso significa que teoricamente é possível desenvolver uma mesma droga que sirva para atacar o trio. Esse remédio polivalente seria muito útil no Terceiro Mundo, onde as áreas de incidência das doenças tropicais se cruzam e as dificuldades de acesso a tratamento são grandes _além do fato de ainda não existir nenhuma vacina para as três doenças.
Um dos principais autores dos estudos, Peter J. Myler, do Instituto de Pesquisa Biomédica de Seattle (SBRI), afirma que "agora que os genes desses parasitas estão mapeados, é muito mais fácil identificar os genes que são críticos para sua sobrevivência. Eles é que geralmente servem como alvo para drogas".
"Inicialmente, acreditávamos que a organização dos genes entre os parasitas seria bem diferente, mas 70% dos genes ocorrem na mesma ordem", diz Myler. A diferença estaria principalmente no final dos cromossomos.
A vantagem adicional é que vários desses genes parecem ser derivados de bactérias. "Isso é interessante por causa da distância que eles têm do hospedeiro", afirma Angela Cruz, brasileira que participou do projeto do Leishmania. Por isso, Myler os considera um bom foco de estudo.
T. brucei
O sequenciamento do Trypanosoma brucei mostra como a luta é difícil. Transmitido pela mosca tsé-tsé e causando problemas neurológicos que podem afetar o sono, o parasita se revelou ser o que mais variabilidade apresenta nas proteínas da sua superfície _um indicador tradicional da dificuldade de se fazer uma vacina. Para que o organismo humano fique vacinado e reconheça o inimigo sempre, é melhor que ele seja um alvo constante.
Mas, se ao mesmo tempo o parasita é o que possui o aparato mais complexo para despistar o sistema de defesa do organismo humano, ele é também o que mais depende dele para sobreviver, o que também passa a ser um ponto frágil. Pois, por mais útil que seja a idéia de uma droga capaz de combater os três microrganismos, os genomas também abrem a chance de se criar armas novas para explorar o calcanhar-de-aquiles de cada um deles. 
(RJL e RBN)
