EUA discutem envio de marines ao Haiti 6/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; TROPA; ENVIO; BRASIL; CELSO AMORIM; MARINE; EUA; CRÍTICA
EUA discutem envio de marines ao Haiti
DO ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
Apesar do aumento da violência no Haiti, onde a força de estabilização da ONU comandada pelo Exército brasileiro tenta garantir a segurança da população desde o ano passado, não havia tendência ontem de os países da OEA (Organização das Nações Unidas) aprovarem uma resolução de apoio aos capacetes azuis e ao trabalho da missão de paz.
Segundo o jornal americano "Washington Post", que criticou a força de paz da ONU ontem em editorial, a embaixada norte-americana no Haiti solicitou ao governo de George W. Bush o envio de fuzileiros norte-americanos para acompanhar as eleições previstas para outubro deste ano.
O jornal criticou o trabalho que o Exército brasileiro vem desenvolvendo no Haiti, dizendo que a missão "fracassou", e sugeriu que os EUA poderiam cuidar melhor do assunto. Indagado, o ministro das Relações Exteriores Celso Amorim não comentou.
Na OEA, diplomatas ouvidos pela Folha ontem, antes da abertura da Assembléia Geral disseram que havia pouca possibilidade de aprovar a resolução.
Em entrevista ao jornal "Miami Herald", a secretária de Estado norte-americana, Condoleezza Rice, aprovou o desempenho brasileiro na liderança da missão de paz, ressaltando que os militares optaram pelo desarmamento do país como tema.
"Avaliamos que a missão da ONU liderada pelos brasileiros vem fazendo um trabalho muito bom. Eles têm sido mais ativos nos esforços de desmilitarizar a situação, de desarmar as milícias. Estamos observando e conversando com a ONU e outros sobre nos prepararmos agora para apoiar as eleições. E acredito que vamos precisar avaliar se a postura das forças é adequada quando estivermos no processo eleitoral, o que mais precisa ser feito."
A secretária de Estado acrescentou que essa opção do Exército brasileiro no Haiti pode resultar na necessidade de ajuda à segurança durante as eleições de outubro. "Pode não ser só um problema de postura da força. Pode haver uma necessidade de mais [segurança] para as eleições." 
(ID)
Com agências internacionais
