PAINEL 9/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL 
Por dentro 1 
Dentre as indicações para cargos que o deputado José Borba (PMDB-PR) afirma ter discutido com o PT e com Marcos Valério está a do advogado Roberto Bertholdo para o Conselho Nacional de Itaipu, em vaga da cota do ex-ministro José Dirceu.
Por dentro 2 
Conhecido arrecadador para campanhas no Paraná, Bertholdo ficou dois anos em Itaipu. Caiu em fevereiro passado na esteira de denúncias. O advogado foi um dos colaboradores na redação da nota em que Borba descreve Valério como negociador de cargos no governo.
Roda solta 
O Audi-A6 que Borba usa em Brasília está em nome de Bertholdo. A explicação do advogado, ex-assessor do PMDB, para o empréstimo é que "carro parado estraga". O deputado só assina a gasolina do veículo, despesa que seu gabinete cobre.
Habeas corpus 
Antes mesmo de estrear no noticiário, Bertholdo já tomou uma providência: contratou o ex-presidente da OAB e ex-deputado José Roberto Batochio para defendê-lo.
Aiô Silver 
Dos R$ 18,517 mi de patrimônio que informou em sua declaração de renda de 2005, Marcos Valério discriminou possuir R$ 1,310 mi só em cavalos.
Duas em uma 
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), marcou para terça-feira uma reunião para decidir o destino da CPI do Mensalão. Ainda tenta um acordo para inserir a investigação na dos Correios, já em curso no Congresso.
Luz, câmera, ação 
A agitação que toma conta de alguns membros da CPI dos Correios quando as TVs entram ao vivo do plenário já virou motivo de gozação. O grupo, suprapartidário, ganhou o apelido de "bancada do flash".
Na frigideira 
Horas antes de Lula reforçar Luiz Gushiken no cargo em discurso ontem, corriam duas versões sobre o futuro de sua pasta, entre as mais cobiçadas por seus 142 cargos DAS. 
Os ingredientes 
Na primeira, ficaria subordinada à Casa Civil de Dilma Rousseff e teria no comando duas pessoas ligadas a Marta Suplicy. Na segunda, manteria o status de ministério tendo à frente Paulo Okamoto (Sebrae) ou Marco Aurélio Garcia. 
Mapa da guerra 
Até ontem, Lula tinha decidido extinguir a Secretaria Nacional da Pesca, manter a das Mulheres e a da Igualdade Racial e reincorporar a de Direitos Humanos ao Ministério da Justiça. 
Voz da razão 
No rol dos ministros que mais têm aconselhado Lula nos últimos dias, Márcio Thomaz Bastos (Justiça) tem sido mais ouvido que o titular da Fazenda, Antonio Palocci. 
Bem na fita 
Joaquim Levy, cotado para assumir o INSS, pode levar a Previdência se não aparecer um nome ao gosto de Palocci. 
Manobra radical 
Especialistas em PT listam as motivações de Tarso Genro para virar secretário-geral do PT: o ministro sente que o governo faz água e quer pular fora, busca dar um fim ao mito de não ser um homem de partido e, de quebra, voltar a ter a possibilidade de concorrer ao governo do RS. 
Visita à Folha 
Armando Monteiro Neto, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de José Campello Neto, assessor especial da presidência, de Antônio Carlos Silva, assessor de imprensa, e de Iris Campos, sócia-diretora da FSB Comunicações Ltda. 
TIROTEIO 
Do novo ministro Saraiva Felipe (Saúde) sobre o fato de o colega peemedebista Anthony Garotinho tê-lo comparado a Joaquim Silvério dos Reis, traidor da Inconfidência Mineira:
- Já ouvi essa exata afirmação sobre o Garotinho do Leonel Brizola, só que com muito mais propriedade.
CONTRAPONTO 
Hora do pesadelo 
No período em que foi prefeito de Curitiba, entre 1986 e 1989, Roberto Requião (PMDB) tinha o hábito de dar incertas a qualquer hora do dia ou da noite nas obras públicas em andamento na capital paranaense.
Em uma dessas investidas, o atual governador do Estado foi bater nos tapumes de uma escola em construção na periferia.
Requião gritou forte:
-Boa noite senhor vigia, abra o portão, por favor!
Do outro lado, o homem, com voz pastosa, respondeu:
-Não enche! Quem está aí?-, perguntou o vigia.
-É o prefeito Requião.
-Essa é boa, vá embora!
Minutos depois, esmurrando o portão, o prefeito gritava:
-Abra, abra logo, vamos!
Quando o vigia, enfim, destravou a fechadura, deu de cara com Requião e caiu de joelhos:
-Prefeito, por favor, não me mande embora!
próximo...próxima ocorrência...
