Guru de Bush 'prestigia' protesto em Gaza 18/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A GADID (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; NATAN SHARANSKY
Para o russo Natan Sharansky, que já integrou o gabinete de Sharon, a desocupação só prejudica Israel
Guru de Bush 'prestigia' protesto em Gaza
DO ENVIADO ESPECIAL A GADID (GAZA)
O russo Natan Sharansky abandonou o gabinete do premiê de Israel, Ariel Sharon, há três meses em protesto contra a retirada de Gaza. Nada mais coerente, portanto, que estivesse presente para dar solidariedade aos colonos.
Sharansky, que ficou famoso como dissidente soviético na década de 80 e chegou a ficar oito anos preso na Sibéria, participou ontem da oração matinal celebrada na sinagoga de Gadid, pequena colônia de população ortodoxa localizada no sul da faixa de Gaza. À Folha, Sharansky repetiu alguns dos princípios contidos em seu último livro, "The Case for Democracy" (em defesa da democracia), que o transformou em uma espécie de guru em política externa do presidente americano, George W. Bush. (MARCELO NINIO)
 
Folha - Por que sair de Gaza não é bom para Israel?
Natan Sharansky - Nas atuais circunstâncias, a retirada só aumentará os problemas do país. Há mais de dois anos propus a saída de Gaza ao governo israelense, mas com uma ressalva: ela só poderia ocorrer quando todos os países vizinhos e a Autoridade Palestina tivessem adotado a democracia como sistema político. Não vale a pena negociar com países totalitários. Eles não têm legitimidade interna para cumprir acordos e precisam se fortalecer mantendo os seus inimigos externos.
Folha - Quais serão as conseqüências da retirada?
Sharansky - Todas elas serão negativas para Israel: o terrorismo palestino se intensificará, pois terá em Gaza uma base livre para se desenvolver. A pressão internacional aumentará, já que o mundo vai esperar que Israel faça mais concessões. E a sociedade israelense sofrerá uma ruptura.
Folha - O que pode ser feito para evitar isso?
Sharansky - O ponto positivo é que Israel é um país democrático, saberá superar essas dificuldades com os instrumentos que uma sociedade livre tem a sua disposição. Mas o governo precisa endurecer sua posição diante os palestinos e só aceitar entrar em qualquer negociação depois que os grupos terroristas forem desmantelados. O problema é que Sharon passa agora por um desgaste com a opinião pública doméstica que poderá paralisá-lo.
Folha - O que Sharon pode fazer para virar o jogo?
Sharansky - Ele terá que provar que ainda é o primeiro-ministro de todos os israelenses. Não sei como pretende fazer isso.
