Tiradentes sedia evento gastronômico 12/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 84
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: O chef Christian Le Squer, do Ledoyen
Crédito Foto: AP
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; FESTIVAL INTERNACIONAL DE CULTURA E GASTRONOMIA DE TIRADENTES, 2005; EVENTO
Tiradentes sedia evento gastronômico
Em seu oitavo ano de realização, e já se estendendo por outras localidades (como Búzios, no Rio, e Pirenópolis, em Goiás), o Festival Internacional de Cultura e Gastronomia de Tiradentes, em Minas Gerais, tem atraído gourmets de São Paulo e de outras partes do Brasil. A viagem proporciona o contato com a rica cultura gastronômica mineira, mas também de outras regiões, e, de quebra, mostra a intensa história e a beleza arquitetônica da cidade.
Começando na próxima semana, a edição deste ano (que vai de 19 a 28 de agosto) repete a dinâmica dos anos anteriores. Ao longo do festival, acontecem simultaneamente almoços e jantares conduzidos por chefs locais ou convidados, aulas de culinária e degustações de vinhos e de produtos. As atividades espalham-se pela cidade.
Os pontos altos são os festins que ocorrem nas noites de sextas e sábados, com preços entre R$ 125 e R$ 165 por pessoa (fora bebidas). Entre os que ocorrem neste ano, estão o Festim Português, com o chef Paulo Pinto (do restaurante Bica do Sapato, em Lisboa, no dia 19); o Festim Francês, como os chefs Philippe Bodier e Christian Le Squer (do restaurante Ledoyen, em Paris, no dia 20); e o Festim Nacional, com a chef Flávia Quaresma (do Carême Bistrô, no Rio, no dia 26). A programação detalhada está no site www.festival gastronomia.com.br. Informações pelo tel. 0/xx/31/3372-7777.
CURTAS
VER E BEBER
Se, em vez de comer em Tiradentes, o viajante prefere beber vinho, pode aproveitar a estrutura criada pela vinícola Salton para receber visitantes em sua nova adega, no Rio Grande do Sul. Localizada na cidade de Bento Gonçalves, tem passarelas suspensas, onde o turista acompanha todo o processo de vinificação, numa visita de uma hora. Reservas pelo tel. 0/xx/54/458-1717.
À MODA BELGA
Repetindo o evento do ano passado, o Chef Rouge (pág. 72) promove, entre 16 e 28 de agosto, sua temporada de mexilhões com batatas fritas, servindo o popular prato belga também consumido em Paris. A chef Renata Braune oferece quatro entradas (R$ 21) e seis pratos (entre R$ 29 e R$ 32) com mexilhões.
MÃO NA MASSA
A programação de aulas práticas da escola Atelier Gourmand tem várias atrações neste mês. Entre elas, um cardápio de primavera, com o libanês Benon Chamilian (dia 16, R$ 144); pães e doces japoneses, com a pâtissière Mari Hirata (de 22 a 25, R$ 720, o curso completo); e um menu de Istvan Wessel (dia 29, R$ 170). Inscrições pelo tel. 0/xx/11/3060-9547.
