PAINEL FC 20/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Chumbo grosso
Aliados de Affonso della Monica reclamam que Mustafá Contursi iniciou seu ataque mais pesado ao atual presidente do Palmeiras. Dizem que o desafeto brada nos corredores do Parque Antarctica que os dirigentes hoje no poder não passam de "cachorros mortos".
Primeiro-ministro
"A atual diretoria contratou o Leão para administrar o futebol no lugar dela, já que ela é incompetente para fazer isso." Essa é outra frase que o grupo de Della Monica afirma ter ouvido de Mustafá, que oficialmente nega fazer oposição a seu sucessor.
Juba aparada
Relacionado pela primeira vez para integrar o time principal do Palmeiras, o atacante Cláudio, 16, já se assustou com Emerson Leão. Ao saber que o técnico criticara seus cabelos longos, afirmou que antes de ir para a concentração vai cortá-los. "Fiz um bem para ele, estava muito feio", emendou o treinador.
Cara amarrada
Robinho ainda não engoliu ter que enfrentar o Payssandu, na próxima quarta-feira, em Belém. Chegou a pedir para seus agentes tentarem nova conversa com a diretoria santista para liberá-lo, mas não obteve ajuda.
Pra mais ninguém
A TV Globo descartou ceder parte dos direitos de transmissão da Copa da Alemanha à TV Cultura para a estatal mostrar os jogos que não couberem em sua grade. Pelo contrato, a emissora não é obrigada a passar ao vivo todos os jogos em sinal aberto.
Circuito fechado
No Brasil, as partidas do Mundial de 2006 também poderão ser vistas em canais pagos. Ontem, a Espn local anunciou que adquiriu os direitos de transmissão. A emissora terá a concorrência do canal fechado da Band e da Sportv, da Globo, que já tinham assegurado a transmissão da Copa.
Falência
Bebeto de Freitas diz que o Botafogo fechará as portas se a Timemania, idealizada para quitar dívidas dos clubes com o governo, só entrar em vigor no final do ano. "Estou preocupado porque acho que vai demorar para ela ser votada. Sem ela, antes de dezembro eu já dancei", afirmou o presidente do clube.
Pacto...
O deputado Sílvio Torres (PSDB-SP) diz que na próxima semana receberá Márcio Braga, do Flamengo, e outros cartolas que, segundo ele, querem um acordo com a oposição sobre a Timemania. Os dirigentes visam acabar com as resistências à aprovação da loteria sem a obrigatoriedade de os clubes transformarem seus departamentos de futebol em empresas.
...unilateral
A idéia de tentar um acordo com políticos que pensam como Torres é descartada por Celso Rodrigues, diretor jurídico do Clube dos 13. Ele diz ter certeza da aprovação da maneira que os cartolas consideram ideal. "Nesse caso, não existe oposição", afirmou o representante da associação de equipes.
Porta-voz
O conselheiro corintiano Mário Gobbi diz que o vice Andrés Sanchez será o candidato da oposição na eleição de janeiro, caso Alberto Dualib promova a união entre Antonio Roque Citadini e Nesi Curi em sua chapa, além de incluir o opositor Waldemar Pires. A afirmação contrasta com declarações da Sanchez. Ele diz apoiar Dualib.
Clone
O site do diário argentino "Olé" trocou as bolas ontem ao afirmar que Tevez brigou com o técnico Márcio. Estampou uma foto de Tite, ex-treinador do time, gesticulando com o atleta.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
 Do conselheiro corintiano Rubens Gomes sobre Mário Gobbi, que não participa de acordo que tem sido costurado entre situação e oposição do clube:
_ Ele queria a vice-presidência do Conselho Deliberativo para apoiar a candidatura do Alberto Dualib. Agora, vai aceitar até a vice-presidência do departamento de peteca.
CONTRA-ATAQUE 
Sem calculadora 
Às vésperas da decisão do Brasileiro de 90, atletas do Corinthians se reuniram com o então presidente do clube Vicente Matheus para discutir a premiação. 
Foram à reunião o goleiro Ronaldo, Neto e o zagueiro Marcelo, que cursava engenharia. Depois de longa conversa, Matheus conseguiu convencer os jogadores, sem que eles percebessem, a receber bem menos do que pediram. O acordo estava praticamente fechado quando Marcelo alertou os companheiros: "Mas esse cálculo não considerou o imposto e é muito menor do que queremos". 
Foi quando Matheus encerrou o encontro, alegando cansaço, e marcou uma nova reunião.Mas antes dos jogadores saírem da sala, o presidente pediu a Neto e Ronaldo: "Da próxima vez venham só vocês dois e deixem o Marcelo no vestiário".
