Petrobras sofre ataque terrorista na Bolívia 14/5/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Homens mascarados reivindicam em vídeo ataque a Petrobras e pedem que estrangeiros deixem de explorar gás
Crédito Foto: Reprodução de TV
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CARLOS MESA; PETROBRAS /EMPRESA/; ATAQUE TERRORISTA; TERRORISMO; DINAMITE; EXPLOSÃO; FRENTE NACIONAL ANTICORRUPÇÃO; GÁS NATURAL; CONGRESSO; APROVAÇÃO; LEI DE HIDROCARBONETOS; REPERCUSSÃO; PROTESTO
Grupo assume atentado e exige nacionalização da exploração de gás no país; presidente Mesa está acuado
Petrobras sofre ataque terrorista na Bolívia
LUCIANA COELHO
DA REDAÇÃO
Uma banana de dinamite explodiu na tarde de ontem no estacionamento da Petrobras em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia. Ninguém foi ferido, e um carro foi avariado. O atentado terrorista ocorre num momento de instabilidade política no país, em que o presidente Carlos Mesa se encontra cada vez mais isolado e corre o risco de não terminar o mandato.
A tensão aumentou depois da aprovação pelo Congresso, no último dia 5, de uma lei sobre a exploração de petróleo e gás natural.
Um grupo desconhecido, que se apresentou como Frente Nacional Anticorrupção, reivindicou a autoria do ataque em um vídeo no qual pede a total nacionalização da exploração do gás boliviano.
"É lamentável a situação em que vivem os bolivianos: a má administração pública e a corrupção, junto com as [empresas] transnacionais estão deixando esse país na miséria", diz um homem encapuzado que aparece no vídeo, deixado no local do ataque e transmitido por uma TV local.
Em nota, a Petrobras se disse "tranqüila" e classificou o atentado como "ato isolado", mas afirmou que providenciou "reforço na segurança" das instalações e dos funcionários na Bolívia.
O governo boliviano, porém, foi bem mais longe. "Cremos que esse ato esteja ligado a um conjunto de ações que buscam desestabilizar não só o governo, mas também o sistema político em seu conjunto e a democracia", disse o ministro do Interior, Saúl Lara.
Segundo o embaixador do Brasil em La Paz, Antonino Mena Gonçalves, uma banana de dinamite foi jogada no estacionamento, atingindo um jipe Vitara.
"Não houve sequer ameaça. Foi um ataque de surpresa", disse Gonçalves à Folha, por telefone, minutos após ter sido informado do atentado por executivos da empresa. Ele afirmou que foi a primeira vez que ocorreu um ataque contra o Brasil no país. O Itamaraty não quis se pronunciar.
Vinte empresas multinacionais, incluindo a Petrobras (Brasil), trabalham na exploração das reservas de gás bolivianos, estimada em 1,4 trilhão de metros cúbicos _a segunda maior da região, atrás apenas da venezuelana.
Clima de agitação 
Segundo disse à Folha o chefe de Redação do jornal "El Nuevo Dia", Roger Cuellar, os executivos da Petrobras estariam "bastante preocupados" com o ataque. "Não é uma reação oficial, mas falamos com executivos lá e há grande preocupação", afirmou.
O atentado também aumentou a tensão nas ruas, conforme descreveu o jornalista. "As pessoas estão com medo de que algo exploda em um cinema ou loja."
O clima político na Bolívia vem se deteriorando nas últimas semanas e piorou após o Congresso aprovar a Lei de Hidrocarbonetos (veja quadro abaixo).
Na última terça, a ministra brasileira das Minas e Energia, Dilma Roussef, disse que a lei "desestimula profundamente" os investimentos na Bolívia por deixar o "preço do gás muito alto".
Ao receber o texto, na semana passada, Mesa saiu pela tangente e prometeu uma "observação conceitual", evitando sancionar ou vetar a lei. O presidente tem até a próxima terça para anunciar sua decisão, e nesse intervalo tem perdido apoios cruciais.
Ontem, Mesa foi obrigado a suspender sua convocação para um dia de "diálogo nacional" depois que o Congresso e a Corte Suprema de Justiça disseram que não participarão do evento.
O "Encontro pela Unidade Nacional" havia sido marcado para a próxima segunda, em Sucre. Trata-se do mesmo dia no qual a oposição marcou marchas nas principais cidades do país para protestar contra a lei e exigir a renúncia do presidente. Uma marcha deve sair de El Alto, na Grande La Paz, rumo ao Congresso. Mesa assumiu em 2003 após a renúncia de Gonzalo Sánchez de Lozada, também após manifestações.
 
Com agências internacionais
