AGRESSÕES PERIGOSAS 24/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MÍDIA; JORNALISMO; TELEVISÃO; REDE GLOBO; AGRESSÃO; VIOLÊNCIA; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; DECLARAÇÃO; LIBERDADE
AGRESSÕES PERIGOSAS
NA NOITE de terça-feira, uma equipe de reportagem da TV Globo foi agredida por três homens em frente à sede do PT, no centro de São Paulo. Segundo a polícia, um deles teria sido responsabilizado criminalmente pela depredação da fachada do Congresso Nacional, em agosto de 2003, durante os debates da reforma da Previdência.
Além da óbvia e indispensável necessidade de identificar os responsáveis e esclarecer os fatos, o episódio inspira uma reflexão acerca do ambiente de animosidade que se vai fomentando com algumas reações equivocadas de militantes e dirigentes do PT às denúncias de corrupção.
Coube ao deputado José Dirceu, ao ver-se obrigado a sair da Casa Civil, reavivar um vocabulário de combate e soar os tambores da mobilização dos movimentos sociais contra o que parte do petismo quer caracterizar como uma "inescrupulosa campanha" para derrubar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Ao conclamar a militância às ruas, Dirceu, escoltado pela direção do partido, endossou a tese estapafúrdia de que a "mídia", aliada a representantes das elites, estaria envolvida num "golpe branco" contra um governo "de esquerda".
A mensagem, conveniente e de fácil assimilação no tosco universo do baixo clero petista, é um inadequado e perigoso estímulo ao confronto. Mais grave ainda, a disseminação da idéia de que a imprensa patrocina tal espécie de trama é uma inaceitável tentativa de desqualificar o trabalho jornalístico e criar um clima intimidativo ao exercício da liberdade de expressão. É sintomático que, segundo relato do repórter da Globo, um dos agressores tenha investido contra a equipe aos brados de "falsidade, falsidade".
Ao procurar associar o noticiário da imprensa a mentiras fabricadas ou manipuladas por conspiradores, o PT iguala-se a personagens periféricos e obscuros, como o deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ), que não conseguem perceber que o país mudou.
O Brasil, felizmente, conquistou um regime de plenas liberdades. É preciso defendê-lo sem tergiversações. Se algo nessa crise pode ser prejudicial à democracia é a conivência com a corrupção _e não a divulgação de fatos pela imprensa.
