Moradora afirma que veículo da CET atropelou duas idosas 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Moradora afirma que veículo da CET atropelou duas idosas
DA REPORTAGEM LOCAL
Edna de Fátima Rodrigues afirma que um carro da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) atropelou duas idosas que passavam pela rua Bela Cintra, no centro de São Paulo, onde fica a sede da companhia.
Edna diz que as duas senhoras foram atropeladas quando estavam atravessando a rua pelo carro que tinha acabado de sair da central da CET. "As duas estavam conversando e, quando foram atravessar, não viram o veículo, pois ele saiu do prédio da CET em alta velocidade."
Segundo Edna, a colisão foi grave, pois deixou uma das idosas com o rosto ensangüentado e a outra desacordada. "Acidentes como esse podem acontecer a qualquer momento, pois os carros da CET sempre circulam em alta velocidade."
Resposta
A assessoria da CET informou que a funcionária que dirigia o carro não estava em alta velocidade e atropelou as duas idosas acidentalmente porque teve de desviar de um ciclista que passava do outro lado da rua. A companhia ressalta que os departamentos de Medicina e de Integração Social da CET mantêm contato com os parentes das vítimas para prestar os auxílios necessários.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
