São Paulo joga contra mudança de foco 11/9/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O lateral Cicinho, jogador mais acionado do São Paulo que desfalcou o time contra o Corinthians, treina para enfrentar o Coritiba
Crédito Foto: Bruno Miani/'Futura Press'
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; PAULO AUTUORI; CLASSIFICAÇÃO
Autuori rechaça postura otimista de alguns atletas e quer time concentrado apenas em se afastar da zona de risco
São Paulo joga contra mudança de foco
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo venceu seus últimos dois jogos no Brasileiro e pode conseguir também, pela primeira vez, a marca de três vitórias seguidas no torneio hoje, às 18h10, contra o Coritiba, fora de casa.
Mas, para não ver o seu trabalho de recuperação mais uma vez ir por água abaixo, o técnico Paulo Autuori proibiu os jogadores de falarem sobre busca por título para não desviar o foco prioritário no clube no momento: se distanciar da zona de rebaixamento.
"Não entendo essa mudança do flanco esquerdo para o direito. Se perdêssemos para o Corinthians, poderíamos estar entre os quatro piores. Agora estão falando em título. Não dá para falar nisso com a nossa realidade no campeonato", afirmou o técnico.
O time do Morumbi iniciou a rodada no 17º lugar, com 28 pontos, dois a mais que o Flamengo, 19º colocado e no bloco de descenso. "Muita coisa vai acontecer. As equipes que estão embaixo podem subir, e outras já estão caindo na competição. Não podemos entrar nessa de pensar em título na posição que estamos", comentou o treinador são-paulino.
Entre os jogadores, o discurso de dar um passo de cada vez já foi decorado. Mas, dentro do próprio elenco, a vitória no clássico e o fato de estar há quatro jogos sem perder já despertaram novas aspirações. "Com mais três ou quatro rodadas, o São Paulo pode subir e entrar para brigar pelas primeiras posições", disse o meia Souza.
O atacante Amoroso já tinha falado que o São Paulo precisava só de um pequeno embalo para voltar a ser o time do primeiro semestre. "Nosso time tem muita qualidade e pode fazer fumaça no campeonato", afirmou o jogador.
Mas os números da campanha são-paulina mostram que o time ainda não conseguiu emplacar uma seqüência que inspire uma reação heróica no segundo turno.
A melhor série de vitórias da equipe esbarra na atual (duas) e foi obtida na terceira e quarta rodadas, com os triunfos sobre Corinthians e Coritiba.
Como visitante, a situação é mais preocupante. Em 12 jogos, a equipe só venceu dois, _sendo que um deles foi um clássico no Pacaembu_, sofrendo ainda três empates e sete derrotas, com aproveitamento de 25%.
Para efeito de comparação, o Figueirense, que abriu a rodada na vice-lanterna, tem a mesma eficácia como visitante.
Além de ter pela frente o incômodo desempenho fora de casa, o São Paulo volta a ter problemas para escalar a equipe. Amoroso, Fabão e Júnior estão suspensos pelo terceiro cartão amarelo.
Apesar dos problemas, Autuori praticamente definiu o time. "O Diego Tardelli entra no lugar do Amoroso. A dúvida é Fábio Santos ou Richarlyson para o lugar de Júnior", explicou o treinador.
Contra os paranaenses, as boas notícias ficam por conta das voltas de Lugano, Josué e Cicinho.
O zagueiro Alex, suspenso por quatro jogos pela expulsão contra o Atlético-PR, foi liberado graças a um efeito suspensivo e está à disposição de Autuori.
Já no Coritiba, que tem 33 pontos, o time tem poucas novidades. As modificações que podem ocorrer são a volta do volante Reginaldo Nascimento e do zagueiro Allan, que estavam machucados.
Colaborou a Agência Folha
. NA TV - Sportv, ao vivo, às 18h10
