Corinthians estréia hoje pratas da casa mais ricos 14/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio, que diz confiar nos jogadores oriundos das categorias de base do Corinthians
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; JOGADOR; SALÁRIO; AUMENTO
Clube, que defende ponta contra a Ponte Preta, dá aumento a 13 atletas
Corinthians estréia hoje pratas da casa mais ricos
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians que enfrenta a Ponte Preta hoje, às 16h, ganhou um combustível financeiro para defender a ponta do Brasileiro.
Jogadores pratas da casa, 13 ao todo, receberam entre 80% e 100% de aumento, que foram pagos já na última semana. A estratégia de elevar os vencimentos faz parte do plano dos dirigentes de proteger suas "crias" e foi definida após a saída do atacante Gil, há quase dois meses, que não rendeu um centavo aos cofres do clube.
O jogador, que recebeu proposta para renovar por R$ 200 mil mensais, recusou a oferta e foi para o futebol japonês depois de quatro anos como titular.
No mês passado, a cúpula corintiana definiu os novos salários para os atletas cujos contratos se encerram em dezembro de 2007.
Os dirigentes classificam os novos vencimentos como "bônus".
"Demos a esses jogadores mais novos uma gratificação por produtividade pelos serviços prestados ao clube", afirmou o diretor da MSI (Media Sports Investiments), Paulo Angioni.
"Mas é claro que isso dá uma segurança maior ao clube", falou.
Com a mudança, o teto salarial de alguns desses atletas passou de R$ 20 mil para R$ 40 mil, salário de Jô, que, na ausência da contratação de um camisa 9, virou companheiro do argentino Tevez.
A diretoria corintiana chegou a recusar proposta de € 4 milhões (R$ 11,8 mi) do Anderlecht, da Bélgica, pelo jogador.
O sucesso no Brasileiro de atletas pratas da casa fez até com que o presidente corintiano, Alberto Dualib, pedisse ao iraniano Kia Joorabchian, presidente da parceira MSI, que brecasse o ímpeto nas contratações, que até agora totalizam R$ 113 milhões.
O Corinthians tem a equipe mais jovem entre os 22 participantes do Nacional, com média de idade de 22,2 anos, e a maioria dos atletas traz na bagagem o bicampeonato da Copa São Paulo de juniores em 2004 e 2005.
Em campo hoje estarão cinco pratas da casa (Betão, Edson, Wendel, Rosinei e Jô), beneficiados com reajuste. "Tenho muita confiança nesses meninos", diz o técnico Márcio Bittencourt.
Somadas, as elevações salariais representam um acréscimo de cerca de R$ 120 mil mensais na folha de pagamento corintiana, que gira em torno de R$ 3,5 milhões.
Apesar da possibilidade de renovação e incremento nos ganhos, alguns atletas se recusam a aceitar a proposta corintiana.
O meia-atacante Dinélson, por exemplo, tem contrato até fevereiro de 2007 e, como não quis prolongá-lo até dezembro, continuará recebendo R$ 10 mil/mês.
Outra situação complicada é a do atacante Abuda. O contrato do atleta vence no final deste mês, e ele recusou oferta para renovar por R$ 40 mil mensais, R$ 30 mil a mais do que recebe atualmente.
Mesmo com as novas remunerações, os novatos ainda vêem um abismo entre seus rendimentos e o das estrelas da MSI.
Pelos novos números, os salários somados em carteira dos 13 gratificados bate na casa dos R$ 240 mil por mês. Só Tevez, a mais cara contratação da história do futebol brasileiro (US$ 16 milhões no papel), ganha R$ 286 mil pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). O atacante argentino e o compatriota Mascherano (R$ 161 mil mensais) são os únicos dos 30 atletas do time com vencimentos acima do teto de R$ 110 mil estipulado pelo clube paulistano.
NA TV - Globo e Record (para SP), ao vivo, às 16h
