Em nota, PTB rejeita esquema de corrupção 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON
Em nota, PTB rejeita esquema de corrupção
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Executiva Nacional do PTB divulgou ontem nota negando que o partido tenha relação com o funcionário dos Correios Maurício Marinho, acusado de integrar um esquema de cobrança de propina com o aval do PTB.
"Não há, nem nunca existiu, qualquer esquema de corrupção envolvendo o partido", diz a nota, que ressalta confiar na "honestidade" e na "correção" do presidente nacional da legenda, deputado Roberto Jefferson (RJ).
O texto de cinco parágrafos foi elaborado em uma reunião na casa de Jefferson, em Brasília, que durou cerca de quatro horas e meia. "Os fatos noticiados por 'Veja' dizem respeito ao funcionário Maurício Marinho e estão circunscritos exclusivamente à sua própria pessoa. O funcionário em questão não pertence aos quadros do partido e não mantém relacionamento pessoal ou profissional com sua presidência nacional."
"É apenas uma pessoa querendo se promover. O que houve, na minha opinião, foi uma pessoa querendo vender intimidade com o poder", disse o líder do partido na Câmara, José Múcio (PE), que divulgou a nota. Ao seu lado, estava o secretário-geral da sigla, deputado Luiz Antonio Fleury (SP).
Além dos dois e de Roberto Jefferson, participou da reunião na casa do presidente do PTB o ex-diretor de Administração dos Correios, o ex-deputado Antônio Osório Batista, superior imediato de Marinho e que ocupava o cargo por indicação do PTB.
"Reiteramos nossa confiança no deputado federal e presidente do PTB, Roberto Jefferson, que foi de forma leviana, indevida e criminosa citado pelo senhor Maurício Marinho", continua a nota, que encerra: "Temos convicção da honestidade e da correção que sempre pautaram as ações de Roberto Jefferson. E acreditamos que, fiéis à verdade, manteremos íntegro o nosso partido".
O texto cita ainda o fato de Osório ter decidido, apoiado pelo partido, pedir afastamento dos Correios com autorização da quebra de seu sigilo fiscal e bancário. Osório é filiado à sigla desde 1985.
Jefferson não foi ontem à Câmara e não quis conversar com repórteres. Está previsto para as 16h de hoje um discurso de cerca de 40 minutos no plenário da Casa em que ele fará sua defesa, com destaque para a afirmação de que não conhecia Marinho. "Ele não conhece, ele conhece tanto quanto você (...) ninguém conhece esse cidadão", afirmou Múcio.
A indicação de Marinho, segundo o PTB, foi feita por Osório, que também argumentou não conhecer Marinho antes de nomeá-lo. Segundo carta que apresentou à diretoria dos Correios, a indicação ocorreu por dois motivos: a exigência de que o cargo fosse ocupado por funcionário de carreira e "o currículo do empregado". (leia texto nesta página).
