Na dúvida, não ultrapasse 1/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24-25
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Na dúvida, não ultrapasse  
por Sérgio Dávila 
A cada hora, seis pessoas são presas nos Estados Unidos. No último domingo, eu quase virei uma delas.
Charles, um liberiano refugiado em Gana, de onde publica uma revista clandestina, não tem habilitação de seu país. Assim, pediu aos colegas que o ensinassem a dirigir, pois já tinha a licença provisória local. Sobrou para o brasileiro. Domingo, duas da tarde, explico os comandos básicos de meu Saturn SC1 1997, branco, um dos carros mais feios a rodar as estradas californianas, mas adquirido com baixa milhagem para a idade e a um bom preço. 
(Os norte-americanos não consideram normal a pessoa que tenha ou compre um carro fabricado antes do ano 2000.) 
Trocamos de banco e colocamos os cintos de segurança. Ele dá a partida, pisa o freio, coloca o câmbio na posição D, de "drive", solta o freio de mão. E é o fim de nossa vida como nós a conhecíamos. Em menos de 60 segundos, confundindo os pedais do freio e do acelerador e atordoado pelos meus gritos de "Hit the brake pedal! Hit the brake pedal!" ("Aperte o pedal do freio!"), Charles consegue raspar no carro estacionado a 100 metros de nós (um Mercedes dourado dos anos 80), enfiar o Saturn na calçada, explodindo um dos pneus, raspar num poste de luz e finalmente parar, eu com o freio de mão puxado quase dois metros acima do chão do carro, ele gritando dialetos milenares. 
Aparece o dono do carro, um estudante asiático que via tudo da janela de seu dormitório. Seu amigo chama a polícia, que chega em 15 minutos, entrevista todos e pede a licença provisória de Charles. Ele dá. O policial devolve e manda que ele leia em voz alta a primeira linha. Ele lê: "O portador desta licença pode tomar aulas de direção desde que acompanhado por um motorista com habilitação emitida pelo Estado da Califórnia". A minha é internacional. Charles não reparou no detalhe. E agora? 
Agora, diz o guarda, vou ligar para a central e perguntar o que eu faço com vocês. Olho para o banco de trás da viatura policial, o chiqueirinho, já tentando me familiarizar com o ambiente, e me lembro dos números divulgados pelo governo nesta semana, relativos a 2004: são 2,1 milhões de presos nos EUA, o primeiro país do mundo proporcionalmente em população carcerária, seguido por Reino Unido, China, França, Japão e Nigéria. A cada semana, 960 pessoas vão para o xilindró. Há 726 presos para cada 100 mil habitantes. 
Uma cena que observei de longe no começo do ano letivo me vem à cabeça. O reitor do programa do qual participo oferece carona a um dos bolsistas depois de uma festa. Ambos saem de casa, e o jornalista leva uma garrafa de cerveja aberta com ele. O reitor pára: "Não, senhor. Você quer que sejamos presos? É proibido levar bebida aberta num carro em movimento na Califórnia, não importa que seja de um dos passageiros". É verdade. Ele sabe que vivemos num Estado semipolicial, em que há blitze nas esquinas e estradas. 
O lado bom é que o índice de acidentes é baixíssimo na Califórnia e o de crimes em geral no país vem caindo a cada ano. O lado pouco comentado é que não há eqüidade social em quem vai para trás das grades. Quase 13% de TODOS os negros norte-americanos entre 25 e 29 anos estão na cadeia, segundo os dados de 2004. Mais de 60% da população carcerária norte-americana pertence a uma minoria racial ou étnica. Que, parece, será aumentada por mais um latino e um negro nesta tarde ensolarada de domingo. 
O policial volta. Charles será multado por "infraction" (infração) e não por "misdemeanor" (contravenção), que poderia levá-lo às grades. Já eu, esclarece o guarda, não tenho culpa de nada. Fui enganado. Devo apenas torcer para o seguro pensar da mesma maneira. O Saturn deu perda total e o Mercedes tem peças caras. E é preciso um bocado de cedi (a moeda de Gana) para comprar um dólar.    
VERDE DE GRAÇA 
Meio ambiente não tem de ser necessariamente sinônimo de reunião de condomínio ou assembléia  deliberativa no quesito chatice. Quem vem provando  isso é a revista "Grist" (www.grist.org), que mistura ecologia com humor e inteligência. A reportagem  de capa desta edição, por exemplo, são os chamados "detetives particulares verdes", profissionais que  investigam denúncias de crimes contra o  meio ambiente.  
MATERIAL BOYS 
São seis marmanjos vestidos de mulher. Até aí,  nada de novo. Mas eles só cantam músicas da Madonna, cada um usa um figurino imitando os que  a diva tornou famosos (o sutiã pontiagudo de Gaultier, o vestido de noiva com botas de "Like a Virgin"),  e uma horda de fãs vem seguindo o grupo e se  vestindo igual. Começou em San Francisco, claro.  E o nome deles é Mandonna, com um ene a mais.   
sdavila@folhasp.com.br
