Promotores e empresários reivindicam lei 12/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; BINGO; VERBA; REPASSE; PATROCÍNIO; FEDERAÇÃO; CONFEDERAÇÃO; LEGISLAÇÃO; FISCALIZAÇÃO; REGULAMENTAÇÃO; GOVERNO FEDERAL; EMPRESÁRIO; PROMOTOR; JUSTIÇA
Promotores e empresários reivindicam lei
DA REPORTAGEM LOCAL
Eles se sentam em lados opostos nos tribunais, divergem sobre a legalidade dos bingos, mas são unânimes em pedir uma definição legislativa da questão. Tanto o Ministério Público, para quem a atividade é considerada ilícita, quanto os empresários do jogo desejam uma manifestação do Poder Legislativo a respeito do tema.
"Temos uma interpretação, os bingos têm outra, e os casos vão para a Justiça Federal, que tem atuado como legislador no caso", argumenta o promotor Flávio Farinazzo Lorza, para quem a legalidade do jogo de bingo não pode ser uma questão interpretativa.
A omissão do Legislativo, onde o tema saiu da agenda desde a rejeição da medida provisória 168, é acompanhada pelo Executivo federal, que se vale do vácuo legal para eximir-se de fiscalizar os repasses.
Procurados pela Folha, os ministérios do Esporte, da Fazenda e a Receita Federal afirmaram, por meio de suas assessorias de imprensa, que isso não é de suas competências.
A última afirmou que a verificação dos repasses cabia à Caixa Econômica Federal, segundo a lei nº 9.981, do ano 2000.
"A Caixa teve a ver com os bingos enquanto existia a lei [que permitia seu funcionamento], que hoje não vigora mais. A Caixa não cuida mais de repasses nem de autorizar abertura ou o funcionamento das casas. Em dezembro de 2002, quando venceu a última licença, isso deixou de ser nossa atribuição", informou a assessoria de imprensa do banco.
Em São Paulo, as casas de jogo são alvo de investigações, mas sua relação com o esporte é só um aspecto lateral da atuação do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado do Ministério Público, cujo foco primário é a lavagem de dinheiro.
A Folha apurou que, no Estado, existem atualmente 98 inquéritos contra bingos em andamento, todos sob a responsabilidade do delegado Plínio Sales, do Deic (Departamento de Investigação sobre o Crime Organizado).
Ele disse que não compete à polícia investigar se o bingo repassa ou não dinheiro às entidades esportivas.
(LF E KT)
