Bolsa perde 6,6% em abril, e dólar, 5,2% 30/4/2005
Autor: IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B19
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: QUADRO: BOLSA LIDERA PERDAS EM ABRIL
Vinheta/Chapéu: RANKING
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; QUEDA; BAIXA
Bovespa é a pior aplicação do mês, e moeda dos EUA tem maior queda desde abril de 2003; poupança perde da inflação
Bolsa perde 6,6% em abril, e dólar, 5,2% 
IVONE PORTES 
DA FOLHA ONLINE 
Apesar de fechar em alta de 1,65% ontem, a Bovespa acumulou queda de 6,6% em abril e foi a pior aplicação financeira pelo segundo mês consecutivo.
A fuga de capital estrangeiro da Bolsa paulista, a preocupação com crescimento menor na economia mundial e uma estagflação _estagnação econômica acompanhada de inflação_ nos Estados Unidos foram citados como os fatores que justificaram o fraco desempenho do mercado acionário paulista neste mês.
O saldo das compras e vendas de ações com capital estrangeiro na Bovespa em abril, até o dia 26, estava negativo em R$ 1,5 bilhão.
Nos EUA, as Bolsas também acumularam quedas no mês. O índice Dow Jones caiu 3%. A Nasdaq teve perdas de 3,9%.
O dólar foi o segundo pior investimento do mês, acumulando desvalorização de 5,2% _maior queda mensal desde abril de 2003, quando recuou 13,2%. Ontem, a moeda caiu 0,94% e fechou cotada a R$ 2,529.
Nos 20 dias úteis de abril, o dólar registrou quedas em 15 fechamentos, terminou quatro dias em alta e um estável. Para Mário Paiva, da corretora Liquidez, a tendência de queda da moeda norte-americana prosseguirá.
"O ingresso de recursos provenientes das exportações é muito intenso. Isso faz com que o real se valorize diante do dólar. Não existe pressão de compra no câmbio. Pelo contrário, há uma oferta muito grande da moeda no mercado", afirmou.
Para analistas, o dólar deve continuar em queda, com algumas altas pontuais, enquanto o BC não voltar a atuar no câmbio.
Desde o dia 16 de março a autoridade monetária não compra divisas e há mais de sete semanas não realiza leilão de venda de contratos cambiais ("swap reverso").
A poupança, aplicação mais popular do país, outra vez perdeu para a inflação e rendeu apenas 0,70% em abril, enquanto o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) ficou em 0,86%.
