Produção exige mais da máquina 3/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; PRODUÇÃO MUSICAL; TECNOLOGIA; ESTÚDIO; COMPUTADOR; PROGRAMA; SOFTWARE; REQUISITO; CONFIGURAÇÃO; CAPACIDADE; MEMÓRIA
Produção exige mais da máquina
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Afinadores digitais, editores de tablatura e programas de aprendizado funcionam bem em computadores convencionais que têm configurações modestas.
Os requisitos mínimos para a maioria desses programas consistem em dispor de 128 Mbytes de memória RAM e de uma placa de som convencional, mas mesmo com menos memória é possível usá-los.
Já os programas para edição e produção de músicas consomem muito mais recursos.
Esse tipo de soft realiza tarefas mais complexas, como a sobreposição de faixas de áudio, a aplicação de filtros e de efeitos especiais e a montagem de músicas.
Além disso, eles lidam com arquivos de som em formatos que não usam compactação.
Um arquivo de áudio em MP3 com quatro minutos de duração ocupa, em média, 3,8 Mbytes. Já um arquivo WAV, um dos formatos usados por programas de edição e mixagem, teria cerca de 42 Mbytes mesmo tendo a mesma duração.
O resultado dessa diferença é a necessidade de mais espaço livre em disco, um disco rígido com maior velocidade de leitura e mais memória disponível.
As exigências mínimas para o funcionamento dos principais editores musicais mostram como esses programas são pesados.
O Reason 3.0 pede que o micro tenha, no mínimo, um processador Pentium III de 600 MHz, 256 Mbytes de memória RAM e 2 Gbytes de espaço livre em disco.
O Acid Pro pede processador de 1 GHz, 800 Mbytes de espaço livre e memória de 256 Mbytes.
A versão gratuita do Pro-Tools, por ser antiga, é a que exige menos recursos. Suas configurações recomendáveis pedem apenas 192 Mbytes de memória RAM e processador equivalente a um Pentium III de 500 MHz.
Há um porém nesses requisitos: a edição gratuita do Pro-Tools só funciona nas versões Me e 98 Second Edition do Windows.
Vale lembrar que o espaço em disco que é indicado é gasto só para guardar os programas e seus acessórios. Para cada faixa editada, mais espaço será gasto.
Quem pretende criar seu próprio estúdio, portanto, deve comprar um disco rígido com pelo menos 40 Gbytes e velocidade de 7.200 RPM, que custa de R$ 250 a R$ 350, e um pente de 256 Mbytes de memória RAM, que tem preço médio de R$ 100. 
(JB)
