Sindicalista do PT aponta nova fonte do 'mensalão' 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Sindicalista do PT aponta nova fonte do 'mensalão'
O sindicalista Neildo de Souza Jorge, filiado ao PT, afirma que dinheiro de ao menos um fundo de pensão de funcionários de estatais foi usado para compor o "mensalão" _pagamento de parlamentares aliados_ e cobrir gastos de campanhas, informam Elvira Lobato e Leonardo Souza.
Jorge diz que esquema montado por Marcelo Sereno, ex-secretário de Comunicação do PT comprava títulos públicos e os revendia com deságio a corretoras. Sereno nega. 
Brasil
