A lição na berlinda 18/9/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 22 a 24
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; LIÇÃO DE CASA; APRENDIZAGEM
A lição na berlinda
Colégios questionam a utilidade do dever de casa
por Débora Yuri
Terror de crianças e adolescentes há gerações, instituição escolar tão marcante quanto o recreio, cabular aula e a semana do saco cheio, a lição de casa está sendo questionada no meio educacional. 
Alguns educadores defendem sua eliminação. "Não acredito que ela possa reforçar o conteúdo aprendido em classe. Os alunos muitas vezes têm tantas atividades fora da escola que a lição acaba sendo realizada sem o cuidado e a atenção que requereria", diz Maria Angelina Franceschii Brandão, diretora da Prima-Escola Montessori de São Paulo, no Jardim Prudência, na zona sul. 
"Além disso, há um desgaste familiar para executá-la, e muitas vezes isso acontece em conjunto com os pais, o que faz com que ela perca completamente o sentido", completa. Na Prima, não existe lição de casa, e a sistematização dos conceitos acontece na própria sala de aula, durante um período chamado "trabalho pessoal", em que o professor supervisiona as dúvidas dos estudantes individualmente. 
No Colégio Santo Américo, no Morumbi, só "eventualmente" os professores passam lição de casa. A primeira explicação para a abolição do dever caseiro diz respeito à agenda curricular: os alunos ficam na escola das 8h às 16h20, e muitos ainda participam, depois desse horário, de atividades como teatro, esportes e música. 
"Todo estudante precisa de um tempo para ler, refletir, exercitar, sistematizar e discutir os conteúdos. Esse deveria ser o objetivo da lição de casa, pois assim ela se tornaria eficiente", diz Dirce Moretti, coordenadora pedagógica do Santo Américo. 
Segundo a educadora, os pais têm posições bastante antagônicas em relação ao tema. "Muitos obrigam seus filhos a estudar em casa, mesmo que não haja uma orientação específica dos professores. Eles defendem a constituição de um hábito de estudo, e é verdade que os alunos mais bem-sucedidos desenvolveram esse hábito", diz. 
Mas muitos pais também vão ao colégio reclamar quando os filhos recebem alguma lição de casa, Dirce conta. "Por outro lado, como escola, também temos queixas e acusações. Alguns alunos não procuram pesquisar o livro ou texto porque foram acostumados a estudar com ajuda de um adulto que procura e aponta a resposta."
"Há uma visão propagandeada de que escola boa é aquela que passa muita lição de casa, mas precisa ficar claro para os pais que ela não é uma estratégia para tirar seus filhos de frente da TV ou do videogame", diz Lucy Wenzel, coordenadora do Colégio Humboldt, em Interlagos, em que o dever de casa é prática comum e obrigatória.
Para Lucy, é consenso, no Humboldt, que a lição de casa serve como um exercício de fixação do conteúdo dado na classe. "Ela leva o aluno a pensar por si mesmo. Mas orientamos os professores a aplicar tarefas que proponham desafio, para que elas não se tornem uma atividade mecânica", afirma. 
Muitos colégios que adotam a tal da "homework" estão enxergando nela um instrumento cada vez menos controlador. "Vemos o dever de casa como parte da aprendizagem. Hoje, ele não pode ser apenas uma tarefa a ser realizada formalmente, porque só vai despertar e resolver dúvidas se não for uma simples obrigação rotineira", diz Silvia Maria Russo Correia, coordenadora do Colégio Assunção, no Jardim Paulista. 
Para ela, o estudo caseiro pode acontecer por diferentes caminhos. "A visita à exposição 'x', que complementa o estudo sobre o movimento impressionista, é lição de casa; o filme 'y', assistido e discutido em cima da questão geopolítica da África, também, assim como a análise de crônicas do escritor 'z'", exemplifica Silvia. 
Responsabilidade
"A primeira responsabilidade do ser humano": muitos educadores que defendem a lição de casa a definem assim. Acontece que, desde que o mundo é mundo, alunos copiam a lição do amigo, dão algo ao irmão mais velho em troca da tarefa feita ou mesmo chantageiam emocionalmente os pais, que se sentem compelidos a resolver as questões... 
"Existem outras formas de criar responsabilidade, como montar e executar um trabalho em etapas na classe e realizar a correção da tarefa. Muitas vezes, o aluno não vê sentido no que é pedido para casa e os pais ficam com o papel de cobrança da obrigação. Isso pode criar um conflito desgastante na família", diz Maria Angelina, da Prima Montessori, que promove, no dia 24, a partir das 9h, seminário gratuito e aberto sobre o tema, com palestras como "Lição de casa: tarefa para filhos ou trabalho para pais?". 
Dirce Moretti, do Santo Américo, lembra que é "absolutamente injusto" atribuir nota a trabalhos feitos em casa. "Podemos dar pontos a crianças que recebem apoio de pais e professores particulares e tirar daqueles que não dispõem dessa ajuda", diz. 
Mas a educadora faz ressalvas. "Se a participação dos pais na lição de casa pode ser negativa quando tolhe a descoberta e a autonomia da criança, também justifica histórias de sucesso", afirma. "Alguns alunos apresentam qualificações que foram desenvolvidas não pela escola, mas por pais habilidosos. Pierre Bourdieu (sociólogo francês) dizia que o sucesso escolar de crianças e jovens está diretamente ligado ao sucesso anterior dos pais que entenderam e anteciparam a lógica da instituição escolar." Ou seja, filho de peixe peixinho é.
