Febem mudará nome das novas unidades 22/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Ferreira, vizinho da Febem, ao lado de seu carro, que levou um tiro
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SEGURANÇA PÚBLICA; EDUCAÇÃO; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; FEBEM; REESTRUTURAÇÃO
Alckmin diz que modelo é novo
Febem mudará nome das novas unidades
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma das principais vidraças da gestão Geraldo Alckmin (PSDB) em razão das constantes rebeliões e fugas _como a registrada ontem no complexo Tatuapé_, a Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) terá outro nome nas novas unidades que serão construídas pelo Estado.
A afirmação foi feita pelo governador ao relatar, ontem em São Paulo, a dificuldade que o Estado encontra para conseguir terrenos para que 41 unidades sejam construídas fora da capital e sobre as duas unidades que serão feitas dentro do município _nos bairros de Itaquera e Vila Leopoldina.
"Há um preconceito em relação à questão da Febem, por mais que a gente explique que são unidades menores, que é um novo modelo. Vamos até mudar o nome."
Questionado se o restante da Febem vai mudar de nome, o governador negou. "As novas unidades, esse novo modelo que estamos implantando, devem entrar num novo sistema. As antigas [unidades] vão acabando com o tempo. A Febem não vai mudar de nome, mas as novas unidades terão uma nova nomenclatura."
O plano de descentralização da Febem, anunciado há quatro meses pelo governo, prevê a construção de 41 unidades com vagas para 40 adolescentes cada uma, no interior e no litoral. A resistência por parte dos prefeitos em ter unidades da Febem em suas cidades, porém, vem atrasando o processo. Até agora, apenas sete terrenos já foram definidos.
Em relação às duas unidades que serão feitas na cidade de São Paulo e que não haviam sido anunciadas pelo governo do Estado, Alckmin afirmou que elas serão necessárias para absorver parte dos 560 adolescentes do complexo do Tatuapé que têm família na capital paulista. O Tatuapé, centro das maiores rebeliões e fugas da Febem, será desativado.
As unidades terão capacidade para até 150 adolescentes, divididos em dois módulos de 75 _o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) prevê um limite de 40 vagas. Cada unidade deverá custar cerca de R$ 2,7 milhões.
A construção de um complexo para até 150 adolescentes gerou apreensão entre os moradores da Vila Leopoldina, zona oeste de São Paulo. A associação de moradores da região irá recorrer ao Ministério Público para que promotores acompanhem o processo.
