Prazo para declarar acaba amanhã 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: IMPOSTO DE RENDA
Arte: QUADRO: O QUE É IMPORTANTE VOCÊ SABER PARA PRESTAR CONTAS AO FISCO
Vinheta/Chapéu: IMPOSTO DE RENDA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; DECLARAÇÃO; ENTREGA; PRAZO; CONTRIBUINTE; TÉRMINO; INTERNET; SITE
Prazo para declarar acaba amanhã 
Internet pode congestionar no último dia; 15,2 mi já declararam 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Amanhã é o último dia para os contribuintes pessoas físicas enviarem à Receita as declarações do Imposto de Renda deste ano. O prazo não será prorrogado.
O prazo de entrega termina às 20h (horário de Brasília). Esse horário vale para quem declarar pela internet ou pelo telefone. Da 1h às 5h a Receita não recebe declarações pela internet _o sistema fica parado para manutenção.
Quem declarar em disquete só poderá entregá-lo nas agências do Banco do Brasil ou da Caixa Econômica Federal no horário normal de atendimento ao público (em geral, até as 16h). Não haverá atendimento após o expediente.
Quem declarar em formulários impressos terá de entregá-los nas agências dos Correios (custo de R$ 3 pela postagem), também apenas no horário normal. Não está previsto atendimento extra para os contribuintes.
Internet facilita 
Fazer a declaração pela internet é mais fácil e rápido. Basta baixar o programa no site da Receita (www.receita.fazenda.gov.br).
Após fazer a declaração pela internet, é recomendável tirar uma cópia e verificar se não há erros de digitação. Uma vez revisada e gravada em disquete, basta instalar o Receitanet e enviar a declaração.
Pela internet também é possível enviar a declaração pelo sistema on-line, sem o programa da Receita. Basta entrar no site, preencher a declaração e enviá-la.
Essa sistemática, porém, tem restrições. Só pode ser usada pelo contribuinte que tinha, em 31 de dezembro de 2004, bens de valor não superior a R$ 20 mil e que opte pelo desconto-padrão de 20%, limitado a R$ 9.400. Contribuintes na mesma situação também poderão declarar pelo telefone 0300-78-0300 (custo das ligações pelo 0300, mais impostos).
A entrega em formulários é a que dá mais trabalho ao contribuinte. É preciso apanhar o formulário na Receita ou nas agências dos Correios. Depois de preenchida, a declaração só poderá ser entregue nos Correios.
