País vai criticar política fiscal de desenvolvidos 11/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; ANTONIO PALOCCI FILHO; AJUSTE MONETÁRIO; G-8 /GRUPO DE PAÍSES RICOS/; RÚSSIA; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/
País vai criticar política fiscal de desenvolvidos
DA ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
O Brasil vai criticar a forma "pouco clara" com que os países desenvolvidos vêm conduzindo suas decisões de ajuste monetário e fiscal. O assunto será abordado pelo ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) na reunião que terá hoje com ministros da Economia do G-8 (sete países mais ricos do mundo e Rússia).
Segundo Palocci, existe uma preocupação no Brasil com a necessidade de que ajustes nos campos fiscal e monetário de países com economias maiores e mais avançadas sejam mais planejados e transparentes.
"É muito importante para os países emergentes que eles façam esses ajustes de forma planejada e transparente para evitar que esses ajustes sejam feitos de forma abrupta, pelas forças de mercado. Isso faz enorme diferença para países como o Brasil", disse.
Palocci lembrou que, em maio do ano passado, quando o Fed (Banco Central americano) deu sinais de que iniciaria um ciclo de aperto monetário, o risco dos países emergentes subiu fortemente.
"Somente quando o Fed esclareceu os passos que seriam dados e começou a tomar as providências, o risco dos emergentes caiu, o que mostra que, se as grandes economias se ajustam e fazem isso com decisão própria e transparente, todos têm a ganhar".
No encontro de hoje, o ministro também colocará a opinião brasileira sobre o processo de revisão do papel dos organismos multilaterais. Palocci adiantou que o Brasil não concorda, por exemplo, com a corrente que defende que o FMI (Fundo Monetário Internacional) passe a ser uma instituição de supervisão das economias.
"Defendemos o caminho oposto. O FMI deveria ser um organismo de caráter preventivo. O debate será difícil, mas vamos manter nossa posição", declarou.
(JS)
