Peixe grande e suas histórias 7/8/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Legenda Foto: Pescaria na Amazônia, onde há opções de pacotes
Crédito Foto: Juca Varella/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: PESCA; PACOTE TURÍSTICO; PANTANAL /REGIÃO/
Peixe grande e suas histórias
POR ROBERTO DE OLIVEIRA
Quem tem pai que gosta de pescar passa a vida a ouvir relatos sobre tucunarés, dourados, pacus, pintados, jaús e piranhas. As melhores histórias são compiladas depois de dias, às vezes semanas de embarcação à espera de peixes.
No Brasil, há dois grandes redutos pesqueiros de água doce. O Pantanal, no Mato Grosso, ecossistema que se espalha por uma área equivalente aos territórios de Holanda, Bélgica, Portugal e Suíça juntos, é a maior planície alagada da terra. Reconhecido pela Unesco como Patrimônio Natural da Humanidade, é o sonho de qualquer pescador experimentado.
A pesca colocou o Pantanal no livro Guinness de recordes. Na cidade de Cáceres acontece o maior torneio de pesca embarcada em água doce do mundo _evento a ser realizado de 17 a 25 de setembro deste ano.
Os rios da Amazônia também são referência quando o assunto é peixe. Lá, há opções de hospedagem no meio da floresta e barcos-hotéis para os turistas navegarem pela região.
A Revista selecionou oito pacotes para quem gosta de pescar. Escolha um para seu pai e prepare a isca.
dourado no rio aquidauana
A partir de R$ 2.379, pela 
Freeway Brasil, tel. 5088-0999.
www.freeway.tur.br 
Inclui aéreo, traslados, quatro noites em chalé triplo no Passo do Lontra Parque Hotel com pensão completa (café da manhã, almoço e jantar), passeio e pescaria em barco pelos rios Miranda, Vermelho, Aquidauana e Touro Morto, no Pantanal do Sul, e seguro-viagem.
"fly fishing" em pucón
A partir de US$ 1.260, pela Venturas & Aventuras, tel. 3872-0362. 
www.venturas.com.br
Inclui aéreo, traslados, seis noites em apto. duplo com café da manhã, "fly fishing" no rio Liucura/Trancura, em Pucón (Chile), com transporte, guia, lanche de trilha e equipamentos, passeio a Ojos de Caburga com lanche de trilha, entrada e transporte nas Termas de Huife com seguros de saúde e viagem.
jaú no rio cuiabá
A partir de R$ 2.100, pela Luft Turismo, tel. 6979-5353. 
Inclui aéreo, traslados, seis noites em apto. duplo com café da manhã, almoço e jantar, quatro dias de pescaria completa, incluindo barco, motor e piloteiro no Pantanal Norte, cavalgada ou caminhada pela manhã e safári fotográfico pelo rio Mutum.
peixe-rei em punta del leste
A partir de US$ 1.147, pela Climb Tour Operator, tel. 5542-8166. 
www.climb.tur.br 
Inclui aéreo, traslados, três noites em apto. duplo com café da manhã, city tour em Montevidéu (Uruguai), dois dias de pesca com almoço em embarcações especializadas, tripulação, equipamento e iscas, em Punta del Este (oceano Atlântico) e na capital (rio da Prata), com assistência médica.
pintado no pantanal norte 
A partir de R$ 1.955, pela Ambiental Expedições, tel. 3818-4600. www.ambiental.tur.br
Inclui aéreo, taxa de embarque, traslados, três noites em apto. duplo com pensão completa, passeios com guias especializados, seguro e pescaria em barco, motor e piloteiro na região de Pantanal de Barão de Melgaço, além de taxa de conservação e guarda-parque.
piranha no amazonas
A partir de R$ 2.280, pela Pisa Trekking, tel. 5052-4085.
www.pisa.tur.br 
Inclui aéreo, traslados, quatro noites em apto. duplo, pensão completa no Hotel Amazon Ecopark, passeios com guias especializados, focagem de jacarés, pesca de piranhas, passeio de barco até o encontro das águas e visita à Floresta de Macacos.
tambaqui no rio negro 
A partir de R$ 4.422, pela Sem Fronteiras, tel. 6191-3595.
www.semfronteiras.tur.br
Inclui aéreo, traslados, hospedagem em apto. duplo com café da manhã em Belém e em Alter do Chão, com pensão completa no Ariaú Amazon Towers, na Amazônia, e pescaria nas águas do rio Negro com guia e seguro-viagem.
tucunaré em mato grosso 
A partir de R$ 1.857, pela Speedy Tour, tel. 6191-7804.
www.speedytour.com.br
Inclui aéreo, taxa de embarque, traslados, três noites em apto. duplo com pensão completa, passeios com guias especializados, seguro e pescaria em barco, motor e piloteiro na região de Pantanal de Barão de Melgaço.
