Operadoras de serviços inovam para reter cliente 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Operadoras de serviços inovam para reter cliente
O aumento da competição leva emissoras de cartões de crédito, operadoras de telefonia celular e de TV por assinatura a desenvolver estratégias de retenção de clientes com as quais conseguem convencer até 85% dos que querem cancelar o serviço a não fazê-lo.
Há desde sorteios e distribuição de prêmios até oferta de descontos e de gratuidade em alguns dos serviços.
Pág. B1
