Promotoria contesta licença ambiental 18/7/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO GRANDE DO NORTE /ESTADO/; NATAL /RN/; OBRA; PONTE; GOVERNO ESTADUAL; PREFEITURA; WILMA DE FARIA; DESPERDÍCIO; IRREGULARIDADE; LICENÇA AMBIENTAL; PROMOTORIA
Promotoria contesta licença ambiental
DA AGÊNCIA FOLHA
DA REPORTAGEM LOCAL
A construção da nova ponte Forte-Redinha é alvo de ação na Justiça e de investigação pelo Ministério Público Estadual. A obra chegou a ser embargada por uma semana, a partir de uma liminar obtida pela Promotoria de Defesa do Meio Ambiente, que questiona itens do licenciamento ambiental.
A liminar foi concedida pela 5ª Vara da Fazenda Pública de Natal no dia 16 de março e foi cassada no dia 22, em decisão no Tribunal de Justiça. O julgamento do mérito da ação não tem data prevista.
Na ação que originou a liminar, a promotora Rossana Sudário pede a suspensão da obra "até que sejam cumpridas todas as formalidades legais necessárias ao licenciamento ambiental".
Segundo a promotora, não houve a elaboração de estudo de impacto ambiental específico para a nova obra _foi usado aquele produzido para a ponte anterior, cujo projeto se diferenciava, entre outras coisas, por ter menos pilares e mais faixas de tráfego.
Além disso, ela declarou que a licença ambiental para a construção foi concedida pelo município de Natal, quando deveria, no seu entendimento, ter sido expedida pelo Idema (Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente), órgão estadual, pelo fato de a área de influência da ponte abranger 16 municípios.
"Na verdade, essa ponte, se for construída, vai destruir aquela APA [Área de Proteção Ambiental Genipabu], porque todo mundo vai querer construir ali."
Licitação
Em outra linha de apuração, a Promotoria de Defesa do Patrimônio Público de Natal investiga a licitação e a execução da obra.
A Promotoria encomendou ao TCE (Tribunal de Contas do Estado) um parecer técnico. O documento, de 18 de abril, é assinado por dois inspetores de controle externo e um engenheiro civil.
Na conclusão, os técnicos registram que "o projeto executivo da obra que nos foi apresentado, em linhas gerais, é uma boa resposta aos anseios da sociedade. Com as ressalvas feitas no corpo desta informação que quanto às restrições mencionadas feitas no edital, referentes à participação na disputa, elas foram abusivas".
O consórcio Queiroz Galvão/ Construbase e a Paulitec Construções conseguiram atender às exigências no processo de pré-qualificação para a licitação. Entre elas, a de que interessados em participar da concorrência poderiam formar consórcios de até duas empresas nacionais.
(EO e AI)
