CCBB exibe arte rupestre em movimento 23/7/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Fóssil de mulher apelidada de Zuzu, de idade aproximada de 11 mil anos, encontrada no Piauí; Cerâmica preparada por índios tapajós, peça que faz parte da exposição "Antes", no CCBB-SP
Crédito Foto: Fotos Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: ARQUEOLOGIA; ANTES - HISTÓRIAS DA PRÉ-HISTÓRIA /FILME/; EXIBIÇÃO; CCBB-SP /CENTRO CULTURAL BANCO DO BRASIL/; EXPOSIÇÃO; MOSTRA; ANNE-MARIE PESSIS; GABRIELA MARTIN; NIÈDE GUIDON; MARCELLO DANTAS; PEÇA; OBJETO; REPRESENTAÇÃO
"Antes - Histórias da Pré-História" reúne objetos pré-históricos e edição de pinturas, com curadoria de Niède Guidon
CCBB exibe arte rupestre em movimento
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
"Não tem coisa mais linda no mundo. Nem todos os bisões da Europa se comparam a isso", diz, extasiada e com forte sotaque franco-espanhol, a arqueóloga francesa Anne-Marie Pessis.
Ela se refere a um conjunto sem precedentes de pinturas rupestres brasileiras, reunido digitalmente e "editado" como uma espécie de quadrinhos em movimento para a exposição "Antes - Histórias da Pré-História", que estréia hoje em São Paulo, no Centro Cultural Banco do Brasil.
Esse "filme mudo" de milhares de anos impressiona, mas há várias outras surpresas para o visitante que nunca tenha atribuído muita complexidade aos brasileiros que viveram antes de Cabral.
"Antes" traça um quadro abrangente da arte e da cultura material de quase todas as regiões do Brasil, do Rio Grande do Sul ao extremo norte da Amazônia.
Tecnologia
Aliás, as idéias tradicionais que as pessoas têm sobre pré-história levam um belo golpe de borduna quando se considera que uma das palavras-chave da mostra é tecnologia.
"Eu gostaria muito que as pessoas prestassem atenção no domínio muito apurado de tecnologia que esses povos tinham, desde a pedra lascada até a cerâmica", disse à Folha a arqueóloga brasileira Niède Guidon, da Fumdham (Fundação Museu do Homem Americano), em São Raimundo Nonato (PI).
Ao lado de Pessis, também ligada à Fumdham, e da arqueóloga espanhola Gabriela Martin, da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco), Guidon responde pela curadoria da mostra. O projeto e a montagem da exposição são de Marcello Dantas.
O outro elemento central da exposição, distribuída por quatro andares do centro cultural, talvez seja a sensação quase opressiva de perda que se sente ao passear pelos objetos. Motivo: os códigos culturais que poderiam explicar em detalhe o significado de cada motivo geométrico, ou até o formato esquisito e padronizado de um nariz de cerâmica, desapareceram da face da Terra com a gente que os produziu há séculos ou milênios.
Morada dos mortos
É o caso das urnas funerárias do século 16, da gruta das Caretas (Amapá), que recebem o visitante logo na entrada da mostra amazônica.
"A verdade é que se sabe pouco sobre eles [os artífices das urnas]", explica Martin. "Seguramente viviam em aldeias estáveis e cultivavam a mandioca", coisas que os arqueólogos consideram indispensáveis para a produção de uma arte tão elaborada (leia texto nesta página).
O olhar de relance não consegue deixar de notar uma semelhança bizarra entre as estranhas figuras humanas das urnas, algumas com mais de 1 m de altura, e o Homem de Lata de "O Mágico de Oz".
Com uma diferença importante: "Veja que elas são sexuadas", aponta Pessis. Outras são minúsculas, com feições infantis. "Este é quase um neonato [recém-nascido]", diz Martin. Elas guardavam sepultamentos secundários _corpos que foram cremados e depois abrigados na cerâmica. Os rostos das urnas, assim como muitas das faces humanas representadas em centros amazônicos como Santarém (interior do Pará) e a ilha de Marajó, parecem apresentar traços comuns, como os olhos em forma de "grão de café". Parece um indício de contato entre as regiões amazônicas e delas com as culturas dos Andes, que representam feições similares.
Murais de pedra
O interior nordestino está representado por gravuras na pedra de ar quase alienígena vindas de uma região hoje inundada por uma represa no rio São Francisco, em Pernambuco.
"Eles faziam esse tipo de gravação sempre perto da água", conta Guidon _porque os instrumentos de raspagem, quando molhados, se tornavam mais abrasivos.
No caso das pinturas rupestres, ela ressalta o domínio da matéria inorgânica _diferentes tons de argila vermelha e amarela obtidos por aquecimento diferenciado, "tinta" mais seca ou mais úmida_ e inorgânica, como carvão e ossos calcinados.
À tecnologia paleolítica juntou-se a moderna, explica Dantas: "Essas imagens só foram fotografadas de dia até hoje, com uma luz muito lavada. Então, nós chamamos o fotógrafo César Barreto, que fez imagens à noite, ou sombreadas. A idéia era ver essas imagens como eram vistas no passado: à luz do fogo".
O truque funciona, com alguma ajuda da trilha sonora. Agrupadas de forma temática _sexo, guerra, caça, animais_, as pinturas brotam do telão com intensidade só comparável à sensação de perda que um mundo desaparecido é capaz de criar.
