Cores e luz afastam aspecto de depósito 12/6/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: A arquiteta de interiores Fernanda Marques fez de parte de sua garagem uma sala de almoço e abriu as paredes para ter mais luz; Um espaço da garagem virou academia, projeto de Nelson Lojo
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DE CARA NOVA
Assuntos Principais: REFORMA; GARAGEM; ÁREA ÚTIL; AMPLIAÇÃO; DECORAÇÃO
Parede de prateleiras recebe cores quentes; minijardins, tapetes e iluminação suavizam o ar da garagem
Cores e luz afastam aspecto de depósito
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mesmo ganhando nova função, a garagem dificilmente abandona sua vocação de depósito de coisas que não cabem dentro de casa.
Para deixar tudo no lugar, a decoradora Kátia Perrone sugere lançar mão de estantes aramadas, que têm a versatilidade e a praticidade na hora da limpeza como principais atributos.
Outra saída é adotar prateleiras e acomodar aparelhos de som, livros, caixas e até almofadas, que podem ser espalhadas pelo chão em momentos de lazer.
Além delas, nichos também viram um recurso para guardar tanto ferramentas e bebidas como livros e objetos decorativos.
Na sala de brinquedos que projetou em parte da garagem, a arquiteta Deborah Roig conta que usou ganchos para pendurar as bicicletas das crianças e um painel de madeira e potes para acomodar as ferramentas do marido.
Não é porque a garagem é um bom espaço para depósito que deve ter um aspecto enfadonho. Suas paredes geralmente são pintadas de branco, mas a que vai receber prateleiras deve ter uma cor quente, como laranja, ocre ou vermelho, segundo Rômulo Russi, professor de design de interiores do Senac. "Esse recurso tira o aspecto de garagem do ambiente."
Outra sugestão de Russi é abrir vãos de iluminação e ventilação nas paredes, fazer um minijardim e espalhar vasos nos cantos com plantas altas, como a palmeira ráfis e a espada-de-são-jorge.
Piso resistente
O piso também pode ganhar destaque. "Particularmente, gosto muito de usar granilite de alta resistência porque, além de ser durável, é de fácil manutenção e bonito", diz o arquiteto João Armentano. "Deve-se tomar cuidado com materiais porosos e rústicos. Pneus e vazamentos de óleo mancham o piso", alerta.
Se o espaço continuar acomodando os carros, não se deve descuidar da durabilidade do piso. Uma sugestão de Russi é optar por uma superfície de cimento queimado, resistente ao tráfego, mas que requer aplicação de impermeabilizante e limpeza constante para afastar manchas.
Revestimentos cerâmicos contam com a vantagem de serem mais fáceis de limpar e, se forem escolhidos adequadamente, também conseguem agüentar o vaivém de veículos.
"O produto deve ter resistência PEI 5, para suportar tráfego intenso; alta resistência mecânica, com carga de ruptura superior a 1.000 N, para agüentar o peso do automóvel; classe de limpabilidade de 4 a 5, para ser fácil de limpar; e alta resistência ao escorregamento, com coeficiente de atrito superior a 0,4", explica a engenheira Ana Paula Menegazzo, gerente-geral do Centro de Inovação Tecnológica em Cerâmica do CCB (Centro Cerâmico do Brasil).
Ainda no chão, adotar um tapete de fibras sintéticas, que é lavável, colabora para deixar o ambiente mais aconchegante.
(ROSANGELA DE MOURA)
