Governo comprime prazo da Timemania 2/5/2005
Autor: RICARDO PERRONE; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; IMPLANTAÇÃO; PAGAMENTO; DÍVIDA; CLUBE; NEGOCIAÇÃO; MINISTÉRIO DO ESPORTE; MICHEL ASSEF
Clubes têm cinco anos para pagar dívidas já negociadas e podem precisar tirar dinheiro do bolso ao quitar parcelas 
Governo comprime prazo da Timemania 
RICARDO PERRONE 
DO PAINEL FC 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A versão final da Timemania limita em 60 meses o prazo para os clubes quitarem suas dívidas já negociadas com o governo.
Inicialmente, não existia um limite de tempo e os débitos seriam pagos conforme as receitas da loteria, idealizada para ajudar os times a sanearem as suas finanças.
A medida provisória que regulamenta a loteria será editada na próxima quarta-feira.
A mudança frustra os planos dos cartolas, já que pelo novo sistema existe a possibilidade de eles terem que colocar dinheiro, caso a receita seja menor do que a prestação da dívida a ser paga.
Segundo um técnico do governo, que pediu para não ser identificado, o parcelamento vale só para as dívidas já negociadas a longo prazo e não pagas, como Refis e Paes (Parcelamento Especial).
Esse valor tem de ser dividido por 60 para o clube saber quanto terá de pagar por mês. Se receber menos da Timemania, terá de completar a quantia.
Os cubes terão outra opção de parcelamento, mas não a conhecem. O Ministério do Esporte não se pronuncia oficialmente sobre o assunto antes de quarta-feira.
Os cartolas agora torcem o nariz para a Timemania, até então encarada como tábua da salvação. "O Flamengo tem uma dívida grande, 60 meses é um prazo pequeno para pagá-la", falou Michel Assef, responsável pelo departamento jurídico flamenguista.
O débito total do clube fica em torno dos R$ 100 mil. "Vamos aderir à Timemania, mesmo com a mudança, mas continuaremos inadimplentes", disse Assef.
"Com esse prazo, podem jogar a MP no Lixo. Vai ter clube precisando do dinheiro da TV para pagar essa dívida", declarou Alexandre Kalil, presidente do Conselho Deliberativo do Atlético-MG.
A Folha apurou que os integrantes do Ministério do Esporte avaliam a reação dos dirigentes como precipitada. Acreditam que a MP é complexa e seu texto não foi compreendido pelos dirigentes. Eles não tiveram acesso à última versão oficial ao documento.
Pela proposta inicial, além de quitar os débitos, os clubes poderiam ficar com algum dinheiro nas mãos. O projeto previa que 80% iriam para cobrir o rombo. Os outros 20% seriam dos times.
A previsão é que, anualmente, os clubes da elite tenham direito a R$ 4 milhões da Timemania. Essa receita não seria suficiente para quem tem dívida já negociada de R$ 60 milhões, por exemplo, pagar o parcelamento.
