Ronaldo recoloca seleção 18/8/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SPLIT (CROÁCIA)
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O atacante Ronaldo é atingido por rival croata no amistoso em que a seleção brasileira viu seus atacantes passarem em branco
Crédito Foto: Filip Horvat/Associated Press
Arte: QUADRO: O JOGO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA CROÁCIA; DESEMPENHO; RONALDO /FUTEBOL/
Ronaldo recoloca seleção no caminho dos empates
Na volta do atacante do Real Madrid ao time de Parreira, Brasil fica no 1 a 1 com a Croácia e retoma sina de igualdades 'pré-quadrado mágico'
PAULO COBOS
ENVIADO ESPECIAL A SPLIT (CROÁCIA)
Carlos Alberto Parreira tem a fama de rei dos empates e de comandar equipes que fazem poucos gols. Mas quem merece mesmo essa fama na atual seleção brasileira é o atacante Ronaldo.
Depois de cinco meses longe da camisa amarela, o jogador do Real Madrid voltou ontem no amistoso contra a Croácia, em Split. E o resultado do confronto foi um símbolo do que tem sido o time quando o astro está presente. O Brasil só empatou, 1 a 1.
Desde que Parreira reassumiu a seleção em 2003, o Brasil empatou 15 vezes. Em 11 delas, Ronaldo esteve em campo. Com o astro, a equipe nacional empatou nos últimos três anos 50% de suas partidas. Sem ele, apenas 20%.
Ronaldo completou ontem cinco jogos sem balançar as redes pela seleção, recorde negativo dele como titular da equipe.
Seja remendado, como no primeiro tempo, ou na sua plenitude, como em boa parte do segundo, o "quadrado mágico" mais uma vez emperrou com a estrela do Real Madrid vestindo a 9.
Em 2005, o Brasil tem média de um gol por jogo com Ronaldo. Quando ele não atuou, o que aconteceu na maior parte do ano, a média cresceu para três, a melhor da seleção brasileira desde a distante temporada de 1969.
Para substituir Ronaldinho, poupado ontem, Parreira escalou o meia santista Ricardinho.
Com Adriano _maior destaque da seleção na conquista da Copa das Confederações, em junho_ bastante ativo e Ronaldo parado, o Brasil começou o jogo monopolizando a posse de bola.
Mas foi a Croácia, depois de falha de marcação de Cafu, quem teve a primeira grande chance, aos 9min, em chute de Srna que tocou a rede pelo lado de fora.
Aos 14min, o Brasil respondeu com um lançamento preciso de Zé Roberto para Ronaldo, que chutou rasteiro para defesa de Butina. Mas, pouco articulado, o time não reeditava as boas atuações da Copa das Confederações. E abusava dos erros individuais.
Foi numa falha grotesca da defesa que a Croácia, que já havia tido um gol duvidoso anulado pela arbitragem, abriu o placar.
Aos 31min, Dida, após péssimo recuo de Juan, atrapalhou-se na reposição. Mais ágil, Olic roubou a bola e chutou na trave. No rebote, Kranjcar bateu rasteiro para marcar o primeiro gol da história do confronto entre as seleções.
Desarrumado, o time de Parreira só chegou ao empate num lance de bola parada. Aos 42min, Ricardinho cobrou falta com categoria, e a bola bateu no travessão antes de ultrapassar a linha.
No intervalo, o treinador cumpriu a promessa de testar a segunda opção que tinha para substituir Ronaldinho. Mesmo com o belo gol e com desempenho acima da média _foi o mais acionado, o que mais finalizou e o que mais cruzou na seleção durante o primeiro tempo, segundo o Datafolha_, Ricardinho acabou sacado para dar lugar a Robinho.
E, com todos os quatro jogadores de características genuinamente ofensivas, o "quadrado mágico" mostrou serviço no princípio. Aos 12min, por exemplo, Kaká lançou Ronaldo, que, mesmo livre, chutou para fora na saída de Butina. Ainda no início do segundo tempo, o time da casa perdeu Olic por contusão. Em seu lugar entrou o atacante Da Silva, que nasceu no Brasil.
As trocas foram se sucedendo _a Croácia até mudou de goleiro_, e o ritmo da partida caiu.
Astros falharam em lances incríveis, como Adriano, que perdeu um gol quase debaixo da meta croata após cruzamento certeiro de Robinho _de forma displicente, mandou a bola na trave.
Ronaldo ainda foi substituído (entrou Ricardo Oliveira), situação rara na gestão de Parreira.
A seleção volta a se reunir daqui a duas semanas, quando inicia a preparação para o jogo contra o Chile pelas eliminatórias, no próximo dia 4 de setembro, em Brasília. Uma vitória dá ao time, hoje em segundo lugar, a classificação antecipada para a Copa-2006.
