Lula vai pedir a G8 que também ajude Haiti 5/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Manifestante mascarado entra em confronto com policial durante ato em Edimburgo, na Escócia; Policial toca com a sua mão o nariz de garota que participa de protesto no centro de Edimburgo
Crédito Foto: Matt Dunham/Associated Press; Jeff J. Mitchell/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CÚPULA
Assuntos Principais: ESCÓCIA; G8 /GRUPO/; REUNIÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; HAITI; ÁFRICA; DÍVIDA; PERDÃO; CLIMA; ESTADOS UNIDOS; JAPÃO; ALEMANHA; FRANÇA; REINO UNIDO; ITÁLIA; CANADÁ; RÚSSIA
Presidente brasileiro participa como convidado de encontro na Escócia que começa amanhã e discute ajuda à África
Lula vai pedir a G8 que também ajude Haiti
CLÓVIS ROSSI
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, sugerirá durante a reunião do G8, que começa amanhã na Escócia (Reino Unido), que o Haiti seja incluído no pacote de ajuda financeira a nações africanas que é um dos dois grandes temas da reunião _o outro são as mudanças climáticas.
O Haiti já está incluído no programa de perdão de US$ 40 bilhões da dívida de 18 países, entre os mais pobres do mundo, mas o primeiro-ministro britânico, Tony Blair, o anfitrião do encontro, quer mais.
Quer um pacote de US$ 50 bilhões por ano para ajudar os países africanos.
A sugestão de Lula responde não apenas a motivos humanitários (o fato de o Haiti ser, em matéria de pobreza, tão ou mais pobre que os mais pobres países africanos) mas também à prática questão de ajudar o próprio Brasil a sair do pântano em que se meteu ao chefiar as tropas que tentam levar a paz ao país caribenho.
Até agora, os países desenvolvidos, que haviam prometido ajudar materialmente a missão de paz, não cumpriram suas promessas. Comprometer o G8 com a operação África/Haiti seria a melhor forma de conseguir que finalmente o façam.
Bush é contra
Não será fácil. O governo norte-americano, determinante nos assuntos globais, resiste bravamente às propostas de Blair.
O presidente George Walker Bush já concordou com a proposta de eliminação da dívida dos 18 países mais pobres do mundo, mas não quer ir muito além disso.
Blair, é verdade, conseguiu da União Européia o compromisso de duplicar, até 2015, a ajuda à África. Somadas ao cancelamento da dívida, as duas iniciativas fazem com que o governo britânico considere desde já que o encontro do G8 será um sucesso.
Estender ao Haiti o tratamento que está sendo oferecido à África iria muito além das expectativas do exuberante anfitrião da reunião deste ano, marcada para o castelo de Gleneagles, na Escócia, suficientemente isolado para manter à distância as habituais manifestações de protesto.
O G8 é formado pelos sete países mais industrializados do mundo _Estados Unidos, Japão, Alemanha, França, Reino Unido, Itália e Canadá_ e passou a incluir a Rússia depois do desmoronamento do comunismo.
Para este ano, cinco países em desenvolvimento foram convidados ao castelo de Gleneagles: China, África do Sul, Índia e México, além do Brasil.
Assunto paralelo
Os cinco aliás aproveitarão o encontro para uma cúpula particular. Está também prevista uma reunião entre Lula e Hu Jintao, o presidente da China.
O tema será o Conselho de Segurança da ONU.
A China, segundo o Palácio do Planalto, vê "com simpatias" a candidatura do Brasil a um lugar no coração do sistema global, mas veta o Japão, seu rival regional.
Como o Brasil engatou sua candidatura em um conglomerado que inclui o Japão (além de Alemanha e Índia), o veto chinês é um tremendo complicador.
A reunião do G8 dura três dias, de 6 a 8 de julho, mas Lula ficará apenas um dia na Escócia. A previsão inicial, aliás, é a de que durma no avião presidencial, tanto na ida como na volta, sem pernoitar, portanto, no Reino Unido.
