Morte choca cidade de 5.500 habitantes 24/7/2005
Autor: FERNANDA MENA; ADRIANA CHAVES; DEBORAH GIANNINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA; DA REVISTA
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O eletricista Jean de Menezes, sentado no chão com as mãos agarrando a perna esquerda, em confraternização com amigos em Londres
Crédito Foto: Acervo pessoal
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; GONZAGA /MG/; FAMÍLIA; COMOÇÃO
Pais, que vivem de agricultura de subsistência em Gonzaga (MG), receberam notícia na presença de um médico
Morte choca cidade de 5.500 habitantes
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
DA REVISTA
Expressões como "estado de choque" e "revolta" passaram ontem a fazer parte do vocabulário dos moradores do pacato município de Gonzaga (MG) depois de receberem a notícia da morte do conterrâneo Jean Charles de Menezes, 27, alvejado pela polícia britânica anteontem, durante uma operação antiterrorismo no metrô de Londres.
Vizinhos e parentes de Matuzinho Otoni de Oliveira e Maria Otoni Menezes, os pais do rapaz, disseram que o casal está inconformado com a morte do filho. Às 11h de ontem, o prefeito Júlio Maria de Sousa (PSDB) bateu à porta do casal para dar a má notícia.
"A mãe ficou muito abatida, descontrolada, não tem condições de falar. O pai também está muito abalado. A notícia chocou a todos nós. O Jean foi criado aqui, o vimos crescer", disse Maria do Carmo Pereira, vizinha do casal.
Os pais do rapaz moram na zona rural, numa região conhecida como Ribeirão do Jorge, distante 12 quilômetros do centro da cidade. Vivem sem telefone, praticam agricultura de subsistência e enfrentam problemas de saúde.
Maria é cega de um olho, enfrenta dificuldades de locomoção e sofre de hipertensão _o que justificou a presença de um médico na comitiva que informou ao casal o que havia acontecido com o filho deles na capital inglesa.
Maria Rosângela Rabelo, 30, prima da vítima, disse que não se fala em outra coisa em Gonzaga, um município que tem quase 5.500 habitantes.
Segundo ela, Jean era um rapaz "muito trabalhador". "Desde pequeno começou a mexer com parte elétrica. Aos 15 anos, largou os estudos e começou a trabalhar", conta. "Depois dos 18 anos, foi para São Paulo, onde trabalhou como eletricista e, antes de ir para Londres, passou um ano em Portugal, para onde foi também para trabalhar."
Prima do brasileiro morto, a dona-de-casa Alexandra Alves Pereira, 29, que vive em São Paulo, disse que o jovem era "trabalhador" e "muito inteligente". "Desde pequeno ele desmontava os rádios do pai dele para ver como funcionavam", disse ela.
Revolta
Ela foi avisada do ocorrido por seus dois irmãos, que também moram em Londres. "A gente ainda não sabe o que fazer. Acho que tem que processar [o governo britânico]. Não podemos deixar quieto", afirmou Alexandra. "Não me agüento de tanta raiva, de tanta tristeza."
"Ninguém entende por que fizeram isso com ele. Tem gente aqui que não está acreditando ainda", afirma a funcionária pública Arialva de Menezes, 26, mulher de um dos primos da vítima, Cleber Rabelo de Menezes _que, logo que soube do caso, foi à casa dos pais do rapaz.
Jean era um dos xodós da avó, Zilda Ambrósio de Menezes, 77, que tem cerca de 30 netos, segundo ela. "Ele era muito carinhoso, cuidava da gente. E sempre dava muito dinheiro para mim. Ele colocou até telefone na minha casa, este mesmo que estou usando para falar agora", conta. Ela soube da morte dele por meio de um dos netos. "Fiquei muito assustada, não entendi o que estava acontecendo. Daí a vizinha me explicou", diz, ainda confusa.
Perfil
Maria Rosângela conta que o primo era "uma pessoa muito tranqüila e comunicativa". "Todo mundo gostava demais dele. E ele era muito ligado à família."
Neste ano, Jean Charles de Menezes esteve em Minas Gerais para visitar parentes e amigos. A visita foi longa, e o rapaz ficou no Brasil por cerca de sete meses.
Segundo Arialva, que também foi colega de classe do jovem na escola estadual da cidade, o rapaz era sossegado e "gente fina" e, além disso, "sempre foi muito galã". "Ele teve muitas namoradas na cidade", conta.
Outras primas confirmam que o jovem que descrevem como "alto, forte, de pele clara e cabelos e olhos castanhos" fazia sucesso na cidade. "Ele sempre tinha suas paquerinhas", diz Maria Rosângela.
A avó fala de uma namorada em São Paulo. A moça, segundo a Folha apurou, tem mais de 30 anos e uma filha de dez anos com quem vive nos fundos da casa da mãe, na zona norte da cidade.
Ela morou em Londres durante um ano e atualmente trabalha como vendedora de sapatos. Havia conversado com Menezes ao telefone na semana passada, quando ele teria dito que estava bem.
Ontem à tarde, ela trabalhava na loja quando a notícia foi divulgada no Brasil. A Folha tentou contato com ela, sem sucesso.
Gonzaga x exterior
Sair do Brasil é quase um sinônimo de tábua de salvação para muitos jovens de Gonzaga, segundo Josias Fernandes Gomes, 21, amigo do brasileiro assassinado. "Aqui é uma cidade muito pequena, de plantação de milho. Não tem emprego", afirma.
Gonzaga fica no nordeste de Minas Gerais. Tem 5.482 habitantes _metade dessa população vive em área rural.
"O caminho dos jovens daqui é tentar a vida em Belo Horizonte e, depois, no exterior." Ele mesmo tentou atravessar a fronteira do México com os Estados Unidos e foi preso. "Consegui voltar inteiro, pelo menos", diz.
(FERNANDA MENA, ADRIANA CHAVES E DEBORAH GIANNINI)
