Deputados derrubam mínimo de R$ 384 18/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Arte: QUADRO: CÂMARA MANTÉM O SALÁRIO MÍNIMO DE R$ 300
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SALÁRIO MÍNIMO;  AUMENTO; REAJUSTE; EMENDA; ANTÔNIO CARLOS MAGALHÃES; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO
Com apoio da oposição, manobras e votação simbólica, Câmara restabelece valor de R$ 300 e anula decisão do Senado
Deputados derrubam mínimo de R$ 384
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Graças a uma manobra regimental e ao apoio dos partidos de oposição, o governo conseguiu ontem restabelecer na Câmara dos Deputados o salário mínimo de R$ 300, derrubando os R$ 384,29 aprovados na semana passada no Senado. O texto agora vai para a sanção presidencial.
A vitória governista _a maior no Congresso desde o início da crise política_ só foi possível porque um acordo dos líderes partidários tornou viável uma votação simbólica, sem verificação do quórum mínimo de 257 deputados presentes nem identificação dos votos individuais.
Para isso, os líderes se valeram de um expediente: a base aliada apresentou requerimento para retirar da pauta do dia a votação da medida provisória que eleva o salário mínimo. A real intenção, porém, era pedir verificação de quórum e votação nominal para o requerimento, porque, pelo regimento da Câmara, uma nova verificação só poderia ser pedida uma hora depois. Com apoio geral, o requerimento foi rejeitado por 316 a 19, o que abriu caminho para a votação da MP.
Embora tivessem votado pelo megarreajuste do mínimo no Senado, os oposicionistas PFL e PSDB concordaram em aprovar na Câmara o texto original da MP que fixou o valor de R$ 300, válido desde 1º de maio. Os partidos, que administram Estados e prefeituras, não quiseram levar adiante o aumento fixado pelo Senado a partir de proposta de Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA).
O resultado foi uma encenação. Deputados faziam na tribuna discursos inflamados a favor do reajuste, que também recebeu declaração de voto oficialmente favorável de PFL, PDT, PPS, PV e Prona_ PSDB e PTB liberaram suas bancadas. Na prática, porém, os líderes, silenciosamente, deixaram o projeto ser derrotado sem assim arcar com o ônus político frente ao eleitorado.
O texto do Senado estabelecia, ainda, um reajuste 39,09% acima da inflação em maio de 2006, o que resultaria num aumento de 100% do mínimo nos quatro anos de mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva _conforme Lula havia prometido na campanha eleitoral e após a posse.
Assustado com essa perspectiva, o próprio governo tratou de mostrar na semana passada a inviabilidade da promessa de Lula. Segundo o Ministério do Planejamento, só as despesas federais teriam um crescimento de R$ 16 bilhões neste ano e R$ 50 bilhões no próximo, o que inviabilizaria as metas fiscais e abalaria o mercado financeiro. Além de servir de piso para as aposentadorias do INSS, o mínimo também é referência para os benefícios assistenciais estabelecidos pela Loas (Lei Orgânica da Assistência Social) e o seguro-desemprego.
O objetivo do governo era evitar o desgaste de um veto de Lula ao texto do Senado. Se não sentisse segurança para derrubar a proposta na Câmara, a estratégia seria deixar expirar a vigência da MP, o que ocorreria no final desta semana. Nesse caso, o mínimo voltaria aos R$ 260 anteriores à MP, mas o problema poderia ser contornado, por exemplo, com um abono mensal de R$ 40.
Para o próximo ano, a previsão oficial da Lei de Diretrizes Orçamentárias é de um reajuste equivalente ao do crescimento da renda per capita neste ano, o que elevaria o valor a R$ 321.
Assim, o aumento do poder de compra ao longo do mandato de Lula não chegaria a 15%, bem abaixo do prometido na campanha. Como haverá novas eleições no próximo ano, é provável que seja concedido um reajuste maior, mas nada perto do necessário para cumprir o prometido pelo presidente.
próximo...próxima ocorrência...
