Tráfico chegou à escola, diz Unesco 1/8/2005
Autor: LUCIANA FARNESI
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-13
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: DESEMPENHO DOS ALUNOS NO SAEB EM 2003
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; VIOLÊNCIA; TRÁFICO DE DROGAS; COTIDIANO DAS ESCOLAS: ENTRE VIOLÊNCIAS /PESQUISA/; UNESCO
Pesquisa mostra que, para 14% dos professores do ensino público, há venda de drogas ilícitas onde eles lecionam
Tráfico chegou à escola, diz Unesco
DA EQUIPE DE TRAINEES
O tráfico de drogas ultrapassou os portões da escola pública. Segundo pesquisa inédita, 14% dos professores dizem existir venda de drogas ilícitas dentro da escola em que eles trabalham.
O dado é da pesquisa "Cotidiano das Escolas: Entre Violências" realizada pela Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) em 113 escolas, em 2003 e 2004. Ao todo, 1.705 professores foram ouvidos em quatro capitais e no Distrito Federal.
Em São Paulo, 17,2% dos professores afirmam haver tráfico de drogas ilícitas nas escolas. O maior índice é o de Porto Alegre, onde 24,6% declaram saber da existência de tráfico no estabelecimento onde lecionam. Além de São Paulo, Porto Alegre e Distrito Federal, participaram da pesquisa Belém e Salvador.
A pesquisa abrangeu apenas escolas públicas e não abordou que tipo de drogas são traficadas. O estudo, que não se restringe ao tráfico de drogas, tem o objetivo de captar e analisar como a comunidade escolar percebe casos de violência no cotidiano e o modo como lida com eles. O resultado será publicado integralmente na forma de livro, ainda sem data de lançamento.
A Unesco ouviu também os alunos de 6ª série ao 3º ano do ensino médio das mesmas escolas. São 8,9% os que declaram existir tráfico onde estudam. Segundo a coordenadora da pesquisa, a socióloga Miriam Abramovay, o índice, inferior ao verificado entre os professores, pode indicar que os estudantes "subnotificaram" em relação ao que sabem. Mas Abramovay ressalta a possibilidade de que a diferença aconteça porque "os adultos têm uma visão mais crítica".
O resultado, de qualquer forma, é maior que a percepção dos pais sobre o assunto. São 6,1% os pais ou responsáveis que dizem haver tráfico de drogas na escola pública em que o filho estuda, segundo a Pesquisa Nacional Qualidade da Educação, divulgada em maio pelo Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais). Foram ouvidos 10 mil pais ou responsáveis, de todos os Estados brasileiros.
O dado é parecido, porém, com o resultado do questionário do Saeb (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica) de 2003. Nele, 13,3% dos professores de língua portuguesa da 3ª série do ensino médio declararam já ter flagrado alunos sob efeito de drogas ilícitas em sala de aula. A diferença essencial é que, na pesquisa da Unesco, os entrevistados falam em venda de drogas _tráfico, portanto_, e não apenas em consumo. Como indicador de violência no estabelecimento de ensino, o tráfico é mais preocupante.
A socióloga lembra que o tráfico de drogas é apenas um dos tipos de violência existentes nos estabelecimentos de ensino. De acordo com dados divulgados anteriormente pela Unesco, referentes à mesma pesquisa, 20,4% dos alunos dizem haver gangues nas escolas. Entre os professores, 50,1% reportam a ocorrência de furtos, 8,2% já viram um revólver dentro da escola e 11% relatam já terem sido agredidos fisicamente na escola em que lecionam.
Solução
Reforçar a segurança com policiamento ostensivo ou equipar as escolas com câmeras de vídeo não combate a violência, de acordo com a socióloga. "Quando os alunos têm a sensação de que sua escola não consegue controlar os problemas sozinha _e o uso desses artifícios passa aos alunos essa impressão_, eles percebem na escola um vazio de poder", diz.
Para a coordenadora da pesquisa, a escola é um reflexo da sociedade. A violência, portanto, teria transposto os muros da escola porque teria, antes, se acumulado ao redor desses muros. O problema, segundo ela, é que o conflito intramuros escolares não é discutido pela sociedade.
Um exemplo é a relação entre professores e pais de alunos. "A escola fecha a porta para os pais. Tem pais que nem sequer tiveram a oportunidade de entrar na escola e discuti-la", diz Abramovay. "Essa relação pais/escola é muito tensa, porque, ao mesmo tempo em que os pais cobram da escola determinados tipos de ação, a escola culpabiliza os pais quando ela não funciona. Na verdade, ela não quer, com raras exceções, que os pais estejam dentro da escola. Ela também tem medo dos pais. Então fica um diálogo de surdos. Um muro que é quase intransponível."
A solução seria, portanto, aumentar a interação entre a escola pública e a comunidade. Para tanto, a socióloga sugere a formação de mediadores entre esses dois universos. Alunos, pais ou professores que, com o auxílio de ONGs ou do governo, abordassem os problemas na escola e os discutissem lá dentro.
O representante da Unesco no Brasil, o argentino Jorge Werthein, lembra que diminuir a violência nas escolas faria com que a qualidade do ensino melhorasse: "A violência impede que o professor tenha vontade de ensinar ou de ir à escola, e impede que o aluno tenha a possibilidade de aprender ou de ir à escola. Essa violência deteriora a já baixa qualidade de ensino".
(LUCIANA FARNESI)
NA INTERNET:
Veja outros dados da pesquisa em www.folha.com.br/treinamento/educacao
