Saúde em forma 2/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: A economista Cristiane Esteves, que tem problema no quadril, treina em academia em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: CAPA
Saúde em forma
Academias se preparam para receber portadores de doenças crônicas e recém-operados 
Pág. 6
informações no olho de cada um 
Cirurgia refrativa personalizada usa mapeamento computadorizado 
Pág. 4
posições inspiradas na natureza
Kempo indiano busca equilíbrio com movimentos de animais 
Pág. 9
comida com função de remédio 
A nutróloga Jane Corona fala sobre alguns alimentos terapêuticos 
Pág. 10
