Brasilienses examinam excessos da mídia 26/5/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Cena da peça 'Notícias Populares', com Os Melhores do Mundo, que estréia amanhã no Teatro Folha
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TEATRO; NOTÍCIAS POPULARES /PEÇA TEATRAL/; CIA. DE COMÉDIA OS MELHORES DO MUNDO
Cia. de Comédia Os Melhores do Mundo retorna a São Paulo com peça que usa humor para comentar atualidades
Brasilienses examinam excessos da mídia
VALMIR SANTOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em primeiro lugar, não se trata de alusão ao jornal "Notícias Populares" (1963-2001), cuja linguagem marcou época no jornalismo dos anos 80 e depois foi catapultada por telejornais populares.
A peça "Notícias Populares", que a brasiliense Cia. de Comédia Os Melhores do Mundo estréia amanhã no Teatro Folha, recorta supostos excessos da mídia, sobretudo da TV, nos apelos por audiência. "Quando estreamos, em 97, o foco não era o 'NP', um jornal até bem-humorado, de tão punk, mas a atualidade, a forma como a notícia se tornou personagem 24 horas por dia", diz Adriano Siri, 37, um dos atores.
São sete quadros, com temas como política, violência e auto-ajuda. Apresentadores ou comentaristas de TV de Brasília surgem em telões anunciando as notícias que, na seqüência, são retratadas em cenas, sempre comicamente.
Durante um assalto a banco, por exemplo, os policiais se embananam com a língua e irritam um dos bandidos, um purista do português correto. Num debate na TV, o mediador não esconde a cara-de-pau ao ser parcial.
Sobrou até para o 11 de Setembro. Na véspera, quatro extremistas são flagrados num quarto em Nova York, elaborando o plano de ataque. A certa altura, um bombeiro irrompe o local atabalhoadamente, fala besteiras e entrega todo o esquema "de bandeja" para os terroristas.
"A cia. tem o humor voltado para o improviso. O foco é o cotidiano. As pessoas se identificam e às vezes riem delas mesmas. Com dez anos de história, somos um pouco a cara do teatro brasiliense. A força está no humor crítico e inteligente", diz Siri.
Texto, direção, cenografia e figurinos, enfim, quase tudo é concebido coletivamente pelo elenco. Siri é arquiteto. Victor Leal é formado em administração. Adriana Nunes e Jovane Nunes, em artes cênicas. Ricardo Pipo e Welder Rodrigues, "na escola da vida". Desde 2002, Os Melhores do Mundo já apresentaram no mesmo Teatro Folha "Rumo ao Planeta Boing", "Sexo, a Comédia" e "Tormentas da Paixão".
A cia. criou cerca de 30 peças, estima Siri. Dez anos atrás, não imaginavam que levariam tão a sério o projeto de humor com o qual transitam com desenvoltura o eixo Rio-SP.
Notícias Populares
Quando: estréia amanhã, às 21h30; sex., às 21h; sáb., às 20h e às 22h; e dom., às 20h; até 19/6 
Onde: Teatro Folha - shopping Pátio Higienópolis - piso 2 (av. Higienópolis, 618, SP, tel. 3823-2323) 
Quanto: R$ 25 (sex.) e R$ 30
