O dia em que David encarou a guarda 29/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
O dia em que David encarou a guarda
por Sérgio Dávila
As Forças Armadas mais poderosas do planeta têm hoje um efetivo de 1,5 milhão de soldados, marinheiros, pilotos e fuzileiros navais profissionais, todos na ativa. Outro 1,3 milhão faz parte da Guarda Nacional ou da chamada "reserva ativa". São 2,8 milhões de norte-americanos prontos para proteger os EUA e seus aliados e ameaçar, invadir e tomar qualquer lugar do planeta. Mais de 100 mil destes estão no Iraque. Para fazer continuar a rodar esta máquina, são necessários 80 mil novos voluntários para a ativa por ano.
Mas o serviço militar, que foi obrigatório nos Estados Unidos pela última vez em 1973, não é o emprego mais popular hoje em dia. Primeiro, porque 1.600 soldados norte-americanos morreram desde que o Iraque foi invadido, em 2003, sem contar outros milhares que tiveram membros amputados ou ficaram paraplégicos. Depois, porque continuam chegando aos jornais denúncias de membros das Forças Armadas envolvidos em torturas e assassinatos, no Iraque, no Afeganistão ou em Guantánamo.
Entram em cena os 30 mil militares-recrutadores, cuja missão é preencher a cota.
E a cota anual vai mal, com menos de 40 mil novas almas e o ano militar acaba em setembro. David McSwane, um adolescente de 17 anos, tinha de entregar um _trabalho para o jornalzinho de sua escola. Um dia, pensando no assunto de que trataria, fez as contas: quão longe iriam esses recrutadores para me convencer a me alistar? Munido de uma câmera de vídeo, operada por seu amigo de 15 anos, e uma máquina digital, manuseada por sua irmã de 11 anos, e com a permissão da mãe, que é advogada e daria a retaguarda, foi à luta.
Bateu à porta do escritório de recrutamento de sua cidadezinha, no Colorado. Quero me alistar, disse. Tudo bem, responderam os dois recrutadores de plantão. Mas eu fumo maconha e gosto de beber um chá de cogumelo, mentiu ele. Não faz mal, tem uma farmácia aqui ao lado com um kit de desintoxicação, nós o acompanhamos até lá e pagamos metade do valor da compra, falaram os soldados. Em duas semanas, sua urina está limpinha (o teste antidrogas é uma das exigências militares).
OK, mas tem um outro probleminha, disse o menino. Qual?, perguntaram eles. Eu abandonei a escola e não tenho diploma de segundo grau (outra exigência). Moleza, disseram os brucutus. Você faz um teste de equivalência e pronto. Dias depois, David volta: fez o teste e (de propósito) errou todas as questões. E agora, estou fora?, perguntou. Não tão depressa. Vamos teclar no Google "high school diploma". Pronto. Está vendo este site? Eles vendem diploma aqui. Por que você não compra um? Alguns cliques e US$ 200 depois, David era um feliz adolescente com formação no segundo grau da Escola Secundária Batista Faith Hill.
Atente: tudo está sendo gravado em telefonemas por ele ou registrado em vídeo pelo amigo do outro lado da rua ou fotografado pela irmãzinha, que diz que prepara um álbum de recordações para o irmão.
O menino agradece aos soldados, diz que vai pensar no caso, volta para a escola, escreve a reportagem-denúncia, que é publicada. Alguém lê o jornalzinho, e passa para outro alguém, que passa para outro alguém. O caso cresce, ganha as páginas de parte da grande imprensa (embora tenha sido virtualmente ignorado pelas emissoras de TV) e chega ao comando das Forças Armadas, que expediu ordem a todos os recrutadores para que tirassem o domingo passado para reler o código de ética e repensar seus métodos.
Agora imagine quantos "David" de verdade estão na ativa, protegendo a democracia.
sdavila@folhasp.com.br
