Nanda odeia fazer pose 30/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Fernanda Torres no desfile da Ellus, anteontem
Crédito Foto: Eduarda de Souza
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: 19ª SP FASHION WEEK; CONVERSINHA
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
Nanda odeia fazer pose
Depois de algumas bolas fora, agora ao menos a Ellus acertou na celebridade que escolheu para estrelar sua campanha. Fernanda Torres tem muita personalidade, é referência de talento e inteligência e tem um estilo próprio _e legal_ de se vestir. Outro acerto da Ellus: não ter colocado a atriz para desfilar. Ela se sentou à primeira fila ao lado dos donos da marca, onde foi muito assediada pela mídia. Nos bastidores, entretanto, foi tranqüilo. "Acho que tenho que dar um piti pra chamar a atenção!". Além do close no desfile, ela está em cartaz no Tom Brasil até 3 de julho com o fenômeno "A Casa dos Budas Ditosos", com que ganhou o prêmio Shell.
*
Folha - O que está achando de ser fashionista por um dia?
Fernanda Torres - É engraçadíssimo, porque geralmente venho a São Paulo só para fazer teatro. Desta vez vim ser platéia.
Folha - Por que não desfila também?
Torres - Foi uma decisão da marca, mas achei ótimo. Já desfilei duas vezes para o Walter Rodrigues no Phytoervas Fashion. As outras celebrities que foram garotas-propaganda (Xuxa e Cicarelli) tinham sido modelos, então justifica a presença na passarela.
Folha - É muito diferente estar na passarela do que no palco?
Torres - Completamente. A modelo precisa neutralizar sua personalidade para valorizar a roupa em um desfile. Já o ator precisa criar uma personalidade diferente, conflitante com a sua e, às vezes, com a própria roupa.
Folha - E de fotografar? Você gosta também?
Torres - Não, odeio fazer pose. É bem diferente de sair em foto sendo eu mesma. Ainda bem que é o Miro que vai fazer a campanha, ele me dá segurança e me dirige muito bem.
