'Nova economia' completa 5 anos de Bolsa no Brasil 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; BOLSA DE VALORES; INTERNET; IDEIASNET /EMPRESA/; SUBMARINO /EMPRESA/; AÇÃO; COTAÇÃO
'Nova economia' completa 5 anos de Bolsa no Brasil
DA REPORTAGEM LOCAL
Há cinco anos, dois animadores fantasiados de Albert Einstein passaram uma manhã na Bovespa. Eles divulgavam o lançamento de ações da primeira empresa brasileira de internet a lançar ações na Bolsa, a IdeiasNet, que estreou no mercado de capitais no início de junho de 2000. Só após quase cinco anos outra empresa do setor faria o mesmo, em março deste ano, quando o Submarino abriu capital.
O Submarino e a IdeiasNet são as únicas empresas de internet brasileiras que se aventuraram, até agora, a entrar no mercado de capitais. O primeiro é hoje um dos maiores varejistas on-line do país e faturou quase R$ 100 milhões no primeiro trimestre deste ano, resultado 65% superior ao obtido nos três primeiros meses do ano passado.
O site de vendas, é verdade, teve prejuízos no primeiro trimestre deste ano. As perdas chegaram a R$ 3,17 milhões, causadas, explica relatório trimestral divulgado pela empresa, pelos custos extraordinários com a própria abertura de capital. Advogados, gastos com apresentações para investidores e as demais operações para lançamento de ações custaram R$ 5,7 milhões. A empresa já avisou que, no segundo trimestre, contabiliza mais R$ 9,1 milhões de gastos similares. Mas, mostram os números, 2004 foi o primeiro período de resultados positivos do Submarino, que, depois de cinco anos de operação, conseguiu seu primeiro lucro anual, que chegou a R$ 6,7 milhões.
No final de março, quando as ações do Submarino começaram a ser negociadas, elas valiam R$ 21,62. Ontem, elas eram cotadas a R$ 23,28 às 19h. Por outro lado, sua companheira virtual na Bolsa, a IdeiasNet, começou no início de junho de 2000 com ações cotadas em cerca de R$ 14, em pleno boom do que então de chamava de "nova economia". As ações, ontem, eram cotadas, no mesmo horário, em R$ 1,58.
A IdeiasNet não é exatamente uma empresa de internet. O objetivo da companhia, que ainda não conseguiu fechar um ano no azul, é investir em uma série de empresas do setor de tecnologia. Na prática, quem compra ações da empresa adquire participação em 18 companhias das quais ela é sócia.
A IdeiasNet ainda não registrou lucro, mas conseguiu, no final do ano passado, um sócio de peso. Por R$ 11 milhões, o Pactual comprou ações que equivalem a 30% do capital da companhia.
