Corpo é o palco da arte de Bruce Nauman 18/7/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DO ENVIADO AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; BRUCE NAUMAN; CORPO; HISTÓRICO
Corpo é o palco da arte de Bruce Nauman
DO ENVIADO AO RIO
Após o auge do expressionismo abstrato americano, com Jackson Pollock (1912-56) à frente, e no ápice da arte pop, liderada por Andy Warhol (1928-87), um grupo de artistas se insurgia contra a arte objetual, ou seja, contra a excessiva mercantilização do objeto de arte.
Eram os anos 60, do "flower power", dos movimentos feministas e de liberação sexual. Em Nova York, na Judson Church, a dança de Merce Cunningham e as experiências do grupo Fluxus buscavam valorizar o processo de criação e traziam tais experiências para o corpo do artista. Era o começo da arte conceitual, que resgatava o pioneirismo de Marcel Duchamp.
É nesse contexto que surge o trabalho de Bruce Nauman. Nascido em 1941, em Fort Wayne, Indiana (EUA), Nauman estuda matemática e física antes de se dedicar às artes. É na Universidade da Califórnia, em 1966, que o artista inicia suas performances. Depois, por breve período, participa das atividades na Judson Church.
"Eu não tinha uma estrutura de apoio para meu trabalho na época. Isso me deixou sozinho no estúdio, fato que, por sua vez, levantou a questão fundamental do que faz o artista quando fica só no estúdio. Minha conclusão foi que eu era um artista e estava no estúdio, portanto, qualquer coisa que eu fizesse lá tinha que ser arte. Nesse ponto, a arte se tornou, para mim, menos um produto e mais uma atividade", diz Nauman.
A partir de tal premissa, o artista utilizou seu próprio corpo, a relação do corpo com o espaço e a experiência do tempo como matérias-primas para suas obras, mas sem egocentrismo. O que tornou Nauman influente personagem da segunda metade do século 20 foi apontar que é a partir do corpo que se pode refletir sobre valores cruciais da existência.
(FCY)
