A culpa é de quem? 28/4/2005
Autor: LIA BOCK
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4-5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: A publicitária Ana Luisa Cascão, 23, que descobriu que tinha ovários policísticos
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; HORMÔNIO; ALTERAÇÃO; COMPORTAMENTO; IMPACTO
A culpa é de quem?
Assim como hormônios influenciam humores, comportamentos causam alterações hormonais
"Gravidez, menopausa e lactação levam mulheres a sofrer mais mudanças hormonais do que homens; há 1 homem para cada 7 mulheres com distúrbio da  tireóide"  
LIA BOCK
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Emagrecimento exagerado ou obesidade, depressão ou ansiedade, muito sono ou a falta dele _as alterações hormonais podem ter efeitos muito díspares. Um pouco de hormônios a mais ou a menos na corrente sangüínea e pronto: sono, apetite e emoções perdem a estabilidade. Mas o inverso também acontece. E com freqüência muito maior do que se pode pensar.
"É até mais comum uma alteração emocional causar um distúrbio hormonal do que o contrário", afirma Ricardo Botticini Peres, endocrinologista do hospital Albert Einstein e da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
Na prática, isso significa que é mais recorrente que uma carga de ansiedade, por exemplo, gere aumento do apetite, elevação de peso e alterações na produção hormonal do que o sentido inverso (mudança hormonal gerando ansiedade).
É o que acontece com o diabetes tipo 2. Nesse caso, a resistência à insulina (hormônio produzido no pâncreas) se dá porque o corpo recebeu carboidratos demais e queimou menos energia. A grande quantidade de gordura no organismo faz com que ele produza muita insulina e acabe criando uma resistência a ela.
"É claro que é preciso haver uma predisposição genética para a doença, mas, se a alimentação e a atividade física forem corretas, a alteração não se concretizará", afirma Peres. O excesso de peso também pode causar alterações nas produção de hormônios no ovário e com isso levar à infertilidade temporária.
Outras alterações hormonais também podem ser desencadeadas pelos hábitos alimentares. Regimes que levam a perda rápida de peso, por exemplo, deixam o corpo em uma espécie de sinal de alerta para a falta de energia. "O colesterol e a proteína são essenciais para a produção de hormônios no ovário. Se um deles falta, o organismo começa a economizar. Com isso a produção de hormônios pára e a menstruação não vem", esclarece Ângela Maggio da Fonseca, ginecologista e professora da faculdade de medicina da USP. É por isso que um dos sintomas da anorexia é a suspensão da menstruação.
As emoções também podem causar alterações hormonais. Isso porque elas mexem com o hipotálamo (eixo no cérebro do sistema que coordena a liberação de hormônios). O estresse é um bom exemplo. Quando uma pessoa entra em estado de alerta, por medo ou por nervosismo, o organismo joga na corrente sangüínea hormônios do estresse _cortisol e noradrenalina são liberados para gerar reflexo muscular. Esses hormônios têm vida curta, seus efeitos duram em média uma hora.
O problema é que algumas pessoas sob pressão constante (estressadas) fazem com que o corpo passe o dia liberando esses hormônios e sentem os efeitos colaterais disso. Como a produção de insulina é bloqueada para que haja bastante glicose disponível (energia), uma pessoa que passa muito tempo nesse estado acaba tendo açúcar no sangue, que pode virar gordura.
É uma cadeia em que as emoções alteram o metabolismo hormonal para ajudar o corpo. Mas, se esses hormônios não são devidamente aproveitados, passam então a ser prejudiciais ao organismo.
Já a depressão pode ser a gota d'água para pessoas predispostas a alterações hormonais. "O organismo consegue compensar as alterações, mas, se é acometido por uma depressão, ele se desestabiliza, favorecendo o aparecimento da doença", diz José Miguel Marcondes, endocrinologista do Hospital Sírio-Libanês e do Hospital das Clínicas, em São Paulo.
Nesse caso, é preciso diagnosticar e tratar os dois problemas, já que não se trata de uma relação direta de causa e efeito. "Na maioria das vezes, um bom exame clínico com o histórico do paciente é suficiente para identificar a origem do problema", afirma Marcondes.
Mas o engano na relação de causa e efeito pode acontecer dos dois lados, já que algumas alterações hormonais têm como sintoma mudanças emocionais e comportamentais. A advogada Alessandra Anargyrou, 30, por exemplo, chegou a pensar que estava saindo demais à noite e por isso sentia tanto cansaço. "Não ti nha disposição para nada e dormia até no volante", lembra. Mas não era a balada que estava fazendo mal a ela, e sim a tireóide. "Fui ao médico fazer alguns exames e descobri uma alteração séria", conta. Há três anos, Alessandra trata o hipotiroidismo, que persiste até mesmo durante a gravidez.
Num dos casos mais comuns envolvendo hormônios e emoções, alterações no ovário geram mudanças de humor. É o caso dos ovários policísticos, quando os ovários respondem mal aos estímulos e, em vez de trabalharem para ovular, passam a formar pequenos cistos. "Esses cistos produzem hormônios masculinos e é por isso que a mulher engorda na região do abdômen, tem aumento dos pêlos e alterações de humor", afirma a ginecologista Ângela Maggio da Fonseca.
A publicitária Ana Luisa Cascão, 23, sabe bem o que é isso. Na adolescência ela colocava toda a culpa da cara amarrada na TPM (tensão pré-menstrual).
"Chorava até em propaganda de sabão em pó e tomava decisões emocionais totalmente despropositadas", lembra. Por meio de uma investigação médica, Ana descobriu que tinha ovários policísticos, tratou a doença e nunca mais ficou de bico quando não devia.
