Sem platéia, Corinthians vence a 4ª consecutiva 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Com o estádio vazio, jogadores do Corinthians festejam o quarto gol da vitória sobre o Flamengo em Mogi Mirim
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Sem platéia, Corinthians vence a 4ª consecutiva
Num estádio vazio, o Corinthians derrotou o Flamengo por 4 a 2, quarta vitória consecutiva do time no Campeonato Brasileiro. O jogo foi em Mogi Mirim (SP), com portões fechados, em punição aos corintianos pelo comportamento da torcida em partida anterior.
O Santos, desfalcado, empatou com o Fluminense em 1 a 1 na Vila Belmiro. Em Belém, o São Paulo empatou com o Paysandu (2 a 2).
Com 13 mil pessoas na arquibancada, a seleção brasileira realizou seu primeiro treino em Leverkusen (Alemanha) para a Copa das Confederações. 
Págs. D1 e D8
