Vendas já caem há três trimestres 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 6, 2005
Arte: QUADRO: O DESEMPENHO DA INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; VENDA; EXPORTAÇÃO; QUEDA; REDUÇÃO; CNI CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; TAXA DE JUROS; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; REAL /MOEDA/; COTAÇÃO
Vendas já caem há três trimestres 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
As vendas da indústria encerraram em março seu terceiro trimestre seguido de queda, segundo levantamento feito pela CNI (Confederação Nacional da Indústria). Pela pesquisa, o resultado dos primeiros três meses de 2005 ficou 1,54% abaixo do registrado no último trimestre de 2004 _já descontados os efeitos da inflação e de fatores sazonais.
E, mais uma vez, a responsabilidade pelos números negativos é dos juros, diz a CNI. As elevadas taxas praticadas no país e a recente valorização do real em relação ao dólar são apontados como os principais motivos da desaceleração observada na indústria.
Para a pesquisa, foram consultadas 3.000 empresas.
Para o coordenador da Unidade de Política Econômica da CNI, Flávio Castelo Branco, outro sinal de desaquecimento da economia é a redução no ritmo de crescimento do emprego no setor. Em março, o total de pessoal empregado na indústria cresceu 0,2% em relação a fevereiro _o pior resultado desde janeiro de 2004.
O Banco Central tem elevado os juros, dizendo que a medida é necessária para conter a inflação. De setembro para cá, a taxa Selic passou de 16% ao ano para 19,5%.
"Se o objetivo era desaquecer a economia, [o BC] conseguiu", afirma Castelo Branco. O economista diz que a tendência de queda no emprego industrial deve se acentuar nos próximos meses, pois uma elevação nos juros leva um certo tempo até ser sentida pelo mercado de trabalho.
Para Castelo Branco, juros altos desestimulam as empresas a fazerem novos investimentos, o que, no longo prazo, pode impedir que a economia cresça a taxas mais elevadas. A queda do dólar teria efeito semelhante, ao desestimular as exportações.
Apesar das sucessivas quedas na cotação da moeda dos EUA, a balança comercial continua apresentando resultados expressivos _segundo projeções de analistas de mercado, o saldo esperado para este ano pode até mesmo superar o superávit recorde de US$ 33,7 bilhões registrado em 2004.
Castelo Branco diz que esses números ainda refletem contratos de exportação fechados "há seis, oito meses" e que eles não devem se sustentar caso o real continue valorizado por muito tempo. "As empresas não podem inverter seus planos de uma hora para outra, mas, com o câmbio no nível de hoje, ninguém mais vai querer vender lá fora ou procurar novos mercados", afirma.
