Presidente do PL renuncia e culpa PT 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, durante o discurso na tribuna da Câmara em que renunciou a seu mandato
Crédito Foto: José Varella/"Correio Braziliense"
Presidente do PL renuncia e culpa PT
O deputado Valdemar Costa Neto (SP), presidente do PL, renunciou devido ao envolvimento na distribuição de verbas de contas de Marcos Valério sob orientação de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT.
Costa Neto é o primeiro parlamentar citado no escândalo do "mensalão" a renunciar.
Em discurso na tribuna da Câmara, ele assumiu ter operado um caixa dois e ter recebido dinheiro das contas de Valério.
Segundo ele, o dinheiro foi para pagar compromissos eleitorais. Disse que foi "induzido a erro" pelo PT ao aceitar "recursos destinados à campanha sem a devida documentação que oficializasse a doação".
Com a renúncia, Costa Neto evita a cassação por quebra de decoro e a perda de direitos políticos, podendo candidatar-se de novo em 2006. Parlamentares crêem que a renúncia foi a primeira de várias.
Pág. A4
