Corinthians sofre e alcança a sexta virada 28/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Roger comemora com Rosinei o terceiro gol do Corinthians na vitória de virada sobre o Cruzeiro; Corinthianos celebram o resultado que levou o time ao 2º lugar
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 4 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; DESEMPENHO
Equipe de Márcio obtém quinta vitória consecutiva no Brasileiro ao bater o Cruzeiro em jogo dramático, de sete gols
Corinthians sofre e alcança a sexta virada
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um jogo bem ao estilo do Corinthians. Muitos gols e mais uma virada. Em um dos jogos mais eletrizantes do Brasileiro, o time do Parque São Jorge bateu o Cruzeiro por 4 a 3 ontem à noite no Pacaembu após estar por duas vezes atrás no marcador.
Foi a quinta vitória seguida neste Brasileiro, mas ela não serviu para o time chegar ao topo da tabela, já que a Ponte Preta bateu o Santos. Os corintianos estão em segundo lugar, mas podem perder a posição hoje para o Inter.
A sexta virada corintiana no torneio viu lances de técnica, barbeiragens das duas defesas, erros de arbitragem e gols esquisitos.
Os corintianos fizeram jus à fama de proporcionar um espetáculo de gols em seus jogos. A emoção de ter o melhor ataque do torneio (34) e a terceira pior defesa (29) levou os 32 mil torcedores no estádio a só comemorarem a vitória após o último ataque dos cruzeirenses. No apito final, os jogadores festejaram como se tivessem vencido a competição.
"Toda a partida no Pacaembu tem sido assim, muito difícil. Foi emocionante", disse Tevez.
Os jogos do Corinthians no Nacional têm média de 4,2 gols _é a maior da história do campeonato.
Ironicamente, o gol cruzeirense teve como protagonistas Fábio Costa e Marinho, que brigaram após o jogo com o Vasco.
Maurinho cruzou, Marinho dominou no peito para recuar ao goleiro, que havia saído para interceptar o cruzamento. Com os dois rendidos, a bola entrou lentamente no gol corintiano.
Ele se olharam, mas não conversaram depois da trapalhada. O camisa 1 corintiano se desentendera com o colega em São Januário após o segundo gol vascaíno no domingo. Reclamou que ele não acompanhou Romário no lance.
O Corinthians não se abateu. Foi em busca do empate e, por pouco, não igualou em cabeceio de Sebá. Fábio espalmou.
Em lance do canhoto Roger, pela direita, o time chegou ao empate. Da lateral, o meia acertou belo chute, com efeito, bateu o goleiro rival e fez 1 a 1, aos 12min.
O empate inflamou os torcedores corintianos, mas não desestabilizou o Cruzeiro.
Os dois times atacavam com velocidade e desperdiçavam chances. Numa delas, Marinho evitou gol do atacante Fred.
Em seguida, Tevez, após grande jogada de Jô, chutou rente à trave. A torcida ainda reclamou de pênalti de Maldonado em Gustavo Nery não marcado pelo árbitro Heber Roberto Lopes.
O segundo tempo começou novamente com um gol relâmpago. E de novo Fábio Costa e Marinho tiveram participação. Fred passou pelo zagueiro e chutou. A bola tocou a trave, bateu no goleiro corintiano e entrou: 2 a 1, aos 2min. Foi o décimo gol de Fred _ele lidera a artilharia do Nacional.
A situação só não ficou pior porque o juiz não marcou pênalti de Mascherano em Maurinho.
O Corinthians se enervou, a torcida se irritava e pedia a entrada de Dinélson. O Cruzeiro contra-atacava com perigo.
A sorte, porém, mudou de lado logo. Roger cruzou pela esquerda, Maurinho desviou, chutando para fora da área, porém Rosinei cabeceou e a bola encobriu Fábio, que estava adiantado, aos 15min.
Dois minutos depois, Roger cobrou falta, Marinho acertou a trave e, no rebote, Rosinei, novamente de cabeça, fez 3 a 2.
Os 32 mil corintianos no Pacaembu voltaram a apoiar o time, mas a defesa vacilou de novo. Moisés, de cabeça, empatou.
A cartada decisiva veio com Tevez. O argentino invadiu a área, dividiu com Fábio, e o árbitro marcou pênalti. O próprio Tevez cobrou, a bola tocou a trave e entrou, aos 28min.
O jogo seguiu emocionante até o fim, com os dois times atacando e suas defesas dando sustos.
A equipe paulista terminou a partida com a expectativa de alcançar a liderança. Naquele momento, Ponte e Santos empatavam, o que daria ao clube do Parque São Jorge o primeiro lugar.
Os corintianos voltam a campo no domingo, quando enfrentam o Santos na Vila Belmiro.
