Servidores do INSS decidem manter greve 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Servidores públicos em greve protestam, na avenida Paulista, contra a corrupção no governo Lula
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; REJEIÇÃO; PROPOSTA; GRATIFICAÇÃO; PRODUTIVIDADE
Assembléia em SP rejeita proposta do governo que vincula reajuste à produtividade; paralisação completa 37 dias hoje
Servidores do INSS decidem manter greve
DO "AGORA"
Os servidores do INSS de São Paulo decidiram, em assembléia ontem, manter a greve iniciada em 2 de junho, recusando a proposta do governo federal de gratificação por produtividade. A paralisação completa 37 dias hoje.
Cerca de 500 pessoas, segundo estimativa do Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência) no Estado de São Paulo, reuniram-se na avenida Paulista (região central da capital paulista) e participaram do ato de protesto realizado em frente ao prédio da Justiça Federal.
O impasse continua porque o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ofereceu R$ 140 milhões para os servidores, mas só em 2006 e vinculados à produtividade de cada um.
Os grevistas tenderiam a aceitar a proposta desde que a divisão dos R$ 140 milhões fosse em valores fixos e incorporados aos salários já neste ano _e não em 2006.
O governo já avisou, por meio do ministro Paulo Bernardo (Planejamento), que não há recursos para conceder aumento neste ano além do 0,1% já oferecido. Toda e qualquer proposta que implique mais gastos ficará para 2006.
"Faremos uma nova assembléia na próxima quarta-feira, dia 13, para ver se avançamos nas negociações", disse Pedro Totti, diretor do Sinsprev-SP. Ele acredita na adesão de mais agências do INSS ao movimento nos próximos dias. Ainda não foi definido o local dessa assembléia.
Miraci Astun, diretora do sindicato paulista, estava reunida ontem em Brasília com membros do governo para tentar obter uma proposta melhor para a categoria. A reunião não havia terminado até o fechamento desta edição.
Se não houver um acordo nessa reunião, a expectativa é que a categoria tenha uma reunião na próxima semana com o ministro Paulo Bernardo para discutir novas propostas. Até quarta-feira desta semana, a negociação vinha sendo feita com o diretor da Secretaria de Recursos Humanos do ministério, Sérgio Mendonça.
Os funcionários do INSS querem, entre outras reivindicações, a reposição das perdas salariais de 18%, referentes à defasagem durante a gestão Lula (elas superam 60% desde 1995, segundo o Sinsprev), a implementação de um plano de cargos e salários e a contratação de mais servidores federais para recompor o quadro, por meio de concursos públicos.
Na cidade de São Paulo a paralisação atinge todas as agências desde segunda-feira. Durante a greve, cerca de 1,3 milhão de segurados já deixaram de ser atendidos no Estado de São Paulo.
Colaborou a Reportagem Local
