Serra nega auditoria externa na prefeitura 28/4/2005
Autor: CATIA SEABRA; CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; AUDITORIA; BANCO MUNDIAL; MARTA SUPLICY; PT /PARTIDO/; DÍVIDA; TCM /TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO/
Divulgação da análise das contas de Marta causa crise entre prefeito e Banco Mundial, que quase aborta missão 
Serra nega auditoria externa na prefeitura 
CATIA SEABRA 
CONRADO CORSALETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O prefeito José Serra (PSDB) negou ontem ter pedido ao Banco Mundial a realização de uma auditoria nas contas de sua antecessora, Marta Suplicy (PT).
Segundo o prefeito, o trabalho dos técnicos do banco, que chegam na segunda-feira à cidade, servirá para "avaliar as políticas sociais em relação aos seus resultados" e "analisar a situação econômica da prefeitura com vistas a novos financiamentos".
A Folha revelou em sua edição de ontem que o tucano recorreu ao banco para acabar de vez com a polêmica sobre a situação financeira herdada de Marta.
Segundo influente interlocutor do prefeito, a auditoria nas contas municipais poderia confirmar os números de Serra, que aponta um déficit de quase R$ 1,8 bilhão deixado por Marta. A ex-prefeita afirma ter entregue as contas em ordem ao seu sucessor.
A assessoria de imprensa do banco confirmou a avaliação das contas da prefeitura, sem utilizar o termo auditoria. Segundo a assessoria, o trabalho é chamado tecnicamente de "análise de gestão fiscal", uma espécie de "diagnóstico" das finanças. Disse também que a prefeitura não solicitou novo empréstimo. Todos os gastos da equipe do banco ficarão por conta da própria instituição.
A Folha apurou que a divulgação da chegada dos técnicos a São Paulo para avaliar as finanças municipais gerou uma crise entre o banco e o prefeito e levou a gestão tucana a divulgar nota negando a auditoria nas contas de Marta.
Já pela manhã, petistas procuraram diretores do Banco Mundial para cobrar explicações sobre o pedido de Serra, feito em março, quando ele esteve em Washington. Aos integrantes do partido de Marta, a diretoria do banco teria alegado que não apontaria responsáveis por eventuais irregularidades nas contas do município.
Segundo um tucano envolvido nos diálogos com o banco, a pressão foi tanta que a instituição até ameaçou abortar a missão.
Além da nota, Serra concedeu entrevista à noite na qual voltou a negar que o banco vá fazer uma auditoria. "Nunca nos ocorreu pedir uma auditoria até porque temos capacidade de fazer isso."
Segundo o prefeito, os números apresentados por Marta são "contra-informação para confundir a opinião pública". "Basta constatar. Agora não está chovendo. Se alguém disser que está chovendo, não está falando a verdade", disse, antes de participar de um evento na Mooca, zona leste.
Questionado se o relatório do banco sobre as finanças municipais, que deve ficar pronto nos próximos meses, poderá mostrar a situação deixada por Marta, respondeu: "Não sei. O essencial para nós é que possa ajudar a fazer novos projetos. E, se for evidenciar [eventual déficit], é porque são evidências óbvias."
Procurado ontem pela Folha, o TCM (Tribunal de Contas do Município), responsável em dar um parecer oficial sobre as contas da prefeitura, não quis se pronunciar. O tribunal tem até o fim de junho para recomendar a aprovação ou reprovação das contas da petista. O parecer será, em seguida, encaminhado à Câmara Municipal, que dará a palavra final.
Nota oficial 
Leia a seguir a íntegra da nota divulgada pela prefeitura, que inclui declaração de Serra:
"O prefeito José Serra disse hoje [ontem] que não pediu ao Banco Mundial uma auditoria nas contas da Prefeitura de São Paulo, nem é o que os técnicos do banco estão fazendo. Ele afirmou que não são corretas as notícias publicadas a respeito e explicou os entendimentos que teve com a direção do banco, quando esteve em Washington. Esta foi a declaração do prefeito, durante visita às obras de uma nova escola em Itaquera: Haverá uma auditoria das contas da Prefeitura pelo Banco Mundial? 'Não, não. Quando estive lá, combinamos com o Banco Mundial uma avaliação da situação econômica e social da prefeitura, dos programas sociais em andamento e seus resultados. Não é uma auditoria. A auditoria, aliás, é desnecessária. Já apresentamos os números a respeito. Estão todos publicados'".
