Em Genipabu, jumento vira astro da TV 14/7/2005
Autor: MÁRCIO FREITAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO GRANDE DO NORTE
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Balsas atravessam o rio Ceará-Mirim; buggies utilizam embarcação para a travessia desse trecho; Homem "arroz-feijão" conduz travessia de balsa; Buggy leva pinga dentro de cocos entalhados; Após descida de aerobunda ou esquibunda, volta-se ao topo graças a motor de Fusca adaptado
Crédito Foto: Márcio Freitas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 2 X BRASIL (RN)
Assuntos Principais: TURISMO; NATAL /RN/; DUNA; GENIPABU; BUGGY /AUTOMÓVEL/; PASSEIO
Passeios de buggy e em lombo de dromedário são encantos da região que já serviu de cenário de novela
Em Genipabu, jumento vira astro da TV
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO GRANDE DO NORTE
Um dos lugares mais famosos do litoral potiguar é Genipabu. De lá dá para avistar as dunas de Pitangui, onde aconteceram as filmagens da novela "O Clone", da Rede Globo. Isso é motivo de orgulho para os moradores. Um garoto, por exemplo, deu os nomes dos protagonistas da novela a um casal de jumentos nascidos durante as gravações: Jade e Lucas.
Para conhecer o lugar, a maneira mais usual é de buggy, ou bugre, como eles chamam por lá. Contratar um bugueiro credenciado pela Sectur (Secretaria Municipal de Turismo) é fundamental (leia texto abaixo). As dunas de Genipabu são móveis, o vento movimenta a areia, mudando o cenário ao longo do dia. Por isso, é importante que o bugueiro seja experiente, para evitar acidentes.
Os passageiros do buggy devem ficar atentos às orientações do motorista. Custa R$ 240, para até quatro pessoas, mas vale a pena pechinchar. Inclui traslado do hotel para a praia, travessia de balsa, visitas a praias e a lagoas e o famoso passeio "com ou sem emoção" pelas dunas.
Quem for de carro até a balsa que atravessa o rio Potengi sempre encontrará bugueiros credenciados negociando os tours. Protetor solar e óculos de sol são fundamentais, pois as dunas, muito claras, refletem a luz.
Se você não se preocupa com o penteado, diga ao bugueiro que quer um passeio com emoção, com manobras que podem ser perigosas. O veículo chega a atingir 50 km/h, mas o vento dá a sensação de mais. Derrapar nas descidas de areia e até ficar em duas rodas são cenas comuns.
Mas, se você é do tipo tranqüilo e prefere que o veículo atinja no máximo 10 ou 20 km/h, escolha o sem emoção. O bugueiro pode ficar decepcionado, mas não tentará mudar sua opinião, respeitando a preferência _e você pode, aí, curtir com calma o visual.
Fique atento à travessia do rio Ceará-Mirim nas balsas movidas a motor "arroz-feijão", como é conhecido na região. Com um varão, o homem empurra a balsa e atravessa o rio. O cidadão faz, em média, 40 travessias por dia. Por isso o nome: ele tem de comer muito arroz com feijão.
Há também nas dunas de Genipabu um exótico passeio de dromedário. A idéia de trazer dez animais das ilhas Canárias partiu de um suíço que queria simular um passeio pelo Saara, com direito a usar turbante e tudo mais. Uma voltinha de 15 minutos custa R$ 25 por pessoa. Nativos vendem bebidas e artesanato por ali.
Nas paradas durante o passeio aproveite para olhar para o céu e agradecer por tanta coisa bonita. Curve-se diante do altar da beleza e reverencie a natureza. Sinta o vento e respire fundo. Ainda tem mais. 
(MÁRCIO FREITAS)
