Para analistas, plano nuclear de Chávez está distante 24/5/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Venezuelanos fazem protesto diante da Embaixada dos EUA
Crédito Foto: Howard Yanes/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: VENEZUELA; IRÃ; EUA; ENERGIA NUCLEAR; ARMAMENTISMO; ARMA NUCLEAR; HUGO CHÁVEZ; POLÊMICA; JOSÉ ALENCAR
País conta apenas com um reator pequeno e desativado; segundo Chávez, objetivo é ter alternativa de energia 
Para analistas, plano nuclear de Chávez está distante 
LUCIANA COELHO
DA REDAÇÃO 
A Venezuela levaria ao menos dez anos para desenvolver um reator nuclear e décadas para ter um programa modesto na área, disseram analistas ouvidos ontem pela Folha. O presidente Hugo Chávez afirmara na véspera que Caracas deveria "trabalhar na área nuclear" e que recorreria ao Irã, cujo programa os EUA acusam de ter fim bélico. Washington disse ignorar o assunto.
"Podemos, junto com Brasil, Argentina e outros, iniciar pesquisas sobre o setor nuclear e pedir ajuda a países como o Irã", declarou. O Itamaraty disse não ter sido informado sobre a proposta.
O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, afirmou que os únicos países com que o Brasil mantém acordos são os EUA e a Argentina, ambos para desenvolver energia para fins pacíficos. "Não tem acordo com a Venezuela e com o Irã", disse, segundo a agência Reuters de notícias.
Segundo Chávez, o objetivo do programa é criar uma fonte alternativa de energia para o país.
"A Venezuela não precisa disso porque tem, além de uma das maiores reservas de petróleo do mundo, hidreletricidade. A hidrelétrica de Guri é a segunda maior da América do Sul", disse Luiz Pinguelli Rosa, especialista da UFRJ. "Vejo na declaração [de Chávez] uma coisa que faria sentido só num horizonte de décadas, quando o petróleo começar a ficar escasso", disse Pinguelli Rosa. A Venezuela é o quinto maior produtor mundial de petróleo.
Para Charles D. Ferguson, especialista em não-proliferação nuclear e políticas nucleares do Council on Foreign Relations, em Washington, a declaração de Chávez foi "uma surpresa".
"A Venezuela não é um dos dez países que vêm à cabeça quando pensamos em potência nuclear", afirmou. "Quando você pensa em desenvolvimento nuclear na América do Sul, você pensa no Brasil e na Argentina, e só."
Segundo os especialistas, a única atividade nuclear na Venezuela hoje é pesquisa. De acordo com a AIEA (agência atômica da ONU), o país não tem nenhum reator nuclear em funcionamento. O único que possui, de pequeno porte, era usado exclusivamente para pesquisa e foi fechado em 1995, após 34 anos de uso.
"Supondo que a Venezuela tenha os recursos financeiros e científicos, eles levariam anos para ter um reator. Até terem um programa modesto funcionando, seriam necessárias décadas", afirmou Ferguson. "Veja o caso do Brasil, do Irã, ou mesmo dos EUA. Foram necessárias décadas para chegar a algo substancial."
