NOVAS EVIDÊNCIAS 18/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; INVESTIGAÇÃO
NOVAS EVIDÊNCIAS
DOCUMENTOS aparentemente vazados da comissão corregedora que investiga a morte do brasileiro Jean Charles de Menezes pela polícia londrina desmontam a versão inicial das autoridades britânicas. Se o novo material é digno de fé, Menezes não foi vítima de um lamentável equívoco policial, mas de uma sucessão de erros grotescos e injustificáveis que culminaram em seu assassinato. Pior, elementos racistas teriam concorrido para o homicídio.
Inicialmente, a Scotland Yard havia afirmado que Menezes levantara a suspeita dos agentes após sair de uma casa sob investigação e por estar vestindo um casaco de inverno em pleno verão, sob o qual uma bomba poderia estar escondida. Os policiais e algumas testemunhas disseram ainda que ele entrou correndo pela estação, saltou as catracas e não atendeu às interpelações.
De acordo com as novas evidências, que incluem imagens de câmaras de vigilância, o eletricista brasileiro vestia uma jaqueta jeans, atravessou calmamente as catracas, apanhou um jornal de distribuição gratuita, correu um pouco quando viu o trem aproximar-se. Mais grave ainda, Menezes chegou a ser imobilizado pela polícia antes de receber oito tiros, sete dos quais na cabeça. Fica também a suspeita de que as autoridades tentaram falsear as circunstâncias da morte do brasileiro de modo a escudar-se de críticas.
Ao que tudo indica, o crime de Menezes foi ter a pele um pouco mais escura do que o conveniente numa Londres tomada pelo medo de atentados terroristas de origem islâmica e ter-se deparado com policiais, ao que se viu, despreparados para agir numa atmosfera de tensão.
Não há dúvida de que o espectro do terrorismo impõe dilemas e exige sacrifícios. Mas isso não pode converter-se numa licença para que a polícia atue sem freios. Se atitudes como essa se tornarem regra, os terroristas terão obtido um considerável êxito em seu sombrio plano de destruir a democracia ocidental.
