Empresas evitaram jantar com Dirceu em Portugal 10/8/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONEXÃO PORTUGAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; LISBOA /PORTUGAL/; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; EMERSON PALMIERI; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; BANCO ESPÍRITO SANTO; MILLENNIUM BCP /EMPRESA/; CÂMARA DE COMÉRCIO LUSO-BRASILEIRA; JANTAR; EVENTO
Portugal Telecom e Banco Espírito Santo não foram a evento com o então ministro
Empresas evitaram jantar com Dirceu em Portugal
ELVIRA LOBATO
ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
As grandes empresas portuguesas evitaram encontrar-se com o então ministro José Dirceu (Casa Civil), em junho último, quando esteve em Lisboa. A pedido dele, foi organizado um jantar no Hotel Pestana. Apenas 14 empresas compareceram ao evento, promovido pela Câmara de Comércio Luso-Brasileira.
Dirceu desejava um encontro com a elite empresarial, mas as notícias sobre o escândalo no Brasil esvaziaram o evento. O jantar aconteceu no dia 7 de junho. Dias depois, Dirceu foi afastado do cargo, pelo presidente da República, numa tentativa de blindar o Palácio do Planalto do tiroteio disparado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
As três grandes companhias portuguesas que, na semana passada, tiveram seus nomes associados ao do empresário Marcos Valério _Portugal Telecom, Banco Espírito Santo e Millennium BCP_ faltaram ao jantar.
O secretário-geral da câmara de comércio, Fausto Costa, disse que a Portugal Telecom chegou a confirmar a presença de um executivo da área internacional, mas ele não compareceu.
A ausência da gigante da telefonia portuguesa ao encontro solicitado por José Dirceu foi destacada pelo próprio presidente da Portugal Telecom, Miguel Horta e Costa, em entrevista, anteontem, ao "Jornal de Negócios", de Lisboa. Ele deu a informação, supostamente, para destacar que não tinha proximidade com o ex-ministro da Casa Civil.
''Ele veio cá a Portugal recentemente e eu não estive com ele. Houve até um jantar com empresários portugueses, outras pessoas que o contataram, quando ele veio. Eu por exemplo não'', explicou-se Miguel Horta e Costa.
O secretário-geral diz que teve apenas uma semana para organizar o jantar, o que teria contribuído para a baixa freqüência, embora, segundo afirma, já existisse, à época, o "zum-zum-zum" sobre o envolvimento de José Dirceu com Marcos Valério e com o esquema do ''mensalão". ''Isto também deve ter contribuído'', acrescentou.
Valério
Fausto Costa disse que a Câmara nunca tomou conhecimento das andanças de Marcos Valério por Lisboa. Até agora, há evidências de que ele esteve na sede do Banco Espírito Santo _onde foi recebido pelo presidente da corporação, Ricardo Salgado_, na sede na Portugal Telecom, onde também foi recebido pelo presidente, Miguel Horta e Costa, e no gabinete do ex-ministro de Obras Públicas, Transportes e Comunicações, António Mexia, que recebeu o publicitário a pedido de Horta e Costa.
Além desses três encontros, em outubro do ano passado, sabe-se que o publicitário esteve em Lisboa em janeiro último, em companhia de Emerson Palmieri, do PTB, supostamente para levantar fundos para saldar dívidas do partido. Segundo Palmieri, Valério teria sido recebido por Miguel Horta e Costa, que nega a existência desse encontro.
''Se ele [Marcos Valério] veio a Lisboa se encontrar com executivos portugueses, sua passagem foi muito discreta'', afirma o secretário-geral da Câmara de Comércio Luso Brasileira.
Fausto Costa disse que os investimentos portugueses no Brasil diminuíram muito, em relação ao período das privatizações. No primeiro semestre deste ano, foi da ordem de US$ 40 milhões, e, no ano passado, da ordem de US$ 190 milhões, considerando a entrada líquida de capital.
Ele disse que entre as empresas que enviaram representantes ao jantar com José Dirceu estavam a companhia aérea TAP, que é presidida pelo brasileiro Fernando Pinto, a Caixa Geral de Depósitos (estatal), e empresas hoteleiras que têm investimentos no Brasil. Não se falou de política no evento.
