Empresa diz que detém apenas 0,9% do mercado 8/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRÍSE POLÍTICA; SUSPEITA; CORRUPÇÃO; LUIZ GUSHIKEN; GLOBALPREV /EMPRESA/; FATURAMENTO; INDAIATUBA; PREFEITURA; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; COMUNICADO
Empresa diz que detém apenas 0,9% do mercado
Leia a seguir nota divulgada pela empresa Globalprev.
*
Considerando que as informações referentes a Globalprev continuam sendo erroneamente divulgadas pela imprensa e para que haja o restabelecimento da verdade, tomamos a decisão de divulgar informações, que, apesar de considerarmos estratégicas e confidenciais, se fazem necessárias.
Conforme se verifica, o nosso histórico de faturamento é totalmente compatível com o estágio de desenvolvimento de uma empresa do porte e do tempo de existência da Globalprev. [Tabela distribuída pela empresa mostra que o faturamento foi de R$ 645 mil em 2002, R$ 1,052 milhão em 2003 e R$ 1,975 milhões em 2004].
Atuamos em um mercado de consultoria atuarial cujo líder detém fatia equivalente a 25%, e o segundo e o terceiro colocados, respectivamente, cerca de 17% e de 12%. A nossa participação é de 0,9%.
Salientamos que alguns dos nossos clientes divulgaram informações importantes para comprovar a lisura com a qual sempre construímos nossas relações comerciais, das quais destacamos:
a) os esclarecimentos divulgados pela Previ demonstram que os serviços prestados por nossa empresa custaram àquela entidade, no exercício de 2004, pela ministração de quatro cursos de formação básica em previdência complementar, a quantia de R$ 44.800,00 de um total de R$ 1.319.900,00 gastos em treinamento pela Previ. O único serviço que a Globalprev prestou para a Previ foi a ministração de nove cursos, dos quais esses quatro em 2004;
b) os esclarecimentos da Petros dão conta de que, entre janeiro de 2003 e junho de 2005, nossa prestação de serviços custou àquela entidade a importância de R$ 485.841,44. Nesse mesmo período, a Petros contratou junto ao mercado o total de R$ 3.188.857,28 em consultoria atuarial. A quantia paga à Globalprev incluiu os estudos de elaboração do novo plano de benefícios dos trabalhadores do sistema Petrobras e análises de aderência das hipóteses atuariais do plano vigente.
A Globalprev mantém, para a sua sede, o contrato de locação celebrado no ano de 2000 entre a Gushiken & Associados e sra. Elisabeth Leonel Ferreira, cujo valor atual do aluguel mensal é de R$ 1.479,68, pois o prédio atendia e atende às suas necessidades.
Este imóvel nunca foi utilizado concomitantemente para fins residenciais e comerciais. Quanto ao fato de o aluguel ser pago para a sra. Elisabeth, fomos informados pela locadora de que o referido imóvel foi objeto de uma nova partilha decidida entre os herdeiros dos bens do sr. Acácio Leonel Ferreira, sendo ela detentora dos direitos sobre o imóvel por meio de procuração pública lavrada no Cartório de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de Indaiatuba no dia 3/11/ 1995.
Acrescentou ainda que, por tratar-se de negócio em família, não providenciou a transferência formal do imóvel para seu nome.
Por fim, reafirmamos que o ministro Luiz Gushiken desligou-se da empresa no dia 30/10/2002, conforme registro na Junta Comercial do Estado de São Paulo datado de 6/12/2002.
Indaiatuba, 7 de julho de 2005.
Wanderley José de Freitas
Sócio e administrador da Globalprev
