Tema universal não é fórmula de sucesso 12/8/2005
Autor: KÁTIA CALSAVARA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 45
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CRIANÇA
Legenda Foto: Cena da peça, em cartaz no Arthur Azevedo
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: A VACA LELÉ
Assuntos Principais: TEATRO INFANTIL; A VACA LELÉ /PEÇA TEATRAL/; CRÍTICA
Tema universal não é fórmula de sucesso
Falar de temas como liberdade, medo, sonhos, amizade independe do tempo. Costumam não ter prazo de validade, além de ser universais. Em contrapartida, é difícil versar sobre esses sentimentos sem cair num discurso repetitivo ou pouco cativante. Em "A Vaca Lelé", a abordagem começa bem, mas muito lentamente.
No sertão, uma vaca medrosa, a Lelé, sonha ter asas para voar, enquanto os outros personagens a ajudam a perceber o quanto ela deseja algo que não pode ter. Na fazenda, todos têm sotaque_a vaca, a mosca chata, o pardal, o touro, o espantalho. Alguns deles falam baixo, e o sotaque complica ainda mais o entendimento. O ator que interpreta o pardal, o touro, a galinha e o vaqueiro, Alexandre Faria, é quem parece mais à vontade nos papéis.
Crianças correm e conversam na platéia. Fica no ar a impressão de que há pouca identificação com os personagens. O que estaria errado, já que bichos geralmente cativam as crianças? Claro que as platéias nem sempre são as mesmas. Que bom. Há, então, sempre chance de renovar fazendo o mesmo. "A Vaca Lelé" estreou em 1988 e recebeu muitos prêmios da crítica. O que terá mudado desde então?
[Kátia Calsavara]
A VACA LELÉ
Regular
Teatro Arthur Azevedo (av. Paes de Barros, 955, Moóca, região leste, tel 6605-8007). 480 lugares. Sáb.: 16h. Até 28/8. 60 min. Ingr.: R$ 6. Estac. grátis. Ar-condicionado; Acesso a deficientes; Aceita reserva; Ingressos pelo telefone
