A graça, o arquétipo e a loucura 18/6/2005
Autor: JORGE COLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE; SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DOM QUIXOTE NAS ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: LITERATURA; DOM QUIXOTE /LIVRO/; MIGUEL DE CERVANTES; ARTES PLÁSTICAS
A graça, o arquétipo e a loucura 
JORGE COLI
COLUNISTA DA FOLHA 
Primeiro, os episódios engraçados. Depois, o arquétipo. Enfim, a loucura. Desde a primeira edição do "Quixote", cada tempo teve o seu, encarnado nas artes visuais. De início, são as ilustrações, menos na Espanha que na França, Holanda e sobretudo na Inglaterra. O que se quer é sugerir aos olhos as cenas divertidas que o espírito apenas imagina com a leitura.
Como "D. Quixote" faz furor, salta das imagens impressas para objetos decorativos. Torna-se, no século 18, um motivo favorito para tapeçarias que ornam as paredes vastas dos palácios. Pintores italianos e, mais ainda, franceses, executam cartões para séries, muitas magníficas, desses tecidos, que ficavam pendurados uns ao lado dos outros. Na seqüência, desfiavam o percurso do livro por meio de visões amplas. Charles-Antoine Coypel (1694-1752) foi o mais célebre, no século 18, a criar imagens assim. São notáveis: conseguem associar truculência e elegância; quase sempre agitadas, divertem e convencem. A de abertura é uma alegoria alucinada: a Loucura voa ao lado do fidalgo e tem na cabeça a bacia do barbeiro. D. Quixote, ao contrário, vem armado como ele próprio se imagina. No fundo, um moinho de vento gigantesco cria braços e uma cabeça monstruosa.
Essas imagens do século 18 criam cenários pitorescos, com acessórios destacados, importantes na composição narrativa. William Hogarth (1697-1764), porém, que foi, com suas gravuras sobre o tema, o mais genial intérprete de "D. Quixote" em seu tempo, concentra-se na força dos personagens. Cria contrastes de luz e de sombras, provocando um relevo nervoso nos corpos, uma veemência gestual. O episódio torna-se secundário; destaca-se, ao contrário, a energia dos homens, das mulheres, dos animais. Sua tendência para a síntese é precursora. Pois, no século 19, passa-se dos episódios aos protagonistas, que agregam símbolos e metáforas dos combates justos, heróicos, temerários, enlouquecidos. Alguns artistas radicalizam esse processo, acima de todos o gênio absoluto de Honoré Daumier (1808-1879). A célebre litografia de Pablo Picasso, datada de 1955, deve muito a Daumier.
Os intérpretes visuais do Quixote foram de tal qualidade que é imprudente designar o melhor. Mas a densidade dos poderes artísticos investidos por Daumier eleva seus quadros, representando Sancho e o cavaleiro a uma quintessência e às alturas das maiores obras jamais pintadas. Sempre a cavalo, os dois heróis avançam. As paisagens são quase abstratas; com grandeza, evocam isolamento. A dupla, caracterizada por um pincel espesso de tinta, possui o caráter compacto de uma modelagem em argila. O longilíneo e o obeso correspondem às silhuetas grotescas que se espera. Porém, nobres em seu silêncio, são portadores de uma dignidade inalterável, de uma confiança firme em suas missões.
Como indicava Coypel, há outro D. Quixote ainda, o da loucura. Será esta a visão do século 20. É verdade que, antes, Francisco Goya (1746-1828), numa imagem que poderia ser intitulada "A leitura produz monstros", faz brotar do livro sobre o qual se debruça o velho fidalgo uma revoada de seres mais assustadores que cômicos. Gustave Doré (1832-1883) também adentra pelo mundo do delírio. Paul Cézanne (1839-1906), ao representar Quixote e Sancho de costas, faz com que o espaço enlouqueça. José Guadalupe Posada (1852-1913) mostra-se o genial e mais imediato precursor com sua "Calavera de D. Quijote". O herói é reconhecível apenas pela bacia-elmo e pela lança. Sua magreza e a de seu pangaré tornam-se esqueletos investindo contra um mundo de ossadas.
Os surrealistas herdam e ampliam essas visões. André Masson (1896-1987) retoma, em 1935, o esqueleto que o Cavaleiro da Triste Figura ataca. Marc Chagall (1887-1985) transpõe o fidalgo, em azul, num mundo insituável; Salvador Dalí (1904-1989) cria espectros saturados de símbolos, em planícies sem fim, diante de céus portadores de visões, num mundo prenhe de efeitos cenográficos; Jackson Pollock (1912-1956) dissolve o personagem e seu cavalo num mundo abstrato; Roberto Matta (1911-2002) renuncia à explicitação visual para atingir formas sugestivas que parecem conter uma demência indizível.
Enfim, Candido Portinari (1903-1962). Os desenhos que destinou a uma edição não realizada de "D. Quixote" situam-se junto ao que de melhor o artista jamais produziu. Seu neocubismo dos anos de 1950 disciplina, sem as anular, as pulsões expressivas. O lápis de cor corre frenético. As composições, sempre exatas, angulosas, diante de sóis e céus incendiados de amarelo, jogam com volumes firmes, fortes. Os personagens pulsam de vida e dialogam. Tudo se centra na loucura interior que faísca pelos olhos.
