Sem controle, PT prepara inventário de cargos federais 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Sem controle, PT prepara inventário de cargos federais
A pedido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o PT está elaborando uma lista com os ocupantes de todos os cargos federais no país. Segundo um dos responsáveis pelo trabalho, o governo perdeu o controle dos cargos de confiança. Com a lista de afilhados políticos na administração, poderá reorganizar sua base, cobrando lealdade de parlamentares.
O PT quer provar que, ao contrário do que diz o ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B), não detém a maioria das vagas. Segundo o partido, dos 6.000 servidores substituídos no governo Lula, só 30% são petistas.
Pág. A6
