Palmeiras vai em busca de 'ar puro' no Sul 7/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; EMERSON LEÃO
Leão quer usar bom momento da equipe para se afastar da 'poeira', como chama a zona intermediária do Brasileiro
Palmeiras vai em busca de 'ar puro' no Sul
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras quer marcar a partir de hoje, às 16h, em Caxias do Sul, o início da subida em busca do "ar puro" das primeiras colocações do Brasileiro.
Quem determina a partida contra o Juventude como o marco para que o clube do Parque Antarctica comece a deixar a zona intermediária é Emerson Leão. "Quanto mais perto do líder, mais ar puro você respira. E eu vim aqui para isso", diz ele.
E, para poder sair da zona da "poeira", nome com o qual Leão batizou a parte intermediária da tabela do Nacional, onde o Palmeiras está praticamente desde o início da competição _antes do início desta rodada, a equipe estava em 13º lugar_, o treinador enxerga neste momento, depois da reação no clássico contra o São Paulo, a oportunidade para que o time comece a estabelecer a regularidade necessária para alcançar o pelotão de cima.
"O torcedor voltou a acreditar no time, e o atleta voltou a acreditar nele próprio", opina o técnico palmeirense, levando em conta o empate de 3 a 3 que, segundo o elenco, teve gosto de vitória.
Mas, se demonstra tanta certeza com relação à volta da auto-estima ao Parque Antarctica, Leão não faz o mesmo em relação à forma de a equipe atuar.
Depois do sucesso que obteve no clássico ao abrir mão do 3-5-2 para tentar (e conseguir) a reação, o treinador pensa em manter a defesa montada com dois zagueiros e recuar os alas, transformando-os em laterais e mantendo Warley no ataque, ao lado de Gioino. "Até porque os nossos alas não têm sido tão alas assim, é melhor eu jogar com dois zagueiros e dois meias", justifica Leão.
O lateral Baiano e o zagueiro Daniel, suspensos, e o meia Pedrinho, em tratamento para curar uma inflamação na unha do pé direito, mais o volante Reinaldo, que sofreu uma entorse no tornozelo esquerdo, desfalcam o Palmeiras na cidade gaúcha.
No Juventude, o técnico Sebastião Lazaroni não terá o zagueiro Rafael, machucado. O treinador deverá optar por Camazzola.
Quem volta ao time é o atacante Zé Carlos, que já cumpriu suspensão. Com isso, Diego Campos, que o substituiu, marcando inclusive o gol do empate em 1 a 1 contra o São Caetano, fica no banco. O veterano Túlio, que renovou contrato com o clube, também terá de aguardar uma chance. O outro atacante de Lazaroni será Enílton, que tem propostas de clubes do exterior e pode deixar o clube.
Colaborou a Agência Folha
