Mercado espera IPCA abaixo de 6% 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Arte: QUADRO: MERCADO REDUZ PELA SÉTIMA SEMANA SEGUIDA A PROJEÇÃO DE INFLAÇÃO PARA ESTE ANO
Vinheta/Chapéu: INFLAÇÃO
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; POLÍTICA MONETÁRIA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/
Previsão dos analistas ainda é maior que meta do BC para 2005, de 5,1%
Mercado espera IPCA abaixo de 6%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mesmo com a interrupção da série de aumentos dos juros que vinham sendo promovidos pelo Banco Central desde setembro do ano passado, as projeções feitas por analistas do mercado financeiro para a inflação deste ano continuam em queda.
De acordo com levantamento feito semanalmente pelo próprio BC, a expectativa é que o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) registre alta de 5,94% em 2005. Embora ainda esteja acima da meta de 5,1% fixada pelo BC, a estimativa é a mais baixa já detectada pela pesquisa desde abril.
Foi a sétima semana consecutiva de queda nas previsões do mercado para a inflação. Com o movimento, as estimativas feitas pelo setor privado se aproximam cada vez mais daquelas feitas pelo governo. Na semana passada, o BC divulgou sua nova projeção para o IPCA deste ano: 5,8%.
No final do ano passado, o BC deu início a uma longa série de elevações na taxa Selic, que serve de parâmetro para as demais taxas de juros praticadas pelos bancos. Entre setembro de 2004 e maio de 2005, a Selic subiu de 16% ao ano para 19,75%.
Entre as justificativas apresentadas pelo BC estava a necessidade de, justamente, conter o pessimismo do mercado em relação à possibilidade de cumprimento da meta de inflação.
Mesmo com a melhora nas expectativas dos analistas do setor privado, não se espera que os juros caiam tão cedo. Segundo a pesquisa do BC, a taxa Selic deve começar a cair em setembro, chegando a 18% até dezembro.
O próprio BC já divulgou documentos em que afirma que os juros permanecerão altos por um período "suficientemente longo", na tentativa de garantir o controle da inflação. Juros mais altos, porém, se traduzem em menos crescimento. Segundo a pesquisa, a expectativa é que o país cresça 3% neste ano. No ano passado, a expansão foi de 4,9%, e a projeção oficial do BC para 2005 é de 3,4%.
Para 2006, os analistas ainda esperam um crescimento ligeiramente maior do que o deste ano, com inflação mais baixa. Segundo a pesquisa, o PIB (Produto Interno Bruto) deve registrar uma expansão de 3,5%.
