Outdoor festeja 51 anos de senador 13/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Aloizio Mercadante sopra vela de seu bolo de aniversário, ao lado de Ney Suassuna, no Senado
Crédito Foto: Luiz Rebello
Vinheta/Chapéu: FÔLEGO ELEITORAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ANIVERSÁRIO; ALOIZIO MERCADANTE; PT /PARTIDO/; COMEMORAÇÃO; FESTA; CANDIDATURA; GOVERNO ESTADUAL; VICENTE CÂNDIDO
Outdoor festeja 51 anos de senador 
Mercadante ganha painéis de amigos e celebra data em escola de samba 
CHICO DE GOIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) entra no samba hoje para comemorar seus 51 anos e disposto a atropelar quem atravessar seu ritmo na direção da indicação do partido para concorrer ao governo do Estado.
Anunciado em cerca de 20 outdoors espalhados pela região central da cidade e pela marginal Tietê, o aniversário do líder do governo no Senado espera reunir cerca de 2.000 pessoas. O evento acontecerá na quadra da escola de samba Rosas de Ouro, na zona norte da capital. Ontem mesmo, Mercadante recebeu os cumprimentos de seus colegas no Senado, com direito a bolo.
O deputado estadual Vicente Cândido (PT), um dos organizadores da festa, disse que um amigo do senador doou os outdoors. Ele não soube informar o valor. A Folha apurou que cada outdoor custa, em média, R$ 1.500, o que totalizaria presente de R$ 30 mil. "Ele fará nota de doação", explicou Cândido.
O deputado negou que a festa vá servir de palanque para Mercadante lançar sua pré-candidatura ao governo do Estado.
Na comemoração de hoje, cada participante terá de pagar pelo que consumir. Cândido explicou que a quadra foi cedida gratuitamente. A cantora Leci Brandão fará um show. De acordo com o deputado, ela também não cobrou cachê.
Em março, a ex-prefeita Marta Suplicy comemorou seu aniversário junto com o ministro da Casa Civil, José Dirceu, na Casa das Caldeiras. O evento reuniu aproximadamente mil pessoas e não teve outdoors de parabéns. O convite, pago, dava direito a uma bebida. Uma banda ao vivo tocou MPB, funk e jazz.
Enquanto Mercadante entra no samba, João Paulo Cunha, outro postulante a candidato do PT ao governo do Estado (seu aniversário é no próximo dia 6), presta conta novamente de sua atuação como presidente da Câmara no biênio 2003-2004.
Em dezembro, João Paulo já havia feito evento semelhante no Anhembi, quando reuniu cerca de 2.000 pessoas e representantes de 202 cidades paulistas, além de lideranças políticas, como os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e José Dirceu.
Na segunda, o ex-presidente da Câmara lança revista de prestação de contas de seu mandato. O evento ocorrerá em uma casa de shows de música sertaneja.
Seminários 
No mesmo horário do início da festa de Mercadante, o PT realiza um seminário em São Paulo. Hoje, com o tema "Perspectivas do Projeto Nacional", participam do debate José Dirceu, João Paulo Cunha e o cientista político Juarez Guimarães.
Amanhã, o tema será "Rumo Histórico da Esquerda e o Papel do PT". Os debatedores serão o presidente nacional do partido, José Genoino, o ministro da Educação, Tarso Genro, e o terceiro vice-presidente do PT, Valter Pomar.
