Hoje, Lula disputaria 2º turno contra Serra, FHC ou Alckmin 5/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: INTENÇÃO DE VOTO ESTIMULADA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: PESQUISA DATAFOLHA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; REELEIÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SEGUNDO TURNO
Hoje, Lula disputaria 2º turno contra Serra, FHC ou Alckmin
* Apenas com Aécio Neves no páreo presidente venceria eleição no 1º turno
* Garotinho chega a atingir 14% e se projeta como terceira força na sucessão
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Se a eleição fosse hoje, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria que disputar o segundo turno contra os tucanos José Serra, Fernando Henrique Cardoso ou Geraldo Alckmin. É a primeira vez que o petista se vê em tal situação num eventual enfrentamento contra o ex-presidente ou o atual governador de São Paulo.
Em levantamentos anteriores, apenas o prefeito paulistano levaria a eleição ao segundo turno. O novo quadro tende a acirrar a disputa dentro do PSDB pela vaga à sucessão do petista.
A pesquisa Datafolha realizada em todo o país nos dias 31 de maio e 1º de junho mostra que Serra tem 26%, contra 36% de Lula. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou menos.
Haveria segundo turno porque Lula teria 36% contra 45% dos demais candidatos. Uma diferença de nove pontos, além da margem de erro. Os outros candidatos pesquisados nesse cenário são Anthony Garotinho (PMDB), que ocupa o terceiro lugar, com 10%. É seguido por Cesar Maia (PFL), com 5%, Heloisa Helena (PSOL) com 3% e Mangabeira Unger, que pode ser candidato pelo PDT, com 1%. Outros 12% disseram que votariam em branco ou nulo e 7% afirmaram estar indecisos.
Em relação a dezembro, quando o Datafolha fez sondagem semelhante (não havia a hipótese de Mangabeira Unger se lançar candidato), a diferença de Lula para todos os adversários somados era de um ponto percentual.
Nesse cenário com José Serra, ocorreu um fato curioso. Lula caiu enquanto o tucano oscilou negativamente. Foi a soma de variações positivas de outros candidatos e da queda do petista que acabou favorecendo a posição do atual prefeito paulistano.
FHC e Alckmin
Quando os tucanos apresentados pelo Datafolha são Fernando Henrique Cardoso ou Geraldo Alckmin, Lula fica com 38%. Se FHC for candidato, a soma de todos os adversários de Lula dá 39% (um ponto a mais que o petista). Se Alckmin for candidato, o percentual total dos opositores do petista é de 40% (dois pontos a mais). Tecnicamente, há um empate por causa da margem de erro de dois pontos, mas a eleição provavelmente iria para o segundo turno, apesar da possibilidade de Lula vencer já no primeiro turno.
O Datafolha pesquisou quatro cenários eleitorais estimulados, alternando sempre o candidato tucano (Serra, Alckmin, FHC e Aécio). Lula apresenta queda real no seu percentual de intenção de voto em todos os cenários _de quatro a seis pontos percentuais em relação a dezembro passado. Se o tucano é o governador de Minas Gerais, Aécio Neves, o petista registra menos perdas. Sua queda de dezembro para cá ficou em quatro pontos, de 45% para 41%.
Na pesquisa espontânea (quando os entrevistados não são estimulados com uma lista), as mudanças foram pequenas, todas dentro da margem de erro. Lula segue isolado em primeiro, com 23% das intenções de voto, embora tenha oscilado dois pontos para baixo em relação a dezembro.
Adversários
O prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL) é testado em todos os quatro cenários pelo Datafolha. Ele tem oscilação positiva em todos. Em dezembro, registrava de 3% a 6%. Hoje, apresenta percentuais que variam de 5% a 8%. Ainda assim, é necessário observar que em geral essas variações estão dentro da margem de erro. O pefelista pode até não ter saído do lugar.
O único candidato possível do PMDB testado foi Anthony Garotinho. A exemplo de Cesar Maia, o ex-governador do Rio de Janeiro também apresentou oscilações positivas, mas todas dentro da margem de erro da pesquisa.
Em dezembro, Garotinho tinha de 8% a 13%. Agora, vai de 10% a 14%. É uma variação pequena, mas ele sempre aparece em terceiro lugar ou empatado em segundo _o que é um argumento para a candidatura própria do PMDB.
Lula tem se esforçado nas suas articulações recentes para garantir o menor número possível de adversários de peso na eleição de 2006. Se o presidente conseguir dobrar o PMDB a não lançar candidato próprio, haveria a tendência de os votos de Garotinho se espalharem entre os outros presidenciáveis, de acordo com o desempenho de cada um. Mesmo herdando pouca coisa desse espólio, Lula poderia garantir uma vitória no primeiro turno _considerando-se o cenário atual.
Outro fator complicador para Lula no seu projeto de reeleição é a possível presença de dois candidatos que representarão a esquerda: Heloisa Helena (PSOL) e Mangabeira Unger (PDT). Juntos, eles já têm 4%. É possível que outros nanicos de esquerda somados a candidatos não ideológicos registrem algo próximo a 1%.
Esses 5%, numa eleição apertada, podem fazer diferença. Em 1998, quando FHC tentou e conseguiu a reeleição no primeiro turno, o tucano venceu Lula com meros 53,06% dos votos válidos. Teve, portanto, só três pontos além do necessário. Naquele ano, o tucano conseguiu alijar o PMDB da disputa. Só havia dois adversários competitivos (Lula e Ciro Gomes, este pelo PPS).
LEIA MAIS sobre a pesquisa nas págs. A5, A10 e A17
