Um gol que vale mais 17/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Um gol que vale mais 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
O QUE VALE MAIS: uma vitória por 2 a 0 ou por 3 a 1? A rigor não faz nenhuma diferença e não consigo imaginar nenhum torcedor se sentindo mais vitorioso com um ou outro resultado. Muitos talvez até prefiram o 3 a 1. Mas quando se trata de Copa do Brasil, da Copa dos Campeões e, agora, da Libertadores, a coisa muda de figura. O Milan bateu o PSV na Itália por 2 a 0 e perdeu na Holanda por 3 a 1. Mas ficou com a vaga na final.
Como se sabe, o gol do visitante nesses torneios em mata-mata vale por dois. Isso ocorre também em partidas disputadas na mesma cidade _e até no mesmo estádio, prevalecendo o mando de campo para determinar quem está em casa ou fora dela.
Palmeiras e São Paulo jogam amanhã no Parque Antarctica e voltam a se enfrentar no Morumbi. E o gol do visitante poderá ser o fator decisivo. Há quem considere que, nessas circunstâncias, é melhor fazer o segundo jogo fora. É difícil dizer. Depende do treinador, das características do time e do peso da casa de cada um na definição de resultados.
Pessoalmente, não gosto do gol que vale mais, mas concordo que a regra é defensável. É uma espécie de seguro contra os "Once Caldas" da vida e tende a evitar o excesso de decisões por pênaltis, algo que chegou ao paroxismo na Libertadores.
*  
Para um flamenguista, como eu, radicado há 20 anos em São Paulo, tornou-se rotina _ou necessidade de sobrevivência_ minimizar ou esquecer esse assunto. Há muito tempo habituei-me a sofrer nas mãos do futebol paulista, que passei a acompanhar e a admirar. Mas eis que o Flamengo no domingo venceu justamente o time que hoje eu mais gosto de ver jogar _o Santos. Depois de um primeiro tempo horroroso, a partida pegou fogo, e o Flamengo conseguiu a façanha de virar o placar! Já estou achando que podemos ser campeões! Mengooo!
*  
Falando sério, é cedo para consolidar opiniões, mas os sinais são de que o futebol do Rio este ano está mais bem preparado para o Brasileiro. E a grande surpresa não é o Fluminense, de quem já se esperava um futebol competitivo, mas o Botafogo, que tem conseguido sustentar um padrão de jogo definido e colher ótimos resultados. E o time do inesquecível João Saldanha está naquelas fases em que tudo dá certo. Como escreveu Fernando Calazans, em "O Globo", ganha até quando o adversário joga melhor...
*  
O botafoguense Nílton Santos faz 80 anos. Infelizmente, nunca o vi jogar, só em filmes. Mas os que viram não deixam dúvida. É um dos deuses dessa verdadeira Grécia futebolística que foi o Brasil nos 50/60. Inaugurou uma linhagem de laterais bons de bola e ofensivos que até hoje faz diferença a favor do futebol brasileiro. Tive o prazer de conhecê-lo. Figura adorável, que merece o aplauso agradecido das multidões.
Timão biônico 
O Corinthians venceu, mas ainda está por provar que será capaz de se livrar da síndrome de time "biônico", como foi o Flamengo nos tempos de Edmundo, Romário e Sávio ou aquele Cruzeiro que saiu contratando jogadores apenas para tentar ganhar o Mundial em 1997.
Goleiros 
Os do Rio foram muito bem na rodada de anteontem. Diego, Kléber e Jefferson fecharam o gol. Já o Henao... A mim não convence.
Gramado 
Não serve de desculpa para o Santos, mas o gramado do estádio Luso-Brasileiro, que substitui o Maracanã, em obras, parece ser muito ruim até para quem só o conhece pela TV. 
 
E-mail mag-machado@uol.com.br
