Filme de Walter Salles estréia em 4º lugar nos EUA 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: As atrizes Jennifer Connelly e Ariel Gade, que fazem mãe e filha no longa "Dark Water"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; EUA; DARK WATER /FILME/; WALTER SALLES; BILHETERIA; PÚBLICO; RANKING; SUCESSO
'Dark Water' arrecadou cerca de R$ 23 milhões em três dias, atrás de 'O Quarteto Fantástico', 'Guerra dos Mundos' e 'Batman'
Filme de Walter Salles estréia em 4º lugar nos EUA
DA REPORTAGEM LOCAL
O suspense "Dark Water", novo filme do diretor brasileiro Walter Salles e seu primeiro em inglês, ficou em quarto lugar no ranking da bilheteria dos Estados Unidos, onde estreou na sexta-feira, em 2.657 salas. O longa arrecadou US$ 10,1 milhões (cerca de R$ 23 milhões).
"Dark Water", que no Brasil vai se chamar "Água Negra", estréia no país no dia 5 de agosto com distribuição da Buena Vista. No ranking americano, a produção ficou atrás apenas de "O Quarteto Fantástico" (US$ 56 milhões), "Guerra dos Mundos" (US$ 31,3 milhões) e "Batman Begins" (US$ 10,2 milhões).
Boas críticas
O longa de Salles é uma refilmagem de uma produção de horror japonesa do diretor de "O Chamado", Hideo Nakata, de 2002, e inspirado no livro de Koji Suziki. Estrelado por Jennifer Connelly e Tim Roth, o longa conta a história de uma mulher recém-separada (Connelly) que se muda com a filha de 6 anos (Ariel Gade) para um apartamento velho, após um complicado divórcio. O apartamento assombra mãe e filha com manifestações aparentemente sobrenaturais.
O crítico Roger Ebert, do jornal "Chicago Sun-Times"', elogiou o filme de Salles, ao qual deu três estrelas. E destacou a fotografia a cargo de Affonso Beato: "O estilo visual sombrio do filme combina com a palpitante escuridão do prédio".
Para Peter Travers, da revista "Rolling Stone", a atriz Jennifer Connelly "mergulha profundamente no papel da mulher com problemas de abandono e raiva que aos poucos revelam suas raízes".
Recuperação
Os 12 filmes mais assistidos nos EUA arrecadaram US$ 141 milhões (cerca de R$ 345 milhões) _2,25% a mais do que no mesmo fim de semana em 2004, segundo estimativas da indústria divulgadas ontem.
"Foram necessários quatro super-heróis para acabar com a queda, e Hollywood está grata", disse Paul Dergarabedian, presidente da empresa Exhibitor Relations, que avalia as bilheterias nos EUA, em referência a "O Quarteto Fantástico".
O filme superou o primeiro lugar da semana passada, "Guerra dos Mundos", que ficou com o segundo, com US$ 31,3 milhões. Estrelado por Tom Cruise, "Guerra dos Mundos" já arrecadou US$ 165,8 milhões em 12 dias de exibição. A crítica, no entanto, não ficou entusiasmada: o jornal americano "The New York Times" afirmou que o filme é "fantástico somente em seu compromisso com a mediocridade".
