Ronaldinho roça 1ª taça européia 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: O meia-atacante Ronaldinho, que joga hoje para conquistar o Espanhol pelo Barcelona, refresca-se em treino da equipe da Catalunha
Crédito Foto: Lluis Gene - 12.mai.05/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL, 2005; BARCELONA  /CLUBE/ESPANHA/; LEVANTE /CLUBE/ESPANHA/; CLASSIFICAÇÃO; TÍTULO; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/
Ronaldinho roça 1ª taça européia 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Eleito o melhor jogador do mundo no ano passado, o atacante Ronaldinho, 25, está a um passo de conquistar o seu primeiro título em um clube europeu. O máximo que o seu Barcelona precisa para ser campeão espanhol é vencer hoje, às 17h, em Valência, o inexpressivo Levante, em 17º lugar e ameaçado de rebaixamento.
Mas a tarefa pode ser ainda mais fácil, a depender do resultado de Sevilla x Real Madrid, que começa duas horas antes. Se perder, o time de Ronaldo e Luxemburgo, hoje a seis pontos de desvantagem do Barcelona, não terá mais chances de alcançar o líder nas duas rodadas que restarão.
Ou seja, em caso de triunfo do Sevilla, que precisa dos três pontos para se manter na zona de classificação à Copa dos Campeões, o Barcelona entrará em campo já com o título garantido.
Se Real e Sevilla empatarem, bastará ao clube catalão um empate com o Levante para conquistar o seu 17º título do Espanhol.
Seria a segunda conquista mais expressiva de Ronaldinho em sete anos de carreira, atrás somente da Copa de 2002. Por clubes, o máximo que o craque alcançou foi um Campeonato Gaúcho e uma Copa Sul, ambos em 1999, pelo Grêmio.
Transferido em 2001 para o Paris Saint-Germain, jogou muito mas não conquistou nada na equipe francesa _foi vice da Copa da França em 2003, ano em que se mudou para o Barcelona.
Ao menos no discurso, os comandados pelo holandês Frank Rijkaard evitam euforia, a começar por Ronaldinho. "É verdade que estamos a uma vitória do título, mas temos que ter cuidado, pois há algo em jogo para o Levante também", disse, em alusão à luta do rival contra o descenso.
"No vestiário não temos falado de comemorações ou coisas do tipo, estamos todos focados apenas em como vamos jogar para ganhar", completou o atacante, que em junho defenderá o Brasil na Copa das Confederações.
O zagueiro e capitão Puyol vai na mesma linha: "Não estamos nos deixando levar pela euforia".
 
Com agências internacionais 
 
. NA TV - Sevilla x Real Madrid, ESPN, às 15h, e Levante x Barcelona, Band e ESPN, às 17h, ao vivo
