INVERSÃO 22/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; DÍVIDA PÚBLICA; JURO; PAGAMENTO; PIB; TAXA SELIC
INVERSÃO
A DÍVIDA pública brasileira interrompeu, nos últimos meses, uma trajetória de redução progressiva iniciada em 2003. Como proporção do PIB, a dívida vem oscilando em torno de 51% _um nível incômodo, sobretudo tendo em vista que ela tem de ser refinanciada em intervalos breves e a um custo bastante alto, definido pela taxa de juros básica (Selic), hoje em 19,75% ao ano.
Esse incômodo, junto com a aparente disposição do governo de sinalizar que a crise política não o levará a mudar as diretrizes de sua política econômica, tem suscitado crescentes comentários de que a meta de superávit primário _ou seja, a economia de receitas visando pagar encargos da dívida pública_ sofrerá elevação proximamente.
Essa meta, para 2005, já é alta: 4,25% do PIB. Mas é plausível que seja aumentada, pois isso não exigiria um grande esforço adicional, já que no período de 12 meses encerrado em abril o setor público acumulou superávit de 5% do PIB.
O aumento do superávit a curto prazo tem sido apresentado como condição para a redução da taxa de juros. A base do raciocínio é que os juros são altos porque a dívida é alta. Convém lembrar, no entanto, que a dívida não parou de recuar em razão de um relaxamento fiscal _conforme se salientou, no passado recente esse esforço já ampliado, embora não tenha havido o anúncio formal de uma nova meta. O que impediu a continuidade da redução da dívida foi o aumento desmedido da taxa de juros, em nome de um objetivo por demais ambicioso para a inflação.
Por essa razão, os juros se encontram bem acima do nível que corresponderia a seu "piso", ou seja, a taxa mínima exigida para garantir o refinanciamento dos vencimentos. É esse excesso nos juros que reacende a preocupação com a trajetória da dívida, e não o contrário.
