País vive 'vôo de galinha', vê professor 23/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; CRESCIMENTO SUSTENTÁVEL; INVESTIMENTO; QUEDA; ANÁLISE; JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO
País vive 'vôo de galinha', vê professor 
A noção de crescimento sustentável, alardeada pelo governo, não se sustenta diante da análise dos fatos, que apontam para um crescimento inferior a 3% ainda em 2005 e uma queda mais acentuada dos investimentos, em decorrência da política de aperto monetário do Banco Central. A análise é do professor de macroeconomia da USP e diretor da Nossa Caixa, Joaquim Elói Cirne de Toledo.
Toledo chama de "vôo de galinha" a atual expansão da economia e lembra que, embora o PIB tenha crescido 5,2% no ano passado, as taxas trimestrais anualizadas apontaram uma alta decrescente de 4,4% e 1,7% no terceiro e quarto trimestres de 2004. Considerando que esses índices trimestrais costumam ser um indicador antecedente da taxa anual acumulada de crescimento, ele conjectura que é possível esperar uma alta substancialmente inferior a 3% ao ano já no terceiro trimestre de 2005.
O professor da USP destaca ainda o fato de a taxa real de juros de um ano ter começado a subir, em 2004, antes de o próprio BC ter iniciado a elevação da Selic, em setembro. Ao lembrar que os juros altos do segundo semestre de 2002 determinaram a queda dos investimentos até meados de 2003 e que as taxas reais reduzidas dos primeiros meses de 2004 (9,1% ao ano) antecederam o pico dos investimentos no terceiro trimestre do mesmo ano, ele conjectura que a taxa de investimento (formação bruta de capital fixo) é afetada pelo indicador de juro real com uma defasagem de dois a três trimestres. Dessa forma, afirma, é possível prever que a taxa de investimento manterá a queda iniciada no último trimestre do ano passado.
Ele projeta que a atividade industrial, que tem como determinante fundamental o investimento, seguirá esse movimento de estagnação _e até queda_ visto desde o fim de 2004.
Na esteira da queda dos investimentos e da produção industrial estará o nível global de atividade, o que permite prever a falta de fôlego da economia brasileira para manter o ritmo de 2004.
próximo...próxima ocorrência...
