Rica em ômega 3, linhaça é versátil 28/4/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; LINHAÇA; ÔMEGA 3; SISTEMA IMUNOLÓGICO; FORTALECIMENTO; ESTUDO; PESQUISA
Rica em ômega 3, linhaça é versátil 
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
A antiga semente de linhaça virou um alimento moderno e benéfico à saúde graças à alta concentração de ácido graxo ômega 3 _um óleo essencial ao corpo humano que só pode ser adquirido por meio da alimentação e é encontrado também em peixes como salmão e sardinha.
"O ômega 3 fortalece o sistema imunológico e favorece o aumento do bom colesterol, que limpa a gordura das artérias", afirma a nutricionista clínica Cecília Corsi.
Estudos mostram que o consumo regular de linhaça combate o mau colesterol, atenua os sintomas da menopausa e melhora o funcionamento intestinal, além de controlar a pressão arterial. Na Austrália, no Reino Unido e na Nova Zelândia, pães à base do ingrediente já são recomendados como alternativa à terapia de reposição hormonal.
Um sistema imunológico mais forte diminui a ocorrência de inflamações em geral e melhora a cicatrização. Pesquisadores da Universidade Duke, nos Estados Unidos, comprovaram ainda que o consumo diário de linhaça diminui os riscos de aparecimento de câncer de próstata.
Existem dois tipos de linhaça, essa semente originária da planta do linho com leve sabor de nozes: a marrom e a dourada. A primeira é cultivada em regiões de clima quente e úmido, como o Brasil, enquanto a segunda cresce em regiões frias, como o norte dos Estados Unidos e o Canadá. A vantagem da linhaça dourada está na maior concentração de lignanas, tipo de fitoestrógeno que ajuda a melhorar os sintomas da menopausa.
Na culinária, essa semente cultivada há 4.000 anos na região do Mediterrâneo confere uma textura crocante a pães, saladas e cereais. "Mas a melhor forma de consumi-la é em pó, batida no liquidificador", ensina a nutricionista da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) Liliana Bricarello. Isto porque as sementes não são bem digeridas quando inteiras, já que sua "casca" resiste à ação das enzimas digestivas. Assim, quando utilizada inteira, deve ser bem mastigada para que os nutrientes possam ser aproveitados.
Diferentemente do trigo, da aveia, da cevada e do centeio, a linhaça pode ser consumida por alérgicos ao glúten, já que não contém essa proteína. Meia xícara de chá (50 g) por dia é a dose recomendada para regularizar as funções intestinais.
DICAS
- A melhor forma de consumir a linhaça é em pó, batida no liquidificador. Misture duas colheres de sopa da semente com suco ou água, adicione aos cereais matinais ou use como ingrediente de pães, bolos e biscoitos
- Se for utilizada inteira, é preciso mastigar bem para que os nutrientes possam ser aproveitados
- Outra boa maneira de consumir a semente é hidratada. Mergulhe-as por 3h na água ou deixe-as de molho da noite para o dia. Esse procedimento ajuda o intestino a aceitar melhor as fibras
