TRT condena empresa por assédio 28/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; REMAZA /EMPRESA/; CONSÓRCIO; ASSÉDIO SEXUAL; MARIZETI BRANDOLI DE MATOS; PROCESSO /JUSTIÇA/; INDENIZAÇÃO
Chefe teria sugerido a funcionária que saísse com clientes para ampliar vendas 
TRT condena empresa por assédio 
CLAUDIA ROLLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O TRT-SP (Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo) condenou o consórcio Remaza a pagar uma indenização de dez salários a uma ex-funcionária assediada por seu supervisor, que "sugeriu" à empregada que "vendesse o corpo" ou "saísse com os clientes" para aumentar as vendas.
A vendedora Marizeti Brandoli de Matos entrou com ação na 4ª Vara do Trabalho de São Bernardo do Campo (SP), há quatro anos, pedindo indenização por assédios moral e sexual contra seu supervisor de vendas, Fernando Silva. Procurados, eles não foram localizados pela Folha.
José Renato Lima Teixeira, ex-vendedor da empresa e uma das testemunhas do caso, afirmou que o supervisor chegou a dizer que, "se tivesse uma irmã como ela, com a bunda que ela tem, ele nem precisaria trabalhar".
Ainda segundo testemunhas, o supervisor afirmou que "colocava para as mulheres que tinham que vender o corpo ou sair com o cliente, se necessário, para trazer uma cota de consórcio".
A vendedora ganhou direito à indenização, de dez vezes o maior salário que recebeu, em junho de 2001. A empresa recorreu da decisão, mas o TRT-SP manteve a condenação no dia 10 deste mês, quando o caso foi julgado.
A Remaza informou que "não pactua com os atos isolados e repetitivos de assédio moral que venham a ser praticados por seus colaboradores" e que o supervisor foi demitido em janeiro de 2001. "Isso consta de um documento que dita normas para a conduta profissional e de horários de trabalho, criado antes desse caso, em que o funcionário toma conhecimento das regras ao ingressar na empresa", diz Antonio Narciso Paiva, diretor de RH do grupo.
Segundo o TRT, testemunhas confirmaram ainda que o supervisor fez "convites" a várias empregadas para "sair" com ele. Para o juiz Ricardo Artur Costa e Trigueiros, "a prova oral demonstrou que o superior hierárquico tratava de forma despótica e humilhante os subordinados". "Boa parte das condutas machistas ou sexistas nas relações verticais de trabalho reproduz a velha cultura patriarcalista, assentada na visão deformada de que a mulher tem um papel secundário e que deve estar à disposição do homem para servi-lo integralmente", disse.
