Insistir nas mudanças 14/9/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Insistir nas mudanças
A DESPEITO de todo o esforço do governo e da aparente sofisticação da política econômica dos últimos 11 anos, o país atrasou-se dramaticamente em relação aos seus parceiros internacionais que souberam resolver seus problemas (de crise, de inflação e de crescimento) de forma muito mais eficiente. A maioria deles tem hoje inflação menor do que a nossa e está crescendo, em média, com o dobro da nossa velocidade. O imaginoso Plano Real reduziu a inflação de forma brilhante, mas deixou uma armadilha da qual até agora não nos desvencilhamos: 1) a enorme carga tributária; 2) a imensa dívida do Estado; 3) o mito de que não podemos crescer mais do que 3,5% ao ano sem termos de volta a inflação e 4) uma política monetária que inibe o crédito de longo prazo.
Ao longo do primeiro mandato de FHC, não se fez um esforço fiscal sério (ainda que essa fosse a promessa original). Apenas no segundo mandato (por exigência do FMI) foram produzidos alguns superávits primários. Se, com sua competência e inteligência, FHC tivesse gasto 10% do tempo que perdeu (ou ganhou?) na "invenção" da reeleição (péssima idéia num país onde não existe controle social), dedicando-se ao reequilíbrio das contas públicas, à mudança da estrutura da política monetária e a um "choque de gestão" na obsoleta e acomodada máquina administrativa, a situação seria bem outra. Foi a leniência fiscal que nos levou a uma carga tributária bruta de 38% do PIB e a uma dívida líquida do setor público/PIB de 56% (a bruta é de 72%), mostrando claramente que o Estado não cabe no PIB brasileiro!
A sucessão presidencial foi politicamente tranqüila, apesar da inflação anualizada ter voltado a 30% nos últimos meses de FHC. Isso levou Lula a radicalizar a política monetária no primeiro mês de seu governo, elevando a taxa Selic para 26,3%. O ministro Palocci veio em seu socorro com a política fiscal, elevando o "superávit primário" para 4,25% do PIB, e a inflação recuou rapidamente para o mesmo nível anterior, isto é, em torno de 7,2% ao ano.
Nos dois anos e meio do governo Lula, a situação melhorou, mas a armadilha não foi superada no que diz respeito ao crescimento e à inflação, como se vê abaixo:
TAXAS MÉDIAS ANUAIS
. 7 anos FHC (+)
PIB
2,1%
Inflação
7,4%
. 2-1/2 anos de Lula
PIB
2,8%
Inflação
8,0%
(+) Sem o ano de 1995 quando houve a inflação residual de 22,4%.
Mas os indicadores externos da economia melhoraram:
. Dívida Pública Líquida/PIB
Dez.02
55,5%
Mai.05
51,2%
. Dívida Externa/Exp.
Dez.02
3,0
Mai.05
1,40
. Amortização+Juros/Exp.
Dez.02
71,4%
Mai.05
44,1%
Fonte: Banco Central do Brasil.
A "melhoria" se deve, basicamente, ao aumento das exportações, estimulado pela taxa de câmbio e pela enorme expansão do comércio mundial. A taxa de câmbio sofre agora com a absurda política de juros. Esses fatos confirmam que o "mix" atual da política econômica não nos oferece qualquer saída. Ou enfrentamos de vez a necessidade de acomodar o Estado brasileiro dentro do PIB, com um profundo choque de gestão que lhe dê eficiência, com uma nova política fiscal de equilíbrio e com uma nova estrutura para a política monetária, ou vamos continuar a patinar indefinidamente na mesma mediocridade dos últimos dez anos.
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
