Amizade com Minczuk ajudou vinda de Masur 28/7/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA INSTRUMENTAL; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; FESTIVAL INTERNACIONAL DE INVERNO; KURT MASUR; ORQUESTRA ACADÊMICA; ROBERTO MINCZUK
Amizade com Minczuk ajudou vinda de Masur
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Kurt Masur está com 78 anos e talvez preferisse, para o mês de julho, gozar do verão europeu, em vez de passar frio em Campos do Jordão. A razão para sua vinda ao Brasil tem um nome: Roberto Minczuk, diretor artístico do festival de inverno.
"Roberto era um trompista maravilhoso e tocou sob minha direção na Orquestra Gewandhaus, de Leipzig. Depois que ele voltou ao Brasil, eu sempre o procurava quando vinha em turnê ao país", relembra. "Então, quando o Roberto me disse que estava assumindo o festival, eu disse que evidentemente queria vir para cá."
Tecnicamente, ele não vê grandes diferenças entre preparar uma orquestra jovem e uma orquestra adulta. "O bom é que os jovens querem aprender. Eu posso dar a eles minha experiência, e eles me oferecem, em troca, frescor e força de vontade."
No que tange aos aprendizes de maestro, ele afirma ter como prioridade ajudá-los a superar seus próprios erros. "Regentes precisam de truques em suas atividades, e nem sempre temos quem nos aconselhe. Vendo-os dirigir a orquestra, eu posso ajudá-los na hora."
Masur veio ao Brasil pela primeira vez em 1970 para reger a integral das sinfonias de Beethoven no Rio de Janeiro, com a Orquestra Sinfônica Brasileira, cuja direção Minczuk assume a partir do mês que vem.
Anedota do primeiro ensaio: "Quando eu cheguei, 15 músicos não estavam lá, incluindo chefes de naipe. Eles chegaram com 25 minutos de atraso! As condições de trabalho eram ruins. Vários tinham de se dedicar a outras atividades para sobreviver. Havia um dentista que tinha deixado vários pacientes esperando".
Hoje, Masur continua ligado ao Brasil e à sua música. Tentou comprar discos de Fafá de Belém, de quem se disse "grande admirador", e quer levar o violonista Yamandú Costa para se apresentar com a Orquestra Nacional da França. 
(IFP)
