Crise causa indignação ética, diz CNBB 13/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
Editoria: BRASIL Página: A23
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A VISÃO DA IGREJA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CNBB /CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL/; DECLARAÇÃO; INDIGNAÇÃO
Em declaração oficial, entidade afirma que situação 'está levando o povo ao descrédito da ação política' e pede reforma urgente
Crise causa indignação ética, diz CNBB
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) divulgou ontem à noite uma declaração oficial sobre a crise política no país na qual diz que a situação atual "está levando o povo ao descrédito da ação política" e provoca em todos uma "indignação ética".
No documento, a entidade diz ser urgente "uma radical e profunda reforma do sistema político-eleitoral brasileiro".
A declaração _intitulada "Resgatar a dignidade da política"_ foi aprovada no fim da tarde de ontem em plenário pelos cerca de 300 bispos que participam da 43ª Assembléia Geral da CNBB, no bairro de Itaici, em Indaiatuba (102 km de São Paulo), que termina na próxima quarta-feira.
"A atual crise está levando o povo ao descrédito da ação política, em contraste com as expectativas de mudanças que haviam sido suscitadas nos últimos anos."
Em outro trecho, os bispos listaram crimes que, segundo eles provocam "indignação ética".
"O uso de fontes escusas para o financiamento de campanhas eleitorais, o desvio de recursos públicos, a manipulação de empresas estatais em benefício de partidos, e tantas outras denúncias de corrupção que vêm acontecendo de longa data, e que nos últimos dias emergiram de forma escandalosa, provocam, em todos nós, a indignação ética", diz.
Demora
O documento oficial foi lido pelo presidente da CNBB, dom Geraldo Majella Agnelo.
Na opinião dele, Lula "está demorando demais para que o povo tenha atenção assim como a que foi dada à economia do país".
"Não se pode esperar que o povo sofra mais ainda", disse dom Geraldo, em entrevista.
Na declaração, a assembléia ainda conclama o povo a "recuperar a esperança" em "face à indignação" diante das "reiteradas denúncias de corrupção nas diferentes instâncias do poder público".
"Exigimos na declaração que as denúncias sejam apuradas e que o que foi desviado seja devolvido aos cofres públicos", disse o vice-presidente da CNBB e bispo de Catanduva (SP), dom Antônio Celso de Queiroz, 71.
A CNBB diz, na declaração, ser importante para a imprensa "manter o discernimento, a busca incansável da verdade, sem hipocrisia e nem prejulgamentos".
O presidente da CNBB disse acreditar ser necessário que Lula faça outro pronunciamento nos próximos dias à nação. "Ele não entrou em detalhes. Espero que outra declaração seja feita por ele para responder outras questões".
