Nilmar acerta por um ano e ganha a 9 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Marcado pelo santista Leo Lima (esq.), Felipe passa bola na vitória do Fluminense por 2 a 1, no Rio
Crédito Foto: Julio Cesar Guimarães/Lancepress
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; NILMAR /FUTEBOL/; CONTRATO; EMPRÉSTIMO
Nilmar acerta por um ano e ganha a 9
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians, enfim, acertou a contratação do atacante Nilmar, que estava no Lyon, da França. O jogador de 21 anos ficará um ano emprestado ao clube do Parque São Jorge. Ele vestirá a camisa 9 do time alvinegro, que ainda não foi utilizada no Brasileiro-2005.
O acerto foi definido ontem após reunião entre Kia Joorabchian, presidente da MSI, os empresários Giuliano Bertolucci e Orlando da Hora e os dirigentes do clube francês.
Após o período de empréstimo, pelo qual pagou € 1,5 milhão, a parceria corintiana terá a prioridade de compra do atacante no valor de € 5,5 milhões (cerca de R$ 15 milhões).
Nilmar, que se transferiu no ano passado para o Lyon, não teve muitas chances na equipe.
Na última temporada, foi titular em apenas sete partidas no Campeonato Francês e marcou somente duas vezes. Na Copa dos Campeões, ajudou sua equipe a chegar às quartas-de-final com quatro gols em nove jogos.
Nilmar, que deve ser apresentado no final de semana, tornou-se prioridade após os fracassos nas negociações com Vágner Love, do CSKA e que era promessa de Kia, Liédson, do Sporting, Luis Fabiano, hoje no Sevilha, e Fred, do Cruzeiro. Anteontem, à Folha, o presidente corintiano, Alberto Dualib, disse gostar de Nilmar, mas afirmou que preferia Luizão, que recentemente deixou o São Paulo e cobra do Corinthians na Justiça dívida de R$ 8 milhões.
Nilmar é a 11ª contratação da MSI para a temporada. Com a suspensão de Edson, que não atua mais em 2005, o clube agora deve ir atrás de um lateral-direito.
"Ele [Nilmar] queria voltar ao Brasil. Teve problemas de adaptação no futebol europeu e não jogou onde está acostumado. No Corinthians, poderá voltar a mostrar o que sabe", disse Da Hora.
Com a chegada de Nilmar, Kia cumpre promessa feita há sete meses ao Corinthians. Aliados de Dualib vinham pressionando o dirigente pela chegada de um centroavante. Esse foi um dos motivos do atrito entre Dualib e Kia.
Em jogo da seleção brasileira, em abril, Dualib chegou a declarar ao prefeito de São Paulo, José Serra, que sem um atacante seria "impossível" vencer o Brasileiro.
