Motoristas desistem de greve na segunda 30/4/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; LUÍSA BRITO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: O sindicalista Edivaldo Santiago durante assembléia dos motoristas e cobradores de ônibus em São Paulo
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; TRANSPORTE COLETIVO; SUSPENSÃO; PARALISAÇÃO; SINDICATO DOS CONDUTORES; MOTORISTA; ÔNIBUS; SALÁRIO; REAJUSTE; GREVE; PROTESTO; ISAO HOSOGI
Categoria mantém mobilização; antes de saber da decisão da assembléia, prefeito fez apelo contra a paralisação 
Motoristas desistem de greve na segunda 
ALENCAR IZIDORO 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O sindicato dos condutores de São Paulo decidiu suspender ontem a greve de ônibus programada para a próxima segunda-feira, após receber nova proposta de reajuste salarial dos empresários e uma liminar do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) que determinava a manutenção de 90% da frota nos horários de pico e de 60% no restante do dia _sob pena de multa diária de R$ 200 mil.
A posição da categoria foi tomada em assembléia, no final da tarde, que rejeitou a nova oferta dos patrões e decretou um simbólico estado de greve _condição para sinalizar que eles podem reverter a decisão a qualquer momento.
A classe patronal ofereceu reajuste de 6% _ante os 5,3% de anteontem_ e voltou atrás no pedido de mudança do dissídio coletivo que visava evitar os pagamentos de hora extra, principal motivo de resistência. Os condutores queriam 7,71% de reposição da inflação e mais 5% de aumento.
Anteontem, eles fizeram a primeira greve geral da gestão José Serra (PSDB), entre 0h e 6h, numa ação que também marcou a volta do sindicalista Edivaldo Santiago _que estava afastado do sindicato desde 2003 e que foi desafeto das ex-prefeitas petistas Luiza Erundina e Marta Suplicy_ na articulação direta da categoria.
Os motoristas farão uma nova assembléia na quarta para definir os rumos da mobilização. Na de ontem, mais de mil trabalhadores se reuniram diante da sede da entidade, na Liberdade (centro).
O prefeito José Serra fez um apelo, antes de saber da decisão da assembléia, para que os trabalhadores desistissem da greve. No dia anterior, ele tinha classificado a mobilização de "chantagem" para aumentar a tarifa de ônibus.
"Eu queria fazer um apelo ao sindicato dos motoristas e cobradores e aos empresários de ônibus para que evitem a paralisação. Isso é inaceitável e nós confiamos no espírito público de empresários e do sindicato", disse ele, acrescentando que não vai haver novo aumento da passagem.
Ato falho 
O clima entre os condutores era de radicalização na assembléia de ontem, mas parte da diretoria do sindicato chegou a defender a aceitação do reajuste proposto pelos empresários de ônibus.
"Não é uma proposta ótima, mas é uma proposta que considero razoável", afirmou Isao Hosogi, presidente do sindicato, sendo vaiado pela multidão em seguida.
O sindicalista Santiago, que já vinha participando das reuniões com a prefeitura e atuou diretamente na greve, fez discursos inflamados no caminhão de som durante a assembléia, defendendo posições e sendo ovacionado.
Ele teve acesso ao microfone antes mesmo de Hosogi. Num ato falho, além de se apresentar como "dirigente da Federação dos Trabalhadores de Transporte do Estado de São Paulo" e "presidente do Instituto Resgate e Cidadania" (que leva a nomenclatura de sua chapa sindical), também disse ter "orgulho enorme de ser aposentado dessa categoria e presidente", corrigindo em seguida para "ex-presidente desse sindicato".
Santiago chegou a ser preso em maio de 2004 com outros sindicalistas sob a acusação de forjar greves com empresários para pressionar a prefeitura a conceder subsídios e elevar a passagem. Foi libertado em outubro e aguarda em liberdade os julgamentos dessa acusação e da de homicídio.
"Queria dizer que a imprensa só errou nas suas reportagens de hoje [ontem] quando não colocou todos esses predicados [seus cargos e história sindical] e quando não publicou que todas as conquistas que essa categoria tem foram conquistadas por este grupo Resgate, presidido por este companheiro, Edivaldo Santiago", discursou, em referência à reportagem publicada ontem pela Folha sobre sua volta à liderança.
Colaborou SIMONE HARNIK, da Reportagem Local
