Crédito fácil afeta inflação, afirma Palocci 18/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI; CRÉDITO; AUMENTO; EMPRÉSTIMO; IMPACTO; INFLAÇÃO; DESCONTO; FOLHA DE PAGAMENTO; POLÍTICA MONETÁRIA; GASTO;  FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; TAXA DE CÂMBIO; POLÍTICA CAMBIAL
Ministro diz que aumento rápido de empréstimos com desconto em folha pressiona os preços, mas descarta mudanças
Crédito fácil afeta inflação, afirma Palocci
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) admitiu ontem que o aumento do crédito causado pelo crescimento rápido dos empréstimos com desconto em folha de pagamento, medida adotada pelo governo, tem impacto inflacionário. Ele descartou, no entanto, qualquer mudança.
"Fizemos uma reforma do crédito. Isso tem algum nível de pressão na política monetária? No curto prazo, tem. No médio e longo prazo, ajuda a política monetária", disse o ministro durante entrevista concedida após participar de seminário na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
O efeito expansionista do crédito tem sido apontado como um dos fatores, junto com o suposto aumento dos gastos do governo, que tornam mais difícil o combate à inflação. Tanto a alta do crédito como dos gastos aumentam o que os economistas chamam de demanda agregada: a quantidade de bens e serviços que os consumidores tendem a comprar.
Com maior procura, fica mais difícil baixar os preços, o que, na avaliação de críticos, tem exigido juros mais altos do que seria necessário caso o crédito e os gastos públicos não estivessem subindo.
Palocci admite o efeito contraditório do crédito, mas diz que tentar intervir de qualquer maneira corresponderia a adotar uma política para "piorar o Brasil", já que o desconto em folha ajudou a derrubar as taxas de juros na ponta final.
"O trabalhador pode hoje tomar empréstimo com taxas que são a metade, as vezes um terço [das taxas que vigoravam antes]", disse ele. "É um equívoco pensarmos que a melhoria do crédito pode prejudicar o país", concluiu.
O ministro não admite, no entanto, o argumento de que os gastos do governo têm efeito expansionista. Diz, pelo contrário, que os gastos estão sob controle e que, com exceção das transferências de renda (na maioria, gastos sociais), não houve aumento de gastos. "Os gastos como proporção do PIB ficaram estáveis."
Câmbio
Ciceroneado pelos industriais paulistas, o ministro descartou qualquer mudança no ponto da política econômica que atualmente mais preocupa os empresários do setor: a taxa de câmbio.
Palocci concedeu a entrevista ao lado de Benjamin Steinbruch, vice-presidente da Fiesp, diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional e crítico da política cambial, que ele diz ser negativa para as exportações. "Não é plausível acreditar que se possa persistir num caminho que levará o país a jogar pela janela essa extraordinária oportunidade que continua sendo oferecida pela economia mundial", escreveu Steinbruch, há menos de um mês, em artigo publicado na Folha.
"Se nós pensamos na época em que tivemos câmbio fixo: foi positivo fixar o câmbio? Eu penso que não. Você não pode e não deve [fixar o câmbio]", disse Palocci.
O ministro repetiu os argumentos que usa para justificar a política cambial. Disse que há vários fatores que explicam a alta do real, entre eles, a queda do dólar em relação a todas as demais moedas. "O diabo do câmbio flutuante, é que o danado flutua", brincou.
Para o ministro, o "processo econômico" irá cuidar de levar a taxa de câmbio a novos patamares. Palocci referia-se ao ajuste clássico do balanço de pagamentos: as exportações começam a cair, as importações a subir e, com a redução do fluxo comercial, os investidores passam a apostar em cotações mais altas do dólar.
