Juro no banco sobe, na contramão da Selic 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Arte: GRÁFICO: AS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS; GRÁFICO: VEJA A COMPOSIÇÃO DAS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; ALTA; AUMENTO; REDUÇÃO; EXPECTATIVA; REFLEXO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Alta em agosto foi pequena, mas contrastou com expectativa de redução da taxa pelo Banco Central
Juro no banco sobe, na contramão da Selic
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mesmo com a expectativa de redução na taxa Selic, os juros cobrados pelos bancos subiram no mês passado, segundo levantamento do Banco Central. Entre julho e agosto, a taxa média praticada pelas instituições financeiras foi de 48,8% ao ano para 49,1%.
A alta se concentrou nos empréstimos para empresas, cuja taxa passou de 33,0% ao ano para 33,2%. A elevação, apesar de pequena, contrasta com o cenário traçado pela maioria dos analistas, que é de queda dos juros.
Em agosto, a taxa Selic _que remunera operações feitas entre o BC e as instituições financeiras e que, por isso, serve de referência para os empréstimos bancários_ estava em 19,75% ao ano, mas já se projetava um corte neste mês. Na semana passada, o BC promoveu uma redução de 0,25 ponto, fixando os juros básicos da economia em 19,50% ao ano.
O aumento no custo dos empréstimos está relacionado, de acordo com a pesquisa do BC, à elevação no chamado "spread" bancário. "Spread" é o nome dado à diferença entre os juros que os bancos pagam para captar dinheiro no mercado e a taxa cobrada nos financiamentos concedidos aos clientes.
Os bancos usam esse "spread" para compensar gastos com impostos, perdas com inadimplência e despesas administrativas. Também é daí que sai o lucro das instituições financeiras.
O chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, diz que o aumento nos ganhos dos bancos é, justamente, um dos motivos para a alta dos juros ocorrida no mês passado. "Uma possibilidade é que tenha havido aumento na margem [de lucro]", afirma.
De acordo com o levantamento do BC, o "spread" bancário atingiu 30,2 pontos percentuais no mês passado, o seu nível mais elevado desde maio de 2001. Em agosto de 2004, ele estava em 27,5.
Lopes nega que a alta dos juros e do "spread" em algumas modalidades de crédito esteja relacionada a receio dos bancos em relação a possíveis efeitos da crise política sobre a economia. Ele diz também que ainda não é possível saber se o encarecimento do crédito é uma tendência a ser observada de agora em diante. "O que a gente espera, evidentemente, é que as taxas recuem", afirma.
Desconto em folha
Ao contrário do que aconteceu com as empresas, entre as pessoas físicas se observou um ligeiro recuo na taxa. Entre julho e agosto, os juros passaram de 64,5% ao ano para 64,4%.
Esse comportamento, afirma Lopes, é reflexo da expansão do chamado crédito consignado, empréstimos cujas prestações são descontadas diretamente no salário dos devedores. Como o risco de inadimplência é praticamente nulo, os juros costumam ser menores _na média, atrasos nos pagamentos atinge 7,6% dos empréstimos, segundo o BC.
Numa pesquisa feita pelo BC com 13 bancos que atuam nesse mercado, os juros médios praticados ficaram em 36,6% ao ano. Em compensação, nos empréstimos pessoais convencionais, sem desconto em folha de pagamento, a taxa média é superior a 90%.
Outro fator positivo em relação aos juros nos empréstimos a pessoas físicas foi a queda nas taxas cobradas no crediário. Em média, o financiamento para aquisição de bens _como móveis e eletrodomésticos_ custava, no mês passado, 53,7% ao ano. No início do ano, essa taxa estava em 64,5%.
