Ônibus é bem mais barato, mas trem é mais flexível e glamouroso 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo May 12, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS PREÇOS DOS PASSES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; PASSAGEM; TRANSPORTE; ÔNIBUS; METRÔ; TREM
Ônibus é bem mais barato, mas trem é mais flexível e glamouroso 
DO ENVIADO ESPECIAL
No caso de trens e ônibus, o mais comum é que se compre um passe. A empresa que comercializa os passes rodoviários é a Eurolines (www.eurolines.com), uma associação entre as principais companhias de ônibus de 24 países do continente europeu, além da euro-asiática Turquia e do africano Marrocos. O passe, no entanto, é válido apenas para a Europa _e com restrições.
A vantagem de cruzar o velho mundo de ônibus é o preço. E só.
Fora isso, há alguns inconvenientes. Os ônibus não são tão confortáveis _só é permitido usar o banheiro em emergências, e os bancos não reclinam tanto_ como no Brasil.
O passe só permite viagens entre 35 cidades. Aí estão incluídos os principais destinos turísticos, mas se o viajante quiser ir a uma localidade menos conhecida deve desembolsar mais.
Também não são permitidas viagens dentro de um mesmo país. Ou seja, apesar de as cidades italianas incluídas serem Roma, Florença, Veneza e Siena, não se pode viajar entre elas.
Quem quiser ir de Roma a Florença deve tomar um trem (a passagem custa € 18) ou ir a Viena, por exemplo, ficar uns dias lá e então rumar a Florença.
Apesar de a compra poder ser feita do Brasil, pela internet, o passe só pode ser retirado na Europa. Talvez por isso ainda seja uma opção pouco usada por turistas brasileiros _ainda raros em ônibus europeus, que preferem sair daqui com o passe na bagagem, o que é possível apenas no caso do trem.
Trem
O passe de trem é bem mais flexível do que o de ônibus. Ele permite viagens ilimitadas entre quaisquer localidades em 17 países europeus, inclusive entre cidades do mesmo país. Também estão inclusas algumas travessias de navios, como a da Itália à Grécia, que passa pelas ilhas gregas.
A Eurorail, uma associação entre as linhas férreas nacionais européias, é quem oferece o passe.
Somente cidadãos de países não-europeus podem adquiri-lo. No Brasil, ele é vendido por algumas agências de viagens, como a Accor Tour (www.accortour. com.br) e o STB (www.stb.com. br). Mas, caso o turista queira comprá-lo pela internet (www. raileurope.com), o passe será entregue pelo correio no endereço brasileiro sem custo adicional.
Além do passe de dias consecutivos, chamado Europass, há também o Flexipass e o Selectpass. O Flexi permite dez ou 15 dias não-consecutivos de viagens em dois meses em quaisquer países. O de dez dias sai por US$ 694 para maiores de 26 anos. Já o Select permite o mesmo número de dias de viagem em até cinco países fronteiriços. Mais informações e tarifas podem ser encontradas no site da Eurorail.
Se a vantagem do trem é a flexibilidade, paga-se um alto preço por isso, já que ele é bem mais caro. Há ainda outra desvantagem: a Inglaterra não faz parte dos países cobertos pelo passe. Então, quem quiser ir a Londres terá de desembolsar € 80 pela viagem de ida e de volta de ônibus ou cerca de € 130 pela de trem.
(LS)
