Anticlímax 7/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: CABELUDA - Antecipando-se ao depoimento, o "Casseta & Planeta" destacou que Marcos Mensalério, "apesar de careca, está no meio de uma crise cabeluda". Gastou R$ 20 milhões no "maior aeroporto para mosquitos de Minas"; Na Globo, a violência urbana em São Paulo e no Rio
Anticlímax
A ESCALADA de manchetes do "Jornal Nacional" fez a síntese do nada:
_ Marcos Valério depõe na CPI. Nega ser o operador do "mensalão". Nega ter negociado cargos. Nega-se a informar a quem se destinavam os milhões sacados.
E por aí foi o "JN".
*
Passadas oito horas de Valério na CPI, o blog tucano E-Agora não agüentou mais.
Aconselhou "repensar urgentemente a tática" e cobrou "municiar os membros da comissão com dados relevantes, de sorte a impedir que os depoentes escapem com evasivas".
Em suma, num "Comentário" posterior, foi "uma decepção" _em que contou também "a falta de experiência de alguns em questionar".
Entre os blogs sem vinculação partidária, dois desistiram logo do "live blogging".
O Blog do Noblat insistiu, após abrir a transmissão anunciando que "Valério disse que está na CPI para colaborar com ela". Com o tempo, notou o erro e passou a tratar o publicitário de "cínico" para baixo.
Após cinco horas, voltou-se contra os inquiridores:
_ Como determinado tipo de político se parece com determinado tipo de jornalista, quando interroga! O desejo da verdade passa longe.
*
Globo News e Band News transmitiram praticamente sem parar. Rede TV! e Band fizeram entradas pela manhã, mas logo desistiram.
Sites noticiosos e rádios cruzaram o dia diante do anticlímax, no esforço de achar manchete. Da Folha Online:
_ Valério admite ser avalista, mas nega benefício.
E Globo Online:
_ Valério conheceu Delúbio em 2002...
*
O desempenho da oposição e dos tucanos em especial, na CPI, foi precedido de um noticiário envolvendo o próprio PSDB com o publicitário.
Como se lia nos jornais e depois nos sites, uma das agências de Valério detém a maior conta do governo Aécio Neves, de R$ 12,6 milhões. Outra fez campanhas para Pimenta da Veiga e Eduardo Azeredo, ex e atual presidente do PSDB.
E por aí caminhou a cobertura on-line, com eco ao longo do próprio depoimento.
E tome o deputado tucano Eduardo Paes, muito tenso, para o publicitário:
_ O senhor Marcos Valério, pela capacidade, pelo poder aquisitivo, é o que mais se preparou para este depoimento... Vai ser muito difícil avançar nas investigações e comprovar todos os episódios.
O pesadelo
O ministro Luiz Furlan, em viagem à Itália, surgiu ontem na Globo News para avaliar que a crise política "não vai abalar a imagem do Brasil no exterior", com as providências tomadas pelo presidente.
Ontem mesmo, no entanto, o espanhol "El País" deu editorial intitulado "O pesadelo de Lula", dizendo que a crise do PT "parece não ter fundo", enquanto "o prestígio de seu líder máximo, Lula, se deteriora".
Na cadeia
Na manchete do site do "NYT", ontem, ao lado de uma foto de Judith Miller:
_ Repórter do "New York Times" é presa por manter fonte em segredo.
O jornal destacou uma frase da repórter, "se os jornalistas não podem garantir a confidência, então eles não podem funcionar e assim não pode funcionar uma imprensa livre".
Foi lá, nos EUA do presidente George W. Bush.
DE ROTINA
Os dois episódios abriram o "JN" do dia anterior, mas ecoaram mais ontem. Na Grande SP, como destacaram "SPTV" e "Brasil Urgente", sobrou revolta:
_ Inconformados com o assassinato de três pessoas da mesma família por um sargento da PM, moradores fecharam a principal avenida da região, interceptaram um caminhão e atearam fogo.
No Rio, a TV mostrou o "medo" de usuários de ônibus após cenas que "relembraram o pesadelo do ônibus 174", com a morte de um refém, anteontem.
