Novo fundo corta gasto por aluno, diz estudo 5/8/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO PÚBLICA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; EDUCAÇÃO PÚBLICA; FUNDEB /FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA/; CUSTO; GOVERNO FEDERAL; REPASSE; VERBA; ESTUDO
Projeção feita por professor da USP diz que substituto do Fundef vai reduzir verba anual de R$ 914 por R$ 871
Novo fundo corta gasto por aluno, diz estudo
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Apresentado pelo governo federal ao Congresso como um dos instrumentos para melhorar a qualidade da educação pública, o Fundeb _que substituirá o atual Fundef_ causaria, se estivesse em vigor, uma queda no valor médio repassado pelo fundo por aluno de R$ 914 para R$ 871/ano.
Isso aconteceria porque o aumento do repasse federal aos Estados e do percentual de impostos vinculados a esse fundo não acompanharia o ritmo do crescimento do número de alunos.
A conclusão é de José Marcelino de Rezende Pinto, professor da USP de Ribeirão Preto e ex-diretor do Inep (instituto de estatística e avaliação do MEC).
Marcelino fez uma projeção de como ficaria o gasto por aluno no ano passado caso o Fundeb já estivesse em vigor e com a contrapartida da União, de R$ 1,9 bilhão.
A projeção mostra que o novo fundo terá 40% mais recursos do que o atual, mas o número de alunos atendidos subiria 56%.
O Fundeb redistribuiria recursos de Estados e municípios de acordo com o número de alunos.
A principal diferença em relação ao Fundef é que, além de aumentar a contrapartida da União e o percentual retido no fundo de Estados e municípios, ele abrange quase todo o ensino básico, incluindo a pré-escola, o ensino fundamental, o ensino médio e a educação de jovens e adultos. O Fundef é para o fundamental.
A União tem papel importante nesse fundo. A principal filosofia dele _a exemplo do Fundef_ é dividir parte da receita dos impostos de acordo com o número de alunos. Com isso, cidades com muita arrecadação e poucos alunos perdem verba para as mais pobres e com muitos alunos.
No entanto, mesmo essa redistribuição não seria suficiente para garantir um piso mínimo de gasto por aluno em alguns Estados _a União complementaria a verba.
Pará, Bahia, Ceará, Piauí, Maranhão, Paraíba, Alagoas e Pernambuco teriam que receberiam R$ 1,9 bilhão de complementação da União para chegar ao piso de R$ 608 em 2004, conclui o estudo.
Marcelino diz que, para corrigir a queda no valor distribuído por aluno, a União teria de gastar mais. Mesmo com a previsão do governo federal de aumentar sua parte para R$ 4,3 bilhões em quatro anos, ele considera o valor baixo para um ensino de qualidade.
"Esse piso de R$ 608 significa menos que R$ 51 ao mês por aluno. Sem um considerável aporte de recursos da União, não há como garantir um padrão mínimo de qualidade de ensino", diz.
Até as 20h30 de ontem, o MEC não havia se manifestado à Folha.
O MEC tem defendido o Fundeb como a proposta possível para o momento e diz que o fundo ajudará a promover a justiça social. Argumenta ainda que, ao aumentar sua contrapartida aos Estados mais pobres, reduzirá as desigualdades regionais no país.
Em julho, um órgão do MEC afirmou que há impostos municipais que não estão na ''cesta'' de recursos que compõem o fundo, o que significa que as prefeituras não dependerão apenas do Fundeb para garantir o investimento.
