Coluna Mônica Bergamo 10/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: TRADIÇÃO - Henry Sobel demonstrou o afeto que sente pela cantora Fortuna (à esq.) no concerto de Itzhak Perlman, na terça, em SP; acima, José Mindlin, que também foi à Estação Julio Prestes; Vitória, Benjamin e Carolina Steinbruch (à esq.); o violinista Itzhak Perlman (à dir.) ao receber cumprimentos no palco; Shelly Herscovici aproveitou a noite para rever amigos (acima); Michele Nasser e Júlio Barbero foram prestigiar a Congregação Israelita Paulista
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TV GLOBO
BOCA FECHADA
A socialite Maria Christina Mendes Caldeira está sendo procurada por dezenas de jornalistas que esperam que ela seja "testemunha chave" do escândalo do "mensalão" para deputados. É que ela protagonizou, há um ano, separação rumorosa do deputado Valdemar Costa Netto, presidente do PL _partido acusado de receber "mesadas" do PT para votar a favor do governo. Maria Christina afirmou na época que Costa Netto tinha "um cofrão" em casa e está até sendo processada pelo ex por ter afirmado que não seria "a Nicéa Pitta" dele.
* 
Pois ela avisa: "Deletei tudo o que aconteceu naquele tempo. Não lembro de nada". Os dois vão se encontrar numa audiência na Justiça na segunda. Maria Christina diz que devem assinar uma conciliação.
AS ESQUINAS
A Prefeitura de São Paulo acaba de finalizar um mapa do trabalho infantil nas esquinas da cidade. Os resultados: são 3.000 crianças trabalhando em 180 cruzamentos de vias como as avenidas Paulista, Brasil, Pedroso de Moraes, Luiz Carlos Berrini, Faria Lima, Juscelino Kubitschek, Cidade Jardim, Bandeirantes, Henrique Schaumann. Lavam vidros, vendem balas, fazem malabarismo. Ganham, em média, R$ 20 por dia _e deixam 80% do valor com o adulto que "coordena" o trabalho delas. Levam o restante para os pais _90% delas moram em casa com a família, e 96% estão na escola.
AS ESQUINAS 2
A surpresa ficou por conta da descoberta de que há crianças trabalhando nas ruas da periferia, como em São Mateus. O levantamento vai servir para o planejamento da campanha "Escola sim. Esmola não", que a prefeitura quer lançar, até com anúncios na TV, pedindo que as pessoas não dêem dinheiro diretamente às crianças, e, sim, colaborem com entidades e ONGs credenciadas.
ENTRE NÓS
Depois de virar um hit no Rio, estão chegando em SP os catecismos de Zéfiro, livrinhos pornôs do célebre ilustrador.
* 
A editora Ada Di Guimarães vendeu 500 catecismos para a Clube Chocolate, que vai fazer promoção especial para o Dia dos Namorados: seis revistas num "embrulho" bolado por Felipe Taborda.
TABLADO
O produtor Billy Bond quer levar Daniella Cicarelli para o teatro. Bond pretende que a modelo e apresentadora seja uma das quatro atrizes do espetáculo "Calientes", que ele está começando a montar.
* 
Betty Faria também deve ser chamada para o elenco, e Evandro Mesquita será, provavelmente, o diretor.
PRIMEIRO MUNDO
O cão Jack, da editora da "Elle" americana, Carlyne Cerf, deve estar muito bem impressionado com o Brasil. Depois de repousar, na nova Daslu, sobre uma manta Louis Vuitton, ele foi visto no hall do hotel Fasano.
* 
É que, ao se ver sozinho num quarto, latiu tanto que os funcionários foram retirá-lo do lugar para que ficasse mais tranqüilo ao lado deles.
MESA
A utilização de células-tronco na odontologia está na pauta de discussões do 17º Congresso Internacional de Odontologia do Rio de Janeiro, que acontece em julho.
BEM-ME-QUER
A cantora Gal Costa estará na trilha da novela "Alma Gêmea", a próxima das seis, com a canção "Linda Flor".
 
Tem de tudo...
A TV Globo alerta: cartões iguais ao da imagem acima têm sido espalhados por lojas paulistanas por um homem que se apresenta como Jairo Ribeiro, figurinista de "Belíssima", a novela que está sendo produzida para suceder "América" na faixa das oito.
*
A emissora diz ter tomado conhecimento do caso há algumas semanas e afirma que o rapaz não integra a equipe da novela. Também diz que o logotipo utilizado no cartão nunca existiu na empresa.
*
A coluna telefonou para o número contido no cartão. Um homem atendeu e disse ser Jairo. Mas não quis comentar a informação da TV Globo. "Não posso falar. Não vou falar nada. Você está me atrapalhando", disse ele.
*
Jairo também procurou a SP Fashion Week e se apresentou como figurinista da novela, como confirma a assessoria do evento. A organização da SPFW telefonou para a Globo e barrou seu credenciamento para junho.
CURTO-CIRCUITO
O casal Monique e José Zaragoza prepara jantar em homenagem a Roberto Lima, hoje, a partir das 20h30, na rua Suécia, no Jardim Europa.
A Casa de Portugal comemora hoje o Dia de Camões e das Comunidades Portuguesas, a partir das 20h.
É hoje a inauguração do complexo de salas de exibição Reserva Cultural de Cinema, no prédio da Fundação Casper Líbero, a partir das 21h30.
A boate Lotus comemora o fim de semana dos namorados com programação especial. Hoje, com participação do saxofonista e violinista Martin. Amanhã, com show dos cantores Fernanda Porto e Claudio Zoli.
É hoje o desfile da grife Aramis Menswear, no show room da grife, na Barra Funda, com som do DJ Rafa Nunes.
Calu Rovai promove, amanhã e domingo, bazar de bolsas na r. Graúna, 169, a partir das 10h.
A banda Kid Abelha fará shows nos dias 24 e 25 de junho no palco do Credicard Hall.
O restaurante Ici Bistrô, da r. Pará, abrirá no domingo no almoço e, excepcionalmente, no jantar, com menu especial para o Dia dos Namorados.
@ bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
