Grande teste clínico começa no Rio 11/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: CIÊNCIA Página: A20
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CÉLULAS-TRONCO
Assuntos Principais: MEDICINA; PESQUISA; CÉLULA-TRONCO; RIO DE JANEIRO /RJ/; IMPLANTE; PACIENTE; CORAÇÃO
Experiências serão feitas em 1.200 pacientes durante três anos
Grande teste clínico começa no Rio
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Em menos de 15 minutos, células-tronco previamente retiradas da medula óssea de Luzimar Souza Quintanilha, 44, foram introduzidas em seu coração por meio de um cateter. O procedimento foi transmitido da sala de cirurgia para um telão do auditório do Instituto Nacional de Cardiologia Laranjeiras (INCL), no Rio, aos olhos dos ministros da Saúde, Humberto Costa, e da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos.
Esse foi o primeiro de 1.200 implantes de células-tronco que serão realizados durante os três anos do Estudo Multicêntrico Randomizado de Terapia Celular em Cardiopatias (EMRTCC) _lançado ontem simultaneamente no Rio de Janeiro, em São Paulo e na Bahia.
Os ministérios da Saúde e da Ciência e Tecnologia estão investindo R$ 13 milhões nesse estudo, considerado o maior do mundo em número de pacientes pesquisados (1.200) e de instituições envolvidas (33 em nove Estados brasileiros e no Distrito Federal).
Quintanilha sofre de cardiomiopatia dilatada, uma das quatro cardiopatias abordadas pelo estudo. São elas: infarto agudo do miocárdio, doença isquêmica crônica do coração, cardiopatia chagásica (da doença de Chagas) e cardiomiopatia dilatada. Justamente aquelas que costumam conduzir os pacientes para as filas de transplante.
Enquanto o procedimento de um transplante de coração tem custo médio de R$ 20 mil, com R$ 1.200 é possível realizar um implante de células-tronco.
Estima-se que mais de 6 milhões de brasileiros sofram de cardiopatias. E, caso a pesquisa aponte resultados positivos, e o implante de células-tronco for instituído no tratamento dessas cardiopatias, o governo brasileiro pode economizar até R$ 37 milhões por mês entre consultas, internações e procedimentos.
Editais
Além de participar do lançamento do estudo, os ministros da Saúde e da Ciência e Tecnologia anunciaram o lançamento de oito editais, cujas pesquisas terão investimento de R$ 25,4 milhões.
Os recursos serão dados a grupos que façam pesquisas nas áreas de saúde mental e dos povos indígenas, neoplasias, avaliação econômica e análise de custos, hanseníase, doença de Chagas, pesquisas para o SUS Amazônia, órteses e próteses e desenvolvimento da região da BR-163 no Amazonas.
