Moradores cobram reposição de árvores na praça Villaboim 11/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Calçada concretada após a retirada de árvores em Higienópolis
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SUBPREFEITURA; HIGIENÓPOLIS /BAIRRO/; REPOSIÇÃO; ÁRVORE; MORADOR; MANIFESTAÇÃO; FAIXA
Subprefeitura concretou local após queda provocada pelas chuvas, mas promete, sem definir prazos, substituir as plantas
Moradores cobram reposição de árvores na praça Villaboim
DA REPORTAGEM LOCAL
No lugar de três árvores, há hoje uma faixa de concreto na praça Villaboim, em Higienópolis (região central). Duas das antigas moradoras da praça foram ao chão devido à chuva que atingiu São Paulo em janeiro. Uma caiu primeiro, derrubou a outra, atingiu mais duas árvores menores e entortou uma pequena grade que cerca os canteiros da praça.
Quase cinco meses depois, a prefeitura foi até o local, arrancou o que sobrou da raiz de uma das árvores e cobriu com cimento a área de passagem da praça que ainda estava destruída pelos efeitos da queda de uma delas, uma tipuana de 15 metros de altura e 90 centímetros de diâmetro.
A área onde existia uma terceira, derrubada num temporal há mais de um ano, hoje é marcada por um círculo feito no piso ao lado da banca de revista da praça.
Moradores e freqüentadores cobram da prefeitura a substituição das árvores. "Ficou muito aberto, sem proteção nenhuma. Para a gente era ótimo ela ali, a sombra chegava do outro lado da rua", afirma o taxista Osvaldo Marques do Nascimento, 59, que tem ponto no local há dez anos.
A síndica do edifício Louveira, Elza Mendonça d'Horta, já havia sondado o preço (R$ 500) de uma árvore cibipiruna de 4,5 metros que seria paga pelos moradores do edifício e ocuparia o espaço deixado pela tipuana. "Completamente errado [o fato de a prefeitura ter posto cimento na área]. Eles não podem pegar o espaço onde tinha uma árvore e fechar."
"Os clientes reclamam dizendo que a praça está feia, que não é mais como era antes", diz a vendedora Ligia Albertini.
O comerciante Jefferson Alves de Assis, da associação dos lojistas da praça, disse que discutirá o assunto em uma reunião na subprefeitura no dia 15. "Podemos recortar o piso com uma máquina para colocar outra árvore lá", disse ele.
A assessoria de imprensa da Subprefeitura da Sé, responsável pela reforma na praça, informou que, como não havia tipuanas disponíveis, a subprefeitura está escolhendo um outro tipo de árvore para pôr no local, mas não fixou uma data para a reposição.
(LUÍSA BRITO)
