Primeiros tombos 15/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 8
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESPORTES RADICAIS
Assuntos Principais: ESPORTE; SKATE; X GAMES, 2005 /CAMPEONATO/; EVENTO; SKATISTA; DESTAQUE; ESPN /CANAL DE TV/
Seis skatistas despontam nos X Games; Folhateen assiste às manobras deles de perto 
Primeiros tombos 
LEANDRO FORTINO
ENVIADO ESPECIAL A LOS ANGELES 
Bob Burnquist, Bucky Lasek, Cara-Beth Burnside, Eric Coston e Elissa Steamer, veteranos do skate ainda em atividade, tiveram motivos de sobra para se preocupar no início deste mês, em Los Angeles, durante os X Games, maior campeonato de esportes radicais do mundo organizado há 11 anos pelo canal pago ESPN.
Disputando com eles pau a pau saltos e vôos _e também muitos tombos_, uma nova geração de skatistas chegou para ratear os quase US$ 1,3 mi em prêmios que foram distribuídos para atletas de skate, BMX, moto X, wakeboard e surfe.
"Acho que ele vai fazer um monte de gente se aposentar. Ele é bom para caramba, tem muita facilidade de fazer manobras de giro e, a cada campeonato que vai, ele aparece com duas ou três manobras novas. A gente olha e diz: "Nossa! Ferrou!"."
Quem afirmou isso foi ninguém menos que Sandro Dias, 30, o nosso Mineirinho, que divide com o paulista Bob Burnquist o trono do reino do skate brasileiro.
Sandro estava se referindo ao americano Shaun White, 18, a grande sensação do skate vertical e ídolo instantâneo do público que lotou o Staples Center, lar do time de basquete Lakers, para ver Shaun e os nove melhores skatistas do mundo no half-pipe.
"Trago muitas coisas do snowboard, mas muitas manobras são tão diferentes, porque você não está preso à prancha e as paredes na neve estão sempre mudando", explica Shaun sobre a medalha de prata que tirou do pescoço de Mineirinho no vertical. 
Shaun trouxe do snowboard, do qual é astro, algumas manobras, o que garantiu a ele um ótimo destaque. "É legal competir nos dois, porque, quando fico entediado de um, tenho o outro para me divertir."
Diversão parece ser a palavra de ordem para a maioria desses novos atletas. Mais do que competir, ele gostam do que fazem. "Não treinei para o evento porque eu ando de skate todos os dias, é o que eu gosto. Não há nenhuma competição nos próximos meses, mas é certo de que estarei em cima do skate", afirma Paul Rodriguez, 20, bicampeão de street no X Games. "Mal acredito que venci neste ano também. Qualquer um daqui poderia ganhar, o Eric [Koston], o Ryan [Sheckler]." Esse último, de 15 anos, não se deu bem em 2005 e ficou, além de irritado, em quarto lugar no street e saiu sem falar com a imprensa.
Mas Ryan não se deu mal nos anos anteriores. Em 2003, aos 13 anos, foi o atleta mais jovem a ganhar uma medalha de ouro nos X Games e, não fosse por um tombo feio durante a sessão do corrimão, teria certamente levado alguma medalha agora.
Se existisse uma versão feminina de Ryan, ela seria Lyn-z Adams Hawkins, 15, medalha de ouro no vertical no ano passado e prata neste ano. Jovem veterana, Lyn-z ficou surpresa com a performance de duas desconhecidas: a americana Marissa del Santo, 18, e a belga Evelien Bouillier, 15, medalhas de bronze e prata, respectivamente, no street. "Não fazia idéia de quem eram aquelas garotas. Incríveis! Nunca imaginei que, em um país tão pequeno como a Bélgica, houvesse uma skatista tão boa. Fico curiosa em saber o que outras skatistas de países pequenos estão fazendo", afirmou.
Segundo Evelien, meninas de países pequenos certamente não estão no skate. "Comecei há cinco anos, quando abriram um parque de skate perto de casa. Todos começaram a andar de skate e eu entrei na onda. Mas não há muitas garotas que andam de skate na Bélgica", conta a estreante nos X Games, que dividiu as atenções com a tímida americana Marissa del Santo, 18.
"Não esperava que fosse dessa maneira. Achei que o circuito seria como um parque de verdade. Fico muito nervosa em andar de skate em frente a muitas pessoas", contou Marissa. Mas se acostumar com os olhares deslumbrados do público não será um problema para ela, afinal, o mais difícil, andar de skate, ela já sabe. E muito. 
O jornalista Leandro Fortino viajou a convite da ESPN Brasil
próximo...próxima ocorrência...
