Uzbequistão matou ao menos 300, diz ONG 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Moradores de Andijan observam vítimas dos conflitos entre forças do governo e manifestantes
Crédito Foto: Denis Sinyakov/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: UZBEQUISTÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; APPELATSIA /ONG/; DIREITOS HUMANOS; MILITAR; MORTE; LUTFFULA SHAMSUTDINOV
Segundo observadores, mortos podem chegar a 500; enfrentamentos opõem forças governamentais a manifestantes
Uzbequistão matou ao menos 300, diz ONG 
DA REDAÇÃO 
Um grupo de 2.000 manifestantes desafiou ontem o governo e saiu novamente às ruas em Andijan, no leste do Uzbequistão, ex-república soviética em que até 300 pessoas podem ter sido mortas por militares anteontem.
A cifra, seis vezes mais elevada do que a estimada inicialmente, foi ontem fornecida pela Appelatsia, uma organização uzbeque de defesa dos direitos humanos.
Um de seus dirigentes, Lutffula Shamsutdinov, disse à France Presse que os 300 cadáveres foram retirados da cidade num comboio de caminhões. Um terço dos mortos era do sexo feminino, disse. Outro líder da mesma ONG estima que o número total de mortos pode chegar a 500.
O presidente uzbeque, Islam Karimov, culpou ontem os militantes islâmicos pela carnificina e negou ter dado ordens para que o Exército atirasse na multidão. Ele é um autocrata que não tolera dissidências e dirige o país desde 1991, data de sua separação da hoje extinta URSS.
Karimov responsabilizou o grupo radical islâmico Hizb-ut-Tahrir, considerado ilegal por seu governo, e que é classificado de terrorista pelos EUA. Militantes daquele grupo, presos em Andijan, foram libertados anteontem por 23 insurgentes armados.
Os insurgentes pertencem supostamente à Akramia, formação paramilitar batizada em homenagem a Akram Yuldashev, um dissidente islâmico condenado em 1999 a 17 anos de prisão por conspiração contra o regime.
Karimov afirmou ontem que o governo tentou negociar _sem sucesso_ um desfecho pacífico para os protestos e que o Exército "foi obrigado" a reagir porque um grupo armado de rebeldes se apoderou da sede do governo local.
A tentativa de negociação foi negada por Karbuljon Parpiyev, um dos dirigentes da oposição. Segundo ele, o ministro do Interior, Zakir Almatov, disse-lhe em telefonema "não se importar se 200, 300 ou 400 morram" e que sua prioridade era desalojar o edifício oficial ilegalmente ocupado.
Em suas declarações de ontem, Karimov acusou "pessoas do Quirguistão" de terem insuflado a revolta. O governo daquela ex-república soviética, que também possui maioria islâmica, negou.
Observadores acreditam que a oposição uzbeque esteja sendo encorajada pelo levante que, em março, afastou do poder o então presidente do Quirguistão, Askar Akayev. Outras revoltas mudaram recentemente o comando na Ucrânia e na Geórgia, igualmente ex-repúblicas da URSS.
Cerca de 6.000 uzbeques tentaram atravessar a fronteira com o Quirguistão para escapar de confrontos que, para eles, caracterizariam uma guerra civil. Gulmira Borubayeva, porta-voz do policiamento da fronteira, disse aguardar ordens de seu governo para autorizar os refugiados.
Os jornalistas estrangeiros foram exortados pelas autoridades a deixar Andijan "nos próximos 30 minutos", pois sua segurança não podia mais ser garantida.
Com agências internacionais
