'Não' triunfa na França e impõe revés à UE 30/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Partidária da rejeição à Constituição da UE festeja vitória do 'não', na praça da Bastilha, em Paris
Crédito Foto: Philippe Wojazer/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; REJEIÇÃO; RESULTADO; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; RENÚNCIA; POLÊMICA; JEAN-MARIE LE PEN; PHILIPPE DE VILLIERS; OPOSIÇÃO POLÍTICA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; ANTECIPAÇÃO; REPERCUSSÃO
Com fim da apuração, mais de 54% rejeitaram Carta européia na votação de ontem, que teve alto comparecimento 
'Não' triunfa na França e impõe revés à UE 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Os franceses rejeitaram claramente ontem, em plebiscito, a Constituição da União Européia, mergulhando o país numa grave crise política e o pondo o bloco europeu em compasso de espera.
Logo após a divulgação de projeções do resultado, o líder da extrema direita francesa, Jean-Marie Le Pen, e o nacionalista Philippe de Villiers exigiram a renúncia do presidente Jacques Chirac e a dissolução da Assembléia Nacional, o que abriria caminho para eleição legislativa antecipada.
Chirac nem comentou a exigência, mas disse ter captado a mensagem das urnas. O único presidente que perdeu um plebiscito foi Charles de Gaulle (1969), que renunciou. "A UE vai continuar a funcionar com base nos tratados atuais", afirmou Chirac. Ele enfatizou que defenderá os interesses da França na UE e que "levará em conta a mensagem" do eleitorado.
Segundo o Ministério do Interior francês, o "não" obteve 54,9% dos votos válidos, e o "sim" ficou com 45,1%. Além disso, 69,7% dos franceses foram às urnas, porcentagem pouco superior à do plebiscito sobre o Tratado de Maastricht (1992). Todos os votos já foram apurados
Os números provocaram reações de tristeza em diversos líderes europeus, como o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, o ministro das Relações Exteriores britânico, Jack Straw, e o presidente da Comissão Européia, José Manuel Durão Barroso.
O resultado deverá ter como primeira conseqüência, na França, a queda do premiê Jean-Pierre Raffarin. Chirac disse que dará "nova impulsão à ação governamental" e que comunicará sua decisão "nos próximos dias", o que fortaleceu a suspeita de mudança de governo. O ministro do Interior, Dominique de Villepin, é o favorito para substituir Raffarin.
A aversão popular às reformas de Raffarin foi uma das principais razões da derrota do "sim", que foi defendido por todos os principais partidos políticos.
As forças favoráveis ao "não" reuniam o Partido Comunista Francês, a extrema esquerda e a extrema direita. Elas tiveram ainda reforços de peso, como o número 2 do Partido Socialista, Laurent Fabius, De Villiers e os movimentos antiglobalização.
O triunfo do "não" põe em crise a esquerda. Como o PS defendeu o "sim", seus líderes saem mais fracos da votação. Mas Fabius deve ganhar força, podendo sonhar com a candidatura a presidente (2007). "O resultado mostra a crise que a França atravessa... A direita é incapaz de oferecer perspectivas ao país", disse François Hollande, primeiro secretário do PS, que exortou os socialistas a se unirem, aludindo a Fabius.
Para a UE, o "não" da França, um dos seis países fundadores do bloco, é um choque, embora fosse esperado em razão das pesquisas. Contudo, como indicou, na última quinta-feira, Jean-Claude Juncker, premiê de Luxemburgo, que ocupa a presidência rotativa da UE, os países que se opuserem à Constituição deverão "ser convidados a realizar nova votação".
De acordo com pesquisas, a Holanda, outro país fundador, também deverá dizer "não" à Carta da UE depois de amanhã.
Do ponto de vista legal, nada impede que o processo de ratificação continue. Nove Estados já aprovaram o tratado constitucional e, se ao menos 80% dos países seguirem essa linha, o tema passará ao Conselho Europeu, a maior instância de tomada de decisões do bloco.
Por ora, a UE continuará funcionando de acordo com as regras do Tratado de Nice (2000), que abriu caminho para a expansão ao Leste Europeu, porém não lançou as bases para que ela fosse governável com tantos membros.
