EUA impõem sobretaxa a suco brasileiro 18/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: CÍTRICOS
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; EUA; SUCO DE LARANJA; TARIFA; SOBRETAXA; DUMPING
Haverá até tarifas específicas para o suco de laranja de certas empresas; Brasil ainda não sabe se recorrerá à OMC
EUA impõem sobretaxa a suco brasileiro
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Departamento de Comércio dos EUA anunciou ontem sobretaxas na importação de suco de laranja brasileiro, atingindo até 60% em um dos casos, por suposta prática de dumping pelos produtores brasileiros. Trata-se de decisão preliminar durante investigação iniciada em dezembro de 2004 a pedido de produtores da Flórida, que deve terminar em janeiro do próximo ano. Os envolvidos podem apresentar recurso.
A embaixada brasileira em Washington não comentou ontem a decisão. A Folha apurou que não estava descartada uma reação acionando a OMC (Organização Mundial do Comércio), mas, até o início da noite de ontem, autoridades brasileiras esquadrinhavam os documentos divulgados pelo Departamento do Comércio para avaliar se havia ao menos uma base justa para a nova imposição de tarifas.
Pagarão sobretaxa o suco concentrado congelado e o produto pasteurizado não-concentrado. As taxas variam para empresas específicas: Montecitrus (60,29%), Fischer S.A. (31,04%) e Sucocítrico Cutrale (24,62%). Todos os demais produtores pagarão 27,16%.
Basicamente, o Departamento de Comércio justificou a imposição de tarifas com base numa investigação que demonstraria prática de preços abaixo do "justo", com margens de diferença variando nos percentuais de sobretaxa agora aplicados. A cobrança será feita na alfândega, no momento em que o produto chegar ao solo norte-americano.
Segundo a Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), atualmente os EUA já cobram uma taxa adicional de US$ 418 para cada tonelada exportada de suco de laranja. Por sua assessoria de imprensa, Ademerval Garcia, presidente da entidade, disse que a decisão é uma aplicação de margem de dumping provisória, geralmente afixada em níveis muito elevados. Normalmente, após um ano a sobretaxa pode ser fixada em outro patamar ou ser retirada, disse ele.
A Divisão de Defesa Comercial do Itamaraty considerou a medida negativa, mas informou que a decisão é preliminar e tanto o governo quanto o setor poderão mudá-la.
Colaboraram a Sucursal de Brasília
e a Redação
