Tevez se despede com vitória e vermelhos 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: O corintiano Roger tenta escapar da marcação de jogador do Atlético-MG, em Belo Horizonte, na vitória dos paulistas por 1 a 0
Crédito Foto: Auremar de Castro/'Estado de Minas'
Arte: QUADRO: ATLÉTICO-MG 0 X 1 CORINTHIANS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; TEVEZ /FUTEBOL/; ATUAÇÃO; PÊNALTI
Contra Atlético-MG, atacante sofre e converte pênalti, cava expulsão de adversário e leva também o cartão no final 
Tevez se despede com vitória e vermelhos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com um jogador a menos desde os 21min da etapa inicial, o Corinthians viu ontem o atacante argentino Tevez ser o protagonista, na vitória por 1 a 0, gol dele de pênalti, sobre o Atlético-MG, na despedida do craque que ficará um mês servindo a sua seleção.
O triunfo no Mineirão, em Belo Horizonte, foi o terceiro seguido do alvinegro paulista no Brasileiro. A partida teve três expulsões, sendo duas corintianas.
Contratação mais cara do futebol brasileiro (quase R$ 60 milhões), a estrela de Tevez surgiu após a expulsão do lateral-direito Coelho. O argentino então chamou a responsabilidade para si: sofreu o pênalti cometido pelo zagueiro Adriano e converteu a cobrança aos 26min da etapa inicial. Tevez, que comemorou o gol com uma chupeta em homenagem a filha, é o artilheiro corintiano no Nacional com três tentos.
Além de garantir a vitória de sua equipe, o atacante ainda cavou a expulsão do mesmo Adriano, aos 12min do segundo tempo, o que deixou os rivais em igualdade numérica. Mas isso durou até os 33min da etapa final, quando Tevez levou o segundo amarelo e também foi expulso.
Apesar disso, o Corinthians soma dez pontos e é o oitavo colocado após o duelo que marcou o reencontro do time paulista com o técnico Tite, demitido depois de desentendimento com o chefão da MSI, Kia Joorabchian.
Tite, que se transferiu para o Atlético-MG, recebeu um beijo no rosto do goleiro corintiano Fábio Costa, que ontem voltou ao posto de titular após ter sido afastado pelo ex-técnico Daniel Passarella.
O tropeço diante da equipe do Parque São Jorge pode custar o cargo de Tite no time mineiro, já que o clube permanece com apenas quatro pontos, em 20º lugar, na zona de rebaixamento.
E quando a bola começou a rolar, o Atlético-MG partiu para a pressão. Até os 20 minutos, os mineiros já haviam assustado duas vezes Fábio Costa.
Foram 13 chutes contra a meta corintiana na etapa inicial. Desses arremates, seis foram do meia atleticano Rodrigo Fabri, segundo o Datafolha. Enquanto isso, o Corinthians finalizou apenas quatro vezes _duas em direção ao gol.
E quando tudo já apontava para um jogo bastante difícil para o Corinthians, o time do Parque São Jorge teve Coelho expulso. O juiz paranaense Evandro Rogério Roman deu o vermelho para o corintiano após este dar um "carrinho" pela frente no lateral-esquerdo Rubens Cardoso.
Com um jogador a menos em campo, o técnico do Corinthians, Márcio Bittencourt, foi obrigado a deslocar o lateral-esquerdo Edson para a direita e recuar Gustavo Nery, que estava improvisado como meia, para sua posição de origem na ala esquerda.
A derrota parecia iminente até que que Tevez recebeu bola dentro da área, levou um chute desferido por Adriano, e caiu. O juiz deu pênalti, contestado pelos mineiros. Tevez, que só havia dado um arremate, cobrou forte no canto superior esquerdo do goleiro Danrlei e abriu o placar.
A resposta do Atlético-MG veio aos 33min. Rodrigo Fabri bateu no canto esquerdo de Fábio Costa, que pôs para escanteio.
No segundo tempo, o Corinthians trocou o polivalente Carlos Alberto, que se sentiu mal, por Wendel e o meia Roger por Hugo, que logo saiu contundido para dar lugar a Marcos Vinícius.
Com Fábio Costa segurando firme atrás, os lances mais polêmicos da etapa final foram a discussão de Danrlei com Tevez, após este cavar falta que culminou na expulsão de Adriano e a expulsão do argentino ao dar um "carrinho" por trás em Rodrigo Fabri.
O Corinthians joga pelo Brasileiro em 12 de junho contra o Flamengo em Mogi Mirim.
