'As coisas do Tom são definitivas' 22/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: MÚSICA; ÂNGELA MARIA; JOÃO BOSCO; JUSSARA SILVEIRA; SHOW; ELIS REGINA; TOM JOBIM; ELIS & TOM /DISCO/
'As coisas do Tom são definitivas'
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia trechos da entrevista com João Bosco. 
(JF)
*
Folha - Como será interpretar canções do disco "Elis & Tom"?
João Bosco - "Elis & Tom" reúne o que há de mais importante em termos de composição na nossa música popular, que é o Tom, e a interpretação da Elis. Significa o encontro de duas pessoas que com certeza são grandes. O disco é maravilhoso, o repertório é irretocável e as leituras são definitivas. Foi gravado em 74, mas hoje, quando você escuta, tem toda as dicas de que é um disco que vai ficar, que você vai ouvir sempre.
Folha - A Ângela diz haver um desafio em cantar Tom. E para você?
Bosco - Eu tenho uma ligação com o Tom muito grande porque eu comecei em 72 e minha primeira gravação foi com o Tom no disco de bolso de "O Pasquim". Eu gravei "Agnus Sei" de um lado, e do outro ele gravou "Águas de Março". A minha relação com ele virou uma grande amizade. Sempre tive muito próximo do Tom e sempre admirei muito o trabalho dele. As coisas dele são definitivas, não permitem invenções demais. Caso contrário você pode cometer um erro grave.
Folha - Você sente que a obra do Tom influenciou o seu trabalho?
Bosco - Com certeza, porque o Tom faz aquela ponte, a ligação entre a música popular com uma coisa mais sofisticada, quase formal. Se pegar um disco feito "Urubu", vai ver uma música popular já atravessando a fronteira que vai dar numa mais erudita. Isso é algo muito enriquecedor.
Folha - Qual a memória mais forte que você tem dele?
Bosco - Teve esse momento do disco de bolso e fiquei muito feliz quando ele fez 60 anos. Eu participei de um prêmio de cultura, e quem ganhou foi o Tom. Passamos o dia todo no bar do hotel, conversando, contando histórias. Foi maravilhoso. É um momento que eu vou levar para sempre.
próximo...próxima ocorrência...
