Abhyanga 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Assuntos Principais: MASSAGEM; BEM-ESTAR; TÉCNICA; RELAXAMENTO; GUIA; DICA; ABHYANGA
Abhyanga
É umas das mais difundidas massagens da medicina ayurvédica. O clima indiano que costuma acompanhar a sessão é por si só uma delícia e combina com os toques intensos, que não causam dor. Em muitos casos, ela é aplicada a quatro mãos. Na massagem feita pela dupla de terapeutas Maíra Duarte e Gil Moraes Khel, por exemplo, é impossível dizer quem está apertando o quê. "A sintonia é fundamental" diz Khel. A Abhyanga sempre é aplicada com óleo em abundância e pode vir acompanhada de "shirodara", aparato que faz correr um fluxo de óleo na cabeça, e de "swedana", uma espécie de caixa de vapor que ajuda o óleo a penetrar na pele depois da sessão. Apesar de ser feita com bastante óleo, a massagem pode ser intensa, dependendo do cliente e do massagista. Nenhuma parte do corpo fica de fora dos apertões e deslizamentos. A massagem dura de uma hora e 15 minutos a duas horas. Os preços variam de R$ 100 a R$ 160.
