Coluna Mônica Bergamo 28/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: A diretora Elaine César chegou da Rússia, onde acompanhou o grupo Oficina, para o qual  criou imagens e projeções, e já foi contratada pela Side Cinema para dirigir filmes publicitários; Elaine não deve largar o teatro tão cedo - ela continuará no projeto "Os Sertões"; O jogador Kaká no aniversário da namorada, Caroline Celico (à dir.); Rosangela Lyra e Laércio Vasconcelos (acima, à esquerda);Júlia Ortiz (acima) também compareceu ao evento; Os sapatos ficam escondidos no armário do gabinete de um senador
Crédito Foto: Fernando Moares/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
COLHER 1
O TCU decidiu convocar os presidentes dos fundos de pensão para darem explicações sobre o acordo que fizeram com o Citigroup para comprar as ações do banco na Brasil Telecom. Deverão enviar esclarecimentos ao tribunal os comandantes da Previ, do Petros e do Funcef para esclarecer o negócio. Caso não enviem explicações, poderão receber multas de, no mínimo, R$ 20 mil.
COLHER 2
De acordo com carta enviada pelo presidente do TCU, Adylson Motta, ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), "tal negociação poderia gerar elevados prejuízos aos já aludidos fundos e, de conseguinte, ao erário", já que, "conforme informação extraída da Bovespa, o lote de mil ações da Brasil Telecom S.A. fechou a R$ 24,87, ao passo que o preço ajustado entre as partes corresponde a R$ 90". Motta negou, porém, a suspensão da assembléia da empresa que destituiria o Oportunity da gestão da empresa.
BOM BRIL
O depoimento de Renilda, mulher de Marcos Valério, foi considerado "brilhante" pela equipe que cuida dos problemas jurídicos e de "imagem" do casal. Ela colocou José Dirceu na fogueira, conforme desejo do marido, e "não cedeu à chantagem emocional dos parlamentares", de acordo com um dos assessores do empresário.
CHECK IN
O cinqüentenário Hotel Jaraguá, que está situado no centro de São Paulo, vai mudar de nome em breve. Passará a se chamar Novotel Jaraguá. Orestes Quércia, presidente do grupo Sol Invest, e Roland de Bonadona, da Rede Accor na América do Sul, assinam hoje um contrato de parceria para que a rede francesa de hotéis administre o negócio.
BALANGANDÃ
O diretor Carlos Manga, da TV Globo, sai na frente das prováveis comemorações do centenário de nascimento de Carmen Miranda, em 2009. Manga pretende lançar uma minissérie e um filme sobre a cantora.
TEMPO
A Daslu tem até o dia 13 de agosto para entregar à subprefeitura de Pinheiros a planta detalhada do prédio da Vila Olímpia _ incluindo metragem de todas as lojas. A loja abriu as portas no início de junho sem alvará de localização e licença de funcionamento. A assessoria da subprefeitura de Pinheiros diz que, se a empresa não entregar a papelada até esta data, poderá ser fechada.
METAL
Metaleiros órfãos dos grandes festivais ganharão fôlego em outubro. O estádio da Portuguesa, em SP, sediará a primeira edição do Live'n Louder Music, que reunirá algumas das bandas mais famosas do heavy metal. Dentre elas, Scorpions, que ganhou fãs durante o Rock in Rio 1, e a finlandesa Nightwish.
FORA DO AR
Por pouco, o empresário Constantino de Oliveira, da Gol, não fez propaganda da concorrência na fábrica da Boieng, em Seattle, na segunda. No local para encomendar 38 aviões, levou no paletó uma caneta com o logotipo da Varig para assinar o contrato. Acabou usando outra.
MEU BRASIL BRASILEIRO
A socialite Paris Hilton deu um show particular na boate Les Caves do Roy, anteontem, em Saint Tropez. Uma platéia de brasileiros _ entre eles, o empresário Michel Saad e a designer Adriana Bittencourt_ assistiu à cena em que Paris subiu numa mesa, arriscou passos de samba e exibiu uma fita do Senhor do Bonfim no pulso.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
A "Daslu" do Senado
ECONOMIA INFORMAL
Ela fica bem pertinho da CPI dos Correios e foi instalada no gabinete de um senador. A "Daslu do Senado" é uma espécie de lojinha onde são vendidos sapatos para mulheres, de todas as cores e tamanhos _e sem nota fiscal. Os calçados ficam escondidos em um armário e só quem sabe das coisas vai até lá para comprá-los.
Há um probleminha extra: é proibido comercializar mercadorias dentro do parlamento brasileiro.
*
Mas, diante dos escândalos do "mensalão", quem está preocupado em punir a, digamos, pequena butique?
CURTO-CIRCUITO
Malu Bresser comanda feijoada hoje para apresentar novidades do Artesanato Solidário, a partir das 13h. Ruth Cardoso é convidada especial.
O chef Alex Atala prepara almoço no DOM em homenagem a seu novo sócio, o italiano Marco Ceresa.
Felipeh Campos comemora hoje o aniversário do programa "Tudo", da AllTV, com festa na galeria Romero Britto.
A revista "Cool Maganize" é uma das concorrentes ao prêmio Avon Color de maquiagem, que acontece hoje.
É hoje o lançamento do livro "Câmera-faca: o Cinema de Sérgio Bianchi", de João Luiz Vieira, no Odeon Br, no Rio.
próximo...próxima ocorrência...
