Tiroteio de 40 minutos fecha ruas em Ipanema 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; IPANEMA /BAIRRO/; TIROTEIO
Tiroteio de 40 minutos fecha ruas em Ipanema
DA SUCURSAL DO RIO
Trechos de três das principais ruas de Ipanema _a Visconde de Pirajá, a Barão da Torre e a Teixeira de Melo_ foram fechados no final da noite de segunda-feira por causa de um tiroteio de cerca de 40 minutos entre traficantes do morro do Cantagalo e policiais militares do Rio de Janeiro. Fachadas de prédios e carros estacionados foram atingidos por tiros, mas ninguém ficou ferido.
O confronto, que começou por volta das 22h45, foi uma reação de traficantes à prisão de L.A.C., 20. Ele foi preso sob a acusação de portar maconha na praça General Osório, uma das duas grandes praças de Ipanema (a outra é a Nossa Senhora da Paz).
Em protesto contra a prisão, moradores desceram o morro e iniciaram uma manifestação na rua. Segundo eles, o rapaz era inocente. Com a chegada da PM, os traficantes dispararam contra os policiais, que revidaram.
O tiroteio provocou pânico em moradores dos prédios vizinhos, pedestres e motoristas. Muitas pessoas se esconderam atrás de postes ou em bares. Fregueses dos bares ficaram sob mesas. Vários estabelecimentos fecharam.
Motoristas voltaram na contramão. Por precaução, a polícia decidiu interditar os trechos da Visconde de Pirajá, da Barão da Torre e da Teixeira de Melo. Alguns carros estacionados na rua foram atingidos. A situação só se tranqüilizou por volta da meia-noite, quando a PM conseguiu ocupar o Cantagalo. O morro amanheceu com policiamento reforçado.
Ontem, as marcas do tiroteio da noite eram visíveis. Além de paredes e janelas de prédios perfurados por tiros, várias cápsulas estavam espalhadas pelo chão.
