PF prende 4 suspeitos de ação nos Correios 10/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
PF prende 4 suspeitos de ação nos Correios
A Polícia Federal prendeu quatro suspeitos de ser mandantes e autores da gravação em vídeo que revelou a existência de um suposto esquema de corrupção nos Correios.
As prisões ocorreram no Rio, em Brasília e em Curitiba. Segundo a PF, dois dos presos disseram ser autores da gravação na qual Maurício Marinho, ex-chefe de departamento da estatal, foi flagrado recebendo suposta propina de R$ 3.000.
A operação policial ocorreu 26 dias após virem à tona as suspeitas de corrupção nos Correios. Segundo a PF e o Ministério Público, a prisão dos responsáveis pela gravação visa chegar aos possíveis interessados em fraudes na estatal. "Não se está prendendo porque gravaram", disse a procuradora Raquel Branquinho. A defesa do capitão da PM José Fortuna Neves, um dos presos, negou as acusações. 
Pág. A8
