Buemba! O Passarella também é vesgo? 10/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: QUADRO: FÊ
Vinheta/Chapéu: JOSÉ SIMÃO
Buemba! O Passarella também é vesgo? 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Para continuar voando, a Varig deu um pré-datado de R$ 9,1 milhões. Ou seja, para continuar voando, deu um cheque-voador! E o Rubinho já tem mais ponto na carteira do que no campeonato. E a Cúpula Árabe? Cúpula Habib's! Avisa pro Lula que negociar com árabe é assim: você já começa devendo! E diz que o Lula falou pra dona Marisa: "Marisa, o pessoal tá chegando de Beirute". "O meu eu quero com rosbife." Rarará!
Socorro! Sai de baixo! Agora Passarella desaba! Avisa pro Vampeta que os são-paulinos são bambis, mas os corintianos é que levaram um nabo! Timão leva lavada no Dia das Mães! E do São Paulo. Nem as mães são-paulinas esperavam um presente desses no Dia das Mães. Esse Passarella é uma madrasta pros corintianos! E diz que agora o Timão, quando sair de campo, vai direto pra delegacia fazer BO: apanhei do Figueirense, apanhei do São Paulo e apanhei da torcida! E o Kia deve ser da Al Qaeda, transformou o Corinthians numa bomba!
E sabe qual a diferença entre o salário mínimo e o Corinthians? É que o salário mínimo você ganha, ganha e não compra nada. E o Timão compra, compra e não ganha nada. E o que causa mais terror? O 11 de Setembro ou os 11 do Corinthians? Até o são Jorge tá com vergonha. Botou um saco na cabeça. O são Jorge ainda vai virar são-paulino! Aliás, mudanças no parque São Jorge: botaram o Kirchner no cavalo! E pelo jeito não é só o Kirchner, o Passarella também é vesgo! Rarará!
E a Sabrina Sato no programa "Pânico" tá chocando um ovo de avestruz! Sorte do ovo! E é a primeira vez que uma anta choca um ovo de avestruz. Ovo antalógico. E já imaginou se estoura um pinto de avestruz? Rarará. E a Deborah Secco presa? Vendo SOL nascer quadrado. E lembra da campanha: "O Melhor do Brasil É o Brasileiro"? Pois o site Euhein fez uma nova versão: o melhor do Brasil é ser banqueiro!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos toscos de antitucanês. É que em Juiz de Fora tem um time de véios que se chama Pé Inchado. Contrata pro Timão! Manda o Kia pra Juiz de Fora. Rarará. E em Curralinho, no Pará, tem um bar com a placa: "Beba aqui e cuspa lá fora"! Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Goma arábica": silicone pra companheira turca. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. E vai indo que eu não vou!
 
@- simao@uol.com.br
