CARTAS 6/5/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
PASSANDO FOME
Há algum tempo, freqüento o Noitão realizado pelo HSBC Belas Artes. Acho a programação muito inteligente e, por isso, o público está cada vez maior. O problema é que a organização promete três filmes e, ao final, um café da manhã. O público aumentou (de uma para três salas), mas a comida não. No horário em que o evento termina, fica difícil tomar café da manhã, a não ser que se esteja disposto a concorrer com a multidão.
Thiago Pinheiro Freire, 20 anos, estudante
André Sturm, programador do cinema:
O Noitão virou um grande evento. Dobramos a quantidade de produtos oferecidos no café da manhã, mas algumas pessoas exageram. Na próxima edição, vamos incrementar ainda mais o café da manhã, com maior quantidade de comida, distribuída em locais diferentes, para que todos possam ter acesso.
FILA TRASH
Na noite de 16/4, estávamos na fila da festa Trash 80's e demoramos quase uma hora e meia para chegar perto da entrada. Para evitar o estresse, conversávamos descontraidamente, quando a pessoa que recebia os freqüentadores da festa disse: "Parem de gritar". Depois disso, nos recusamos a entrar. Para nossa surpresa, ainda ouvimos ele dizer: "Já vão tarde".
Arlete Donisete dos Reis, 31 anos, agente escolar
Ligia Helena, assessora de imprensa da Trash 80's:
Orientamos os seguranças que trabalham no Caravaggio, onde acontece a festa Trash 80's, a manter a ordem na fila, alertando para que as pessoas falem baixo para não incomodar os moradores dos prédios vizinhos. A orientação é para que a abordagem seja respeitosa, e nada justifica falta de respeito. Averiguaremos o ocorrido e convidamos a leitora a entrar em contato conosco para voltar à festa na data em que desejar.
CÓLICA
No dia 22/4, fui ao restaurante Santa Gula. Deixei o carro com o manobrista, que cobra R$ 10. Quando meu irmão entrou no local, disse que viu meu carro estacionado na rua. Pedi um rigatone, que chegou com gosto estranho, e deixei pela metade. As caipirinhas vieram lotadas de gelo. Ao pagar a conta, a garçonete voltou com o meu cartão, dizendo que havia um erro de leitura. No entanto, durante o dia, havia feito compras em dois locais, com o mesmo cartão. No dia seguinte, acordei com disenteria e cólicas.
Fernando Cunha, 32, empresário
Rogério Gomes, assessor de imprensa do Santa Gula:
O Santa Gula possui contrato com empresa que garante que os carros são mantidos em estacionamento. Por isso, a reclamação do leitor causou surpresa. Também estranhamos a queixa sobre a qualidade do serviço, pois o Santa Gula possui dez mandamentos de bom atendimento ao cliente. Sobre a caipirinha, o leitor deveria ter informado ao garçom como prefere a bebida. Em relação ao cartão de crédito, não é possível cobrar a conta se o cartão é recusado. Aceitamos outros cartões de crédito e débito, cheque e dinheiro. Gostaríamos de convidar o leitor a voltar ao Santa Gula.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
