Lucas, 15, morreu na Rocinha à espera de ligação do pai 29/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: O enterro de Lucas Batista de França, 15, no Cemitério S. João Batista
Crédito Foto: Paulo Araújo/Agência O Dia
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; FAVELA DA ROCINHA; VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; MORTE; BALA PERDIDA; TIROTEIO; TRÁFICO DE DROGAS; MORTE; LUCAS BATISTA DE FRANÇA
Lucas, 15, morreu na Rocinha à espera de ligação do pai
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Lucas Batista de França, 15, tinha média escolar 9 e cabelos oxigenados. Nasceu de parto normal em 3 de março, morava com os pais na favela da Rocinha, zona sul do Rio. Queria ser desenhista e ter uma Scooter. Segundo sua família, estava anteontem na laje de casa para desligar a bomba-d'água quando foi atingido por fragmentos de uma bala no crânio e se tornou mais uma vítima de tiroteios entre policiais e traficantes.
Ele morava com os pais, Fernando França, 41, lanterneiro, e Maria Rosemary Gonçalves de França, 41, três irmãos e dez primos em um pequeno prédio de cinco andares na rua 2, beco 2, quadra 181, casa 5. Cursava a 8ª série no Ciep Ayrton Senna.
Foi enterrado no Cemitério São João Batista. A polícia ainda não tem pistas de onde e de que arma partiu o tiro. A perícia acha difícil chegar a uma conclusão.
O exame cadavérico, assinado pelas legistas Lídia Maria Magalhães e Zuleika Ribeiro Sauaia Kubrusly, ao qual a Folha teve acesso, diz que Lucas foi atingido por cinco fragmentos de um projétil, que penetraram em seu maxilar direito e alojaram-se em seu cérebro, provocando hemorragia.
O tiro teria atingido uma superfície, e o projétil se partiu em vários pedaços antes de atingi-lo.
"Não há como estabelecer o calibre. Como o local em que ele foi atingido também foi violado, com a retirada dele para socorro, vai ser muito difícil dizer de qual arma partiu o tiro. Mas as armas dos policiais envolvidos na operação foram numeradas e identificadas. Vamos investigar tudo até o fim", afirmou o corregedor de Polícia Civil, delegado Paulo Passos.
Há pouco mais de um ano, Lucas começou a trabalhar com o pai em uma oficina mecânica na rua 1, também na Rocinha. Recebia R$ 30 aos sábados e juntava dinheiro para comprar uma Scooter. Gostava de jogar bola e passava boa parte de seu tempo desenhando pessoas e paisagens.
"Ele queria ser desenhista e dizia que queria ganhar dinheiro pra comprar um terreno e tirar toda a família da favela. Era muito estudioso e dedicado e tinha predileção por português e matemática. Sempre pedia para dormir abraçado comigo e com minha mulher", disse o pai.
Às 7h50 de anteontem, Lucas, que aguardava um telefonema do pai para saber se tinha serviço para ele na oficina, subiu na laje da casa. Foi quando policiais da Coordenadoria de Recursos Especiais (Core) da Polícia Civil, comandados pelo delegado Marcos Reimão, começaram a trocar tiros com traficantes chefiados por Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-te-vi.
"Às 8h10, liguei para casa para chamá-lo para a oficina. Mas ele já estava estirado na laje", diz o pai.
Lucas foi enterrado em um local chamado de Cova Rasa. Dois ônibus foram colocados à disposição pelo governo do Estado para levar 150 moradores ao enterro.
"Me sinto como um rato de esgoto por ser morador da favela, a polícia nos acua. Tenho certeza que o tiro que matou meu filho partiu da polícia. Gostaria de cobrar justiça pessoalmente da governadora Rosinha Matheus", disse o pai de Lucas.
