Para analistas, críticas de Kirchner ao Brasil têm motivação eleitoral 4/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; JOSÉ BOTAFOGO GONÇALVES; CRÍTICA; NÉSTOR KIRCHNER; ELEIÇÃO
Para analistas, críticas de Kirchner ao Brasil têm motivação eleitoral 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
O ex-embaixador do Brasil na Argentina José Botafogo Gonçalves avalia que as manifestações críticas do governo vizinho sobre o Brasil são "ditadas por preocupações de política interna e de curto prazo".
A verdadeira preocupação do presidente Néstor Kirchner estaria, ele afirma, nas eleições legislativas pelas quais passará o país em outubro próximo e na disputa interna peronista entre ele e o ex-presidente Eduardo Duhalde (2002) _que aliás é mais próximo politicamente do governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
"O presidente Kirchner está sempre procurando frases de efeito para chamar a atenção e aparecer na mídia interna. Ele tem esse hábito de estar sempre procurando manchete", disse ontem o embaixador, que preside o Centro Brasileiro de Relações Internacionais, ONG voltada para o estudo de assuntos externos.
Botafogo Gonçalves aponta outro fator nas reações do vizinho: "Esse elemento de um certo ciúme sempre vai estar presente. Não é fácil para a Argentina conviver com a sua crescente marginalização no mundo. Já foi muito mais importante do que é hoje".
Na opinião de Gonçalves, manifestar preocupação com relação ao crescimento da importância brasileira é "útil para chamar a atenção da imprensa para ele". "É um problema de política interna. A grande liderança que pode se opor ao Kirchner é o Duhalde _que tem uma posição política muito bem arraigada na província de Buenos Aires, que tem 40% do eleitorado argentino. Quem manda em Buenos Aires manda na Argentina", declarou.
A idéia sobre a influência da política interna é compartilhada pelo especialista em relações internacionais argentino Andrés Serbin, presidente da Cries (Coordenação Regional de Pesquisas Econômicas e Sociais), embora ele seja menos assertivo e diga se tratar de uma "hipótese plausível".
Para Serbin, a posição externa de Duhalde, favorável à Comunidade Sul-Americana de Nações, idéia encampada por Lula, é "um flanco" que pode ser usado internamente contra ele.
Serbin também afirma haver, por trás das atuais rusgas, a convergência de "conjunturas" de transição nos dois países: o Brasil, que se define por assumir um papel de protagonista na região, o que antes parecia não desejar, por um lado, e o governo Kirchner, que tendo acomodado parte de seus problemas internos, procura agora delinear uma política externa própria, por outro lado.
Botafogo Gonçalves discorda de que o Brasil está procurando ocupar espaços demais no cenário internacional, atropelando os interesses da Argentina: "Boa parte dessa iniciativa do Brasil não tem nada a ver com a posição da Argentina, são até favoráveis a eles".
Já para Clóvis Brigagão, do Centro de Estudos das Américas, da Universidade Candido Mendes, a Argentina está em parte correta em suas reclamações. Ele diz que o Brasil está "correndo demais" na "capacidade ofensiva" de sua diplomacia: "É um pouco por querer tudo ao mesmo tempo".
