Os picadeiros 29/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Manchete de jornal ligado aos sem-terra
Crédito Foto: gabinetesoninha.zip.net/Reprodução
Os picadeiros 
NO ENUNCIADO do "Jornal Nacional", "governo e oposição batem boca na CPI dos Correios". 
É que a oposição, como o país inteiro, não quer mais saber dos Correios. Quer avançar pelo "mensalão" ou que nome se dê para os milhões do publicitário Marcos Valério. 
Assim, segundo a mesma Globo, à tarde, "a oposição pressionou muito para votar os pedidos de quebra de sigilo de Valério, mas não conseguiu" e a votação ficou para hoje. 
A disputa em seguida, na CPI, foi quanto à antecipação dos depoimentos de Valério e Roberto Jefferson. Saiu para o segundo, não para o primeiro. "Na sessão foi decidido que Jefferson depõe na quinta",amanhã. 
Até chegar à decisão, no ápice do "bate-boca", a ex-petista Heloísa Helena e o petista Maurício Rands deram de dedo um contra o outro-e reagiram ambos segurando os dedos contrários, para as câmeras.
O pefelista ACM Neto conteve Helena, segundo os sites.
*
Entende-se a exasperação na CPI das Correios. 
Ontem, na comissão, foi "o dia dos arapongas", no dizer da Jovem Pan. Eram três, um nem apareceu e pouca atenção receberam os outros dois. Os canais de notícias mal transmitiram, só mais ànoite. 
E os enunciados, na Folha Online como na Globo, diziam que um dos arapongas confirmou que os R$ 3 mil entregues ao ex-funcionário Maurício Marinho, na gravação dosCorreios, eram mesmo "propina" e não "consultoria". 
*
Diante dos milhões de Marcos Valério, pouco interessa a propina dos Correios. 
E os holofotes, nos canais de notícias e telejornais, se voltaram para o Conselho de Ética, que contava com a verdadeira estrela do dia, a ex-secretária do publicitário, Fernanda Karina Somaggio. 
Foram quase cinco horas de transmissão, sob a pressão de parlamentares governistas do PT ao PL, até chegar à manchete da Folha Online: 
- Ex-secretária de Valério nega conhecer a origem de suposto" mensalão". E abrindo a escalada de manchetes do "JN": 
- Acusações e contradições em Brasília. A secretária Fernanda Karina desmente explicação de Marcos Valério para saques milionários em bancos. Mas demonstra dúvidas sobre a origem do dinheiro movimentado pelo empresário. 
Não viria de "estatais", como ela declarou antes, na entrevista à "IstoÉ Dinheiro".  
"QUE FOI ,MÃE?"  
Do blog de Soninha, jornalista e vereadora petista: 
- ACM afirmou, em reunião com dirigentes da Fiesp, que o necessário é "uma mudança de rumo moral". Podem comentar. Eu me abstenho. 
Mas ela, que é estrela ascendente no PT (veja ilustração acima), não esconde o problema: 
-Júlia, minha filha, me viu triste e perguntou: "Que foi, mãe? Vão te expulsar do PT?". Claro que ela ouve as notícias todas e não entende nada. Sabe que tem alguma coisa aí com o PT que não é boa. Só me ocorreu dizer: "Júlia, sabe quando alguém da sua classe faz coisa errada e a classe toda leva a culpa?". 
Outros petistas se mostram "tristes" e perdidos. Na manchete do site Carta Maior, ontem: 
-Crise e discursos contraditórios desorientam. 
Entre as mensagens contraditórias, "denúncias de corrupção e golpismo, ofertas de ministérios para PMDB e PP e pedidos de 'despetização'". Em suma, "a esquerda e a militância petista em particular vivem dias difíceis". 
*
Não vale para todos. Na manchete da nova edição do "Brasil de Fato", vinculado aos sem-terra, uma foto de Lula como pedreiro e outra ao lado do ministro Antônio Palocci. Pergunta o jornal, ao presidente: -
O povo ou as elites?
No ar, Ciro 
O neo-socialista Ciro Gomes ressurgiu nos telejornais, canais de notícias, rádios e sites, de barba e com palavras medidas sobre o "mensalão": 
-Eu me recuso a crer. Francamente, até hoje eu continuo não acreditando que seja verdade. O que acho que pode haver é essa desagradável crônica do financiamento de campanha eleitoral no Brasil. 
Mesa-redonda 
Depois de certo vaivém, o apresentador Jô Soares entrevistou o ex-petista Fernando Gabeira anteontem. 
E ontem, segundo a Folha Online, abriria seu programa para uma "mesa-redonda" com quatro jornalistas brasilienses, todas mulheres, em debate sobre acrise política.
@-nelsondesa@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
