Pedidos de socorro 19/6/2005
Autor: DÉBORA YURI
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Jun 19, 2005
Legenda Foto: Cortes no braço de um rapaz de 18 anos que se fere há dois para "ter alívio"; Cicatriz na barriga de mulher; Antebraço de garota de 18 anos que se fere desde os 14; Antebraço de garota de 18 anos que se fere desde os 14
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; ADOLESCÊNCIA; CUTTING; AUTOMUTILAÇÃO; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO; MEDICINA
Pedidos de socorro
DÉBORA YURI
DA REVISTA
Marina, 17, faz nos braços, na parte lateral do pulso e no tornozelo. Usa estilete para desenhar "estrelinhas". Ana Paula, 18, risca com gilete ombros e coxas, locais não muito expostos, "para poder disfarçar". Guilherme, 18, escolhe o braço esquerdo; estilete é seu instrumento. O que os três têm em comum, além serem adolescentes? Eles se ferem e, no limite, colocam suas vidas em risco, abrindo cortes no próprio corpo.
Também chamada de "cutting" (em inglês, cortar), a prática tem despertado a atenção de educadores e da comunidade médica, especialmente porque pesquisas recentes apontam um aumento do número de adolescentes adeptos de algum tipo de automutilação.
"Alguns educadores já chamam o 'cutting' de 'o transtorno alimentar do novo milênio'", disse a canadense Nancy Heath, professora do Departamento de Educação e Aconselhamento Psicológico da Universidade McGill, em Montréal (Canadá).
Pesquisa publicada pelo "Journal of Abnormal Psychology" (publicação da Associação Americana de Psicologia) e divulgada em reportagem da revista "Time" no início do mês passado, indica que entre 14% e 39% dos adolescentes americanos já praticaram algum tipo de automutilação.
Os números ainda são incertos por um motivo óbvio: a maioria dos jovens que agridem o próprio corpo costuma fazê-lo escondido.
"Que tipo de pais gostariam de saber que seu filho se corta? Os meus já viram um corte no braço, lugar óbvio. Mas eu falei que me arranhei andando de moto", diz Marina, que estuda publicidade e mora com os pais.
Ela explica que não sabe o motivo que a leva a se automutilar. "Viajo constantemente, falo cinco línguas, tenho uma boa casa, carros, moto, enfim, um padrão ótimo de vida, mas meus pais são supercaretas e tradicionais, nunca permitiriam que eu colocasse piercings ou tivesse tattoos. Talvez eu goste de fazer coisas pelo prazer de que eles não saibam."
Loira, cabelos compridos, Marina não identifica no seu comportamento um problema. "A última vez que me cortei foi há uns dois meses, não é nada pirado nem fora de controle", acredita.
Para especialistas, é agravante o fato de que, na adolescência, é normal querer provar de tudo e fazer o que a turma acha legal.
"Conheço gente que faz quando está numa puta depressão e outros que querem imitar. Eu me corto por prazer. Acho que é para descarregar a tensão", diz Sheila, 18, que mora no Brooklin, bairro de classe média-alta.
Celebridades como a atriz Angelina Jolie a a cantora Fiona Apple já declararam que costumavam se cortar na adolescência. Na internet, jovens trocam informações sobre a prática.
Muitos filmes recentes abordam o assunto (veja quadro). Tudo isso contribui para que os cortes estejam mais aparentes, dizem médicos.
"Os adolescentes estão ouvindo falar disso e querem experimentar, assim como gostam de testar outros comportamentos de risco", afirma Nancy Heath.
"O 'cutting' pode ser glamourizado, mas é difícil alguém se cortar só para seguir uma moda ou fazer parte da turma", diz a psicanalista Mônica do Amaral, 48, professora de psicologia da educação da USP
O que faria um jovem abrir fendas e buracos na pele? "Eles dizem que ver sangue alivia a ansiedade, a tensão ou a dor psíquica. Muitos sofreram abusos verbais, físicos ou sexuais na infância e, naquela posição traumatizante, sua dor era totalmente controlada por outra pessoa. É uma forma de estar no controle de sua própria dor", disse a terapeuta Jan Sells, 58, conselheira de alunos da Universidade da Califórnia em Berkeley.
Na maioria dos casos, a automutilação está ligada ao transtorno de personalidade borderline, caracterizado por humor instável, baixa tolerância à frustração, histórico de relacionamentos complicados, medo de abandono e impulsividade prejudicial. Quem sofre desse distúrbio também é definido como limítrofe _alguém cuja mente habita a fronteira entre a sanidade e a doença.
"O ato de automutilação acontece durante um momento de grande ansiedade: é uma tentativa de aplacá-la. Muitos pacientes dizem que se cortam para não se matar", explica o psiquiatra Alvaro Ancona de Faria, 40, que está iniciando um estudo sobre os borderlines na Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
O "cutting" é freqüente em jovens com depressão, esquizofrenia, transtorno obsessivo-compulsivo e bulimia. "Nem todos os jovens que se cortam sofrem de uma dessas patologias, mas todos precisam de ajuda", diz.
"Não sinto dor nenhuma, porque a dor 'de dentro' é muito maior. Sinto alívio, e um tipo de alegria por saber que tenho algum poder sobre mim", diz Marina.
Segundo os especialistas, a incidência desse comportamento é muito maior entre garotas: a prevalência de mulheres no diagnóstico dos borderlines é de 70%. "Na nossa sociedade, os meninos podem se envolver mais em atividades de risco. A agressividade das meninas sempre fica mais contida", diz a americana Jan Sells.
"A prática muitas vezes se torna compulsão", afirma o psiquiatra Erlei Sassi Jr., 37, coordenador do Ambulatório de Transtornos da Personalidade do Instituto de Psiquiatria do HC.
Componentes químicos que atuam no cérebro determinando o humor entram em ação quando o corpo é agredido.
Segundo o psiquiatra Marcelo Feijó de Mello, 43, coordenador do Programa de Estresse e Violência da Unifesp, o cérebro do adepto do "cutting" de alguma forma associa o estímulo doloroso ao prazer. "Ele liga a dor do corte com o alívio temporário da angústia, porque na primeira vez que se cortou, sentiu alívio de uma dor maior. O ato também libera endorfina, substância que dá sensação de prazer."
Comunicação
Para a psicanalista da USP Mônica do Amaral, o adolescente se comunica mais pela ação do que pela palavra e, quando seus atos são destrutivos, ele está demonstrando fragilidade. "O importante é o mundo adulto dar ombro a esse jovem", afirma.
"Não tenho idéia de quantas vezes já me cortei, acho que mais de cem", diz Ana Paula, 18, que faz cursinho, mora no ABC e pratica "cutting" desde os 13. Como Marina, ela inventa desculpas quando a mãe desconfia de algo. "Uma vez, ela viu um corte e ficou desesperada, achando que eu ia cometer suicídio. Esses dias mesmo, achou uma mancha de sangue no lençol e eu desconversei."
Para a psicanalista da USP, um filho que pratica "cutting" não deveria chocar mais os pais do que um viciado em drogas ou bebida. "São três problemas equivalentes. Mas, para os pais, a automutilação é pior porque bebida e drogas são mais socialmente aceitas."
Com disposição para enfrentar o problema e o tratamento adequado _que varia de acordo com o caso, mas, em geral, combina terapia e remédios_, é possível parar de se cortar.
A fotógrafa Beatriz, 40, fez o primeiro corte na barriga aos 15 anos. "Eu ficava muito mal, aí me dava os cinco minutos e eu ficava passando o estilete na barriga. Era doído, mas me aliviava. É viciante: como ter dor de cabeça e não conseguir ficar sem o remédio."
Seus últimos cortes foram feitos há seis anos. "O problema só foi melhorar quando comecei a fazer terapia; houve uma troca que eu precisava, tomo antidepressivos até hoje. Passou completamente a vontade de me cortar", diz.
Assim como ocorre a outros exemplares da natureza dotados de capacidade de regeneração, aprender a fechar os cortes pode servir para prolongar a vida.
Todos os nomes foram trocados
