Tentativa de seqüestro acaba em acidente 4/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: O carro do aposentado que sofreu uma tentativa de seqüestro ontem na zona oeste de São Paulo
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SEQÜESTRO; PERSEGUIÇÃO; POLÍCIA MILITAR; SÃO PAULO /SP/
Durante perseguição pela polícia de São Paulo, veículo capotou na marginal Pinheiros; vítima se feriu sem gravidade
Tentativa de seqüestro acaba em acidente
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma perseguição policial em plena marginal Pinheiros, uma das principais vias de entrada de São Paulo, seguida por um capotamento pôs fim, ontem de manhã, a uma tentativa de seqüestro. A vítima, um aposentado de 77 anos, se feriu sem gravidade. Um dos criminosos foi preso.
Segundo a Polícia Militar, o aposentado A.M.S. (a família pede que seu nome completo não seja divulgado, por questões de segurança), 77, saía, por volta das 10h30, com seu Audi A3 da garagem de sua casa, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), quando foi abordado por dois homens, que chegaram a pé.
Na mesma rua da casa do aposentado fica a sede do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), responsável pelas delegacias da cidade.
Armados com um revólver calibre 38, os dois criminosos obrigaram o aposentado a sentar no banco do passageiro, enquanto o desempregado F.C., 27, assumiu o volante do Audi. O seu parceiro, ainda não identificado pela polícia, sentou no banco de trás.
O carro saiu em alta velocidade. Vizinhos do aposentado presenciaram o crime e avisaram a Polícia Militar, que deu um alerta para todos os carros que faziam patrulhamento na região de Pinheiros.
O Audi foi visto por um carro da PM quando passou em alta velocidade por uma avenida e passou a ser perseguido.
Cerco policial
Outros carros da Polícia Militar receberam o aviso da perseguição ao Audi roubado e seguiram para a região.
O criminoso seguiu em alta velocidade para a marginal Pinheiros, sentido Interlagos.
Depois da ponte do Morumbi, os policiais militares fizeram um bloqueio com vários carros. Os criminosos perceberam, fizeram o retorno na ponte e pegaram a marginal Pinheiros no sentido oposto (Castello Branco).
Devido à perseguição, um congestionamento acabou se formando nos dois sentidos da marginal Pinheiros.
Aproveitando-se dessa situação, o criminoso que estava no banco traseiro do Audi desceu e fugiu a pé. Mesmo assim, a PM continuou a perseguir o veículo.
Passados cerca de 30 minutos desde o início da perseguição, o Audi bateu na traseira de uma picape Fiorino, dirigida pelo técnico em eletrônica Marcos Fanezima.
Após o choque, o Audi se desgovernou e capotou próximo à estação da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) Luís Carlos Berrini.
O carro de resgate do Corpo de Bombeiros teve de ser chamado para remover o aposentado, que ficou preso nas ferragens do Audi. O ladrão foi preso na hora pelos policiais militares.
Três faixas da pista expressa da marginal ficaram interditadas das 11h15 até as 12h42, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), para a retirada do Audi do local do acidente.
O aposentado foi levado com ferimentos no ombro para o Hospital Albert Einstein e não corre risco de morte.
O caso foi levado para o 96º DP (Brooklin). O criminoso detido foi autuado em flagrante por roubo qualificado. A polícia não informou se ele havia constituído advogado.
