Espanyol diz ter acerto com Grafite, que dá receita contra o Corinthians 4/5/2005
Autor: ANTONIO TORRES; TONI ASSIS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 4, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; ESPANYOL /CLUBE/ESPANHA/; GRAFITE /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO; NEGOCIAÇÃO
Espanyol diz ter acerto com Grafite, que dá receita contra o Corinthians 
ANTONIO TORRES 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Espanyol está mesmo disposto a levar o jogador Grafite para reforçar o seu ataque na próxima temporada na Espanha.
Segundo uma fonte do clube, entre Espanyol e atleta já está tudo certo e a duração do contrato também foi definida: quatro anos. Resta agora aos dirigentes espanhóis acertarem o valor da transação com o São Paulo.
No entanto a tarefa de seduzir o time do Morumbi a ceder um de seus principais jogadores não é fácil. O Espanyol se dispõe a bancar até US$ 3 milhões por Grafite, valor considerado baixo pela diretoria da equipe paulista.
Em sexto lugar no Campeonato Espanhol e a dois pontos de uma vaga para a Copa dos Campeões, os dirigentes do clube tentam abafar o caso para não prejudicar o embalo do time nesta reta final. Em entrevista à Folha, o diretor do Espanyol, Cristóbal Parralo, tentou se esquivar do assunto. "Não vou comentar nada disso. Estamos na luta para pegar uma vaga nas competições européias e agora não posso dizer nada."
Jorge Moraes, empresário que está intermediando a negociação, confirmou o interesse e afirmou que o caso vai ganhar força com o término do Espanhol.
"Já passei o interesse para a diretoria do São Paulo. Lá pelo final de maio, os dirigentes do Espanyol deverão visitar o CT para tratar do assunto", disse Moraes.
O atacante Grafite negou que já tenha definido salário e tempo de contrato, mas disse que espera uma carta oficial do clube nesta semana. "Ouvi dizer dizer que vai chegar uma carta com uma proposta oficial", falou o jogador, quando deixava o vestiário do CT.
O diretor de planejamento do clube, João Paulo de Jesus Lopes, negou qualquer conversa com empresários sobre Grafite, disse que o São Paulo pretende manter o atacante e desdenhou do clube espanhol. "Se tivermos de vender o Grafite, vai ser para um time grande, de ponta", disse.
Já em relação ao clássico de domingo, Grafite disse que o São Paulo precisa explorar o afastamento de Fábio Costa para melhorar sua posição no Brasileiro. "O goleiro deles não deve ser experiente, então vamos chutar e ficar de olho no rebote", falou.
Sobre o fato de enfrentar o Corinthians no Pacaembu, o atacante falou que o time vai sentir falta do Morumbi. "Vamos jogar na casa do vizinho. É ruim abrir a geladeira do vizinho, mas vamos ter de entrar em campo e buscar a vitória", completou Grafite.
