Cai liminar que suspendia assinatura 5/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; LIMINAR; COBRANÇA; TAXA; ASSINATURA; SUSPENSÃO; CASSAÇÃO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/
Cai liminar que suspendia assinatura
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) conseguiu cassar a liminar que suspendia a cobrança da assinatura de telefonia fixa em todo o país. Em vigor desde a segunda-feira, a liminar nunca chegou a ter efeito prático para os consumidores. A Telefônica e a Telemar não chegaram a ser notificadas pela Justiça e a Brasil Telecom, embora tenha sido notificada na quarta-feira, não havia suspendido a cobrança porque aguardava uma orientação oficial da agência reguladora.
A liminar contra a cobrança da assinatura havia sido conseguida na 2ª Vara da Justiça Federal, em Brasília, a pedido do Inadec (Instituto Nacional de Defesa do Consumidor), que é presidido pelo deputado federal Celso Russomano (PP-SP). "Vamos recorrer ao Tribunal Regional Federal. Vamos até o fim nessa briga", disse ontem o deputado.
A Abrafix (Associação Brasileira das Prestadoras de Telefonia Fixa Comutada) comemorou a decisão. "Isso mostra que a gente pode confiar na Justiça", disse José Fernandes Pauletti, presidente-executivo da associação. "A liminar criou um pouco de instabilidade, mas agora já há mais tranqüilidade no setor", afirmou.
A agência reguladora já havia recorrido da liminar ao TRF (Tribunal Regional Federal) da 1ª Região, na quarta-feira. O TRF, no entanto, havia informado que aguardaria manifestação do Ministério Público, que tinha um prazo de até cinco dias para dar seu parecer.
Ontem a Anatel fez nova investida na 2ª Vara da Justiça Federal, com um pedido de reconsideração. O pedido foi aceito pela juíza Lilia Botelho Neiva, substituta.
Na segunda-feira, o Inadec havia conseguido que outro juiz, Charles Frazão Moraes, também da 2ª Vara da Justiça Federal, concedesse a liminar. Frazão, que também não é o titular da 2ª Vara, está de licença médica e foi substituído por Neiva.
Divergência
A polêmica do fim da cobrança opõe publicamente o Ministério das Comunicações à Anatel. O ministro Hélio Costa (PMDB-MG) vem defendendo, desde que assumiu o ministério, o fim da cobrança ou a redução dos valores cobrados. O ministro tem classificado a cobrança da assinatura de "imprópria" e "injusta".
Já a agência reguladora defende que a cobrança da assinatura está prevista nos contratos e que sua suspensão poderia afetar o equilíbrio econômico-financeiro das teles e elevar o risco-Brasil.
Além disso, a agência reguladora alerta para o fato de a qualidade do serviço vir a ser afetada. "De fato, caso ocorra a suspensão da cobrança da assinatura mensal, haverá o comprometimento da adequada manutenção dos serviços [de telefonia fixa]", escreve a procuradoria da agência, no texto do recurso ao TRF.
Na ação que deu origem à liminar, o Inadec alega que não há prestação de serviços ligada ao pagamento da assinatura e que, por isso, ela contraria o Código de Defesa do Consumidor. Além disso, o instituto argumenta que a cobrança não está prevista na Lei Geral de Telecomunicações.
A Anatel, em seu recurso, rebate, informando que "existe uma prestação de serviço vinculada ao pagamento da assinatura. O assinante ao pagar um valor mensal usufrui a capacidade de ser acessado em seu domicílio por qualquer outro assinante de qualquer parte do mundo".
(HUMBERTO MEDINA)
próximo...próxima ocorrência...
