PAINEL 29/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Acidente doméstico 1
Um armário caiu sobre Roberto Jefferson na segunda-feira quando o deputado buscava, em seu apartamento, uma caixa de CDs de Lupcínio Rodrigues.
Acidente doméstico 2
A malfadada busca pelos CDs rendeu a Jefferson 12 pontos no rosto e um olho até ontem inchado, mas seu depoimento de amanhã na CPI está mantido.
Cheiro de orégano
Antes reticentes sobre a CPI mista do mensalão, PSDB e PFL passaram a apoiar a iniciativa do PPS por enxergar na idéia de investigação só na Câmara uma tentativa de os acusados de pagar e receber propina arranjarem um auto-indulto.
Caneta sem tinta
Reunida ontem, a bancada do PP até ensaiou assinar um termo de apoio a José Janene. A idéia foi deixada de lado sob o argumento que, na escalada das investigações, ninguém passa recibo em branco na Câmara.
Maratonista 1
Antes de correr na praia de Ipanema, na hora do almoço de segunda, Aécio Neves já havia tido duas reuniões de trabalho no Rio: uma com Itamar Franco e outra com Djalma Moraes, presidente da Telemig.
Maratonista 2
Encerrada a corrida e sem almoçar, o governador de Minas seguiu para Brasília, onde se encontrou com os ministros Paulo Bernardo (Planejamento) e Antonio Palocci (Fazenda) e finalmente com Lula. À noite, de volta a BH, fez reunião para discutir o reajuste do funcionalismo.
Segunda época
Com PT e PFL decididos a aumentar a verba destinadas às universidades paulistas, a LDO de Geraldo Alckmin empacou na Assembléia e os trabalhos da Casa vão adentrar julho. O tucano é contra a proposta.
TIROTEIO
Do deputado Onyx Lorenzoni (PFL-RS) sobre a tentativa de acordo para a governabilidade entre Planalto e PSDB:
_Daqui a pouco vamos assistir a uma cena em que Fernando Henrique, Lula e Aécio Neves erguem as mãos e cantam juntos, como naquelas missas do Padre Marcelo Rossi.
CONTRAPONTO
Pergunta inocente
Na disputa eleitoral pela Prefeitura de São Paulo em 2000, o candidato tucano Geraldo Alckmin participava de uma entrevista feita por crianças de colégios da capital e, acostumado ao fogo-cruzado das campanhas e também dos jornalistas, mostrava-se bastante à vontade.
Uma delas quis saber qual era sua brincadeira preferida na infância. Outra, o que ele pretendia fazer para tirar as crianças da rua e acabar com a violência.
Tudo transcorria como era esperado pelo atual governador paulista, que acabaria em terceiro, atrás da petista Marta Suplicy e de Paulo Maluf (PP), até uma garota disparar:
_Se o senhor não fosse candidato, votaria em qual dos seus concorrentes nesta eleição?
Ele saiu pela tangente:
_Olha, em que eu votaria não sei. Mas tenho certeza de que você, quando crescer, poderá ser uma boa jornalista!
