Sem contestação, Lula encara entrevista com bom humor 30/4/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PALÁCIO DO PLANALTO; JOSÉ ALENCAR; LUIZ GUSHIKEN; JOSÉ GRAZIANO; HUMOR
Sem contestação, Lula encara entrevista com bom humor 
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Durou uma hora e 19 minutos a primeira entrevista coletiva oficial do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, concedida ontem, no Palácio do Planalto. Ao responder perguntas de 14 jornalistas, Lula pronunciou 9.346 palavras. O pronome "que" foi o campeão, com 530 citações. O substantivo mais falado pelo presidente foi "Brasil" _65 vezes. A Argentina não apareceu. A conturbada Venezuela foi lembrada dez vezes.
Antes da entrevista, o Planalto havia determinado que não permitiria réplicas. Ontem, a regra foi burlada com alguma facilidade. Em apenas uma oportunidade o secretário de imprensa da Presidência, André Singer, tentou interromper uma jornalista, mas Lula permitiu a pergunta extra.
Seguro, o presidente só recorreu duas vezes a anotações para buscar números da administração. Fazia questão de chamar os jornalistas pelo primeiro nome, que buscava olhando para baixo em uma lista colocada na sua frente.
A entrevista tinha ares de algo excepcional. Descartou-se a sala de briefings do edifício. Foi reservado o salão leste, cuja decoração é um painel de quase 20 metros pintado por Burle Marx em 1972 _"Sem título", em homenagem ao poeta Mário de Andrade.
Ao final, algo incomum no contato com a mídia, foram servidos sucos, café, salgados e doces para os jornalistas. Lula não socializou. Cumprimentou alguns conhecidos e saiu do recinto três minutos após a última pergunta.
A entrevista deveria começar às 10h30. Lula chegou às 10h46. Um atraso moderado para o padrão de cerca de mais de meia hora em outras cerimônias palacianas. Estava acompanhado do vice-presidente, José Alencar, do ministro da Secretaria de Comunicação, Luiz Gushiken, de Singer, e do assessor especial José Graziano.
Em um momento, Graziano tentou "soprar" um dado sobre as exportações. Num papel, escreveu: "Export. Mercosul + 169%". Em vão. O presidente não viu.
Lula demonstrou calma durante quase todo o tempo. Aparentando bom humor, sorriu e fez algumas brincadeiras. Logo no início, disse: "Tem sempre uma primeira vez". Uma referência ao ineditismo da entrevista.
Apenas em um único momento pareceu um pouco desconfortável. Foi ao responder a Roberto Maltchick, da rádio Gaúcha. O repórter citou algumas carências do país e perguntou: "O senhor dorme bem com isso?". Lula respondeu que sim. Buscou números sobre a economia e começou a fazer uma defesa de sua administração.
Nessa resposta, cometeu pequena gafe. Disse que o jornalista da rádio Gaúcha, "como cristão", saberia que não seria possível fazer mágicas. Maltchick é judeu.
Ainda nesse trecho, Lula deixou transparecer um pouco de seu sincretismo religioso. "Espero que na outra encarnação eu tenha poder para, com toque de mágica, melhorar, fazer com que todo mundo ganhe muito dinheiro." A reencarnação não é crença do catolicismo, do qual se disse adepto recentemente, ao comungar em Roma, em missa da cerimônia de morte do papa João Paulo 2º.
Ao fim da entrevista, sobraram assuntos não mencionados. A disputa entre os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Aldo Rebelo (Coordenação Política) não foi lembrada. O excesso de medidas provisórias também ficou de fora, assim como reforma ministerial, impostos e a possível candidatura de Lula à reeleição em 2006.
