Abrinq quer salvaguarda contra China 15/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Synésio da Costa, presidente da Abrinq, na escadaria da Secretaria de Estado da Fazenda de São Paulo, no centro da capital paulista
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; FUNDAÇÃO ABRINQ; IMPORTAÇÃO; BRINQUEDO; SALVAGUARDA; INDÚSTRIA
Abrinq quer salvaguarda contra China
A Abrinq (associação da indústria de brinquedos) vai entrar neste ano com pedido de salvaguarda contra a importação de brinquedos produzidos na China, assim que o governo publicar o decreto regulamentando esse mecanismo.
A afirmação é do presidente da Abrinq, Synésio Batista da Costa. O objetivo, segundo ele, é restringir a importação de brinquedos a 2.000 toneladas em 2007, depois a 4.000 toneladas em 2008 e assim por diante até 2016. A Abrinq também pedirá que todos os importados só sejam desembaraçados em Manaus. São medidas cuja intenção é principalmente de combate ao contrabando.
Em 2004, o Brasil importou 20 mil toneladas de brinquedos da China, enquanto a produção interna foi de 85 mil toneladas. "Há um ataque de produtos chineses no Brasil", diz Costa. "Se nada for feito, essa invasão pode comprometer a indústria nacional."
Segundo ele, de 2003 a 2004 a importação de brinquedos cresceu 129%, de US$ 30 milhões para US$ 64 milhões, e, no primeiro semestre deste ano, a alta já é de 68%, com um total de US$ 21 milhões comprados da China.
A dois meses do Dia das Crianças, Costa diz que as encomendas do comércio às fabricas de brinquedos ainda estão muito fracas. Ele atribui o fato principalmente à concorrência chinesa. As grandes lojas têm formado estoque, segundo ele, principalmente de produtos chineses.
Costa não nega também a possibilidade de a crise política ter influenciado o ânimo do consumidor. "É inegável que a crise contamina o ambiente, mesmo no setor de brinquedos."
O temor do presidente da Abrinq é que o setor tenha que demitir para compensar a queda na produção. De acordo com ele, o setor emprega atualmente 216 mil pessoas. Costa calcula que, se não houver recuperação, a indústria pode ser obrigada a cortar cerca de 7.000 pessoas no início do próximo ano.
@ guilherme.barros@uol.com.br
