PAINEL DO LEITOR 1/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Abuso de poder
"Fiquei indignado com a competência do doutor Saulo de Castro para resolver um problema pessoal que o afligia ('Secretário é acusado de abuso de poder', Cotidiano, 31/5).
Acionou até a tropa de elite da PM e pessoas foram presas _o manobrista do restaurante ficou no porta-malas do carro policial, e o proprietário, no banco traseiro, o que demonstra as verdadeiras raízes do tratamento diferenciado reservado a pobres e a ricos.
Quero que o secretário demonstre a mesma competência em relação às fugas da Febem, que diminua os índices de violência e que aumente a segurança pública da população."
Ariovaldo Vieira da Silva 
(Praia Grande, SP)
"Estou impressionado com a competência do 'gerente' Alckmin em relação à segurança pública no Estado de São Paulo . Na Febem, nem a tropa de choque consegue impedir as constantes fugas de menores. Em compensação, para desobstruir a rua do restaurante freqüentado pelo secretário de Segurança, foi armada uma operação de guerra, com policiais do Grupo de Operações Especiais (GOE) fortemente armados.
Definitivamente, não estão levando este país a sério."
Ricardo Julio 
(Cajamar, SP)
Juros e votos
"Ao deparar com o texto 'Investimento no ano não paga 1 dia de juros' (Dinheiro, pág. B3, 31/5), pensei em outra reportagem que provavelmente será publicada pela Folha no próximo ano: 'Votos do PT não conseguem eleger nem mesmo um deputado'."
Luiz Antonio Pinca 
(São Paulo, SP)
 
Células-tronco
"Quero expressar minha indignação em relação à reportagem 'Fonteles contesta pesquisa com embrião' (Ciência, pág. A14, 31/5), no que se refere à ação de inconstitucionalidade no STF contra o artigo da Lei de Biossegurança que autoriza a utilização de células-tronco de embriões humanos para pesquisa.
Sou portador de distrofia muscular progressiva de Becker, uma doença degenerativa dos músculos. Minha única esperança de cura, de levar uma vida normal como a do procurador-geral, Claudio Fonteles, são as pesquisas feitas com as células-tronco.
Faço um acompanhamento médico na Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto (SP) e, cada vez que vou até lá, tenho uma resposta esperançosa dos médicos quanto a essa cura. Por se tratar de uma doença rara _seu acometimento é de um caso a cada 30 mil pessoas_, ela é pouco conhecida.
Será que o senhor Claudio Fonteles _católico fervoroso, como diz o texto_ possui algum parente que depende de estudos como esse para se curar de alguma doença? Será que a Igreja Católica possui algum padre, bispo ou cardeal com esse tipo de doença?
Não é o direito à vida e a preservação da dignidade humana o que a Igreja Católica e o senhor Fonteles tanto pregam?
Só quando sentimos na pele o problema é que temos a dimensão do que ele representa. A legalização do uso de células-tronco embrionárias pode salvar vidas!"
Marçal Luiz Casagrande 
(Rio Claro SP)
 
"Admiro a atitude de Claudio Fonteles, que, como chefe da instituição que defende os interesses da sociedade e custodia a lei, dá primazia ao princípio democrático. É necessária a participação, em chances iguais, dos mais diversos posicionamentos sobre a questão. De fato, por ocasião da aprovação da Lei de Biossegurança, muito pouco espaço foi dado na mídia e no Congresso a cientistas e pesquisadores que lidam com células-tronco adultas, que entendem que o início da vida começa na concepção.
São pessoas que, muitas vezes, não professam nenhuma religião e não defendem um pensamento religioso. Falam somente de constatações científicas e médicas e dos ótimos resultados já obtidos com células-tronco adultas _de cordões umbilicais, por exemplo, que vão para o lixo. O direito deve ouvir a ciência."
Rita de Cássia Vieira Gomes, mestranda em direito pela USP (São Paulo, SP)
Roraima
"Na reportagem 'Nilmário e Dirceu defendem ministro Jucá das acusações' (Brasil, 12/4), foi afirmado que a prefeita de Boa Vista (RR), Teresa Jucá, possuía dívida de R$ 16 milhões com o INSS.
Cumpre-nos esclarecer que a dívida, ainda em discussão administrativa, foi originada pelo não-recolhimento do ISS pela Cooperativa Roraimense de Serviços, pessoa jurídica que prestava serviços para o município de Boa Vista naquela época, e não tem nenhuma ligação com a prefeita ou mesmo com a Prefeitura de Boa Vista.
Saliento ainda que a Prefeitura de Boa Vista sempre honrou todos os seus compromissos com o INSS, conforme prova extrato bancário de recolhimento de tributos apresentado ao INSS.
A questão da cobrança diz respeito à responsabilidade solidária do município de Boa Vista ou não, discussão essa que ainda está sob julgamento administrativo. Portanto Teresa Jucá nada deve ao INSS, tampouco a Prefeitura de Boa Vista deixou de recolher o que é devido."
Ana Florêncio Campos, 
assessora de comunicação da Prefeitura de Boa Vista (Boa Vista, RR)
Campo
"Não pude deixar de sentir revolta ao ler o artigo dos ministros Luiz Dulci e Miguel Rossetto de ontem ('Paz, produção e qualidade de vida no campo'). De imediato, algumas questões devem ser levantadas.
Por que, como contribuinte, devo financiar cestas básicas aos acampados enquanto estes decidem se invadem e saqueiam minha propriedade? Por que o governo não disponibiliza as mesmas benesses que dispensa aos assentados aos pequenos agricultores tradicionais, que são do ramo, e não parasitas? Qual é a competência dos ministros em questão e do MST para sugerir novos índices de produtividade? Por que não se aciona com essa finalidade o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento?
Se o objetivo é disponibilizar mais áreas para a reforma agrária, por que não aplicar os atuais índices de produtividades aos assentamentos existentes? E, se o assentado não atingir os índices previstos, será obrigado a devolver a terra? Não seria justo?"
Ciro A. Rosolem, professor titular da Faculdade de Ciências Agronômicas da Unesp de Botucatu (Botucatu, SP)
Pesquisa
"Desejo manifestar meu agradecimento ao repórter Reinaldo José Lopes e à Folha pela publicação da reportagem 'Óleo de buriti integra novo plástico' (Ciência, 26/5). O texto é uma excelente oportunidade de divulgar o trabalho pioneiro que estamos desenvolvendo ao incorporar um produto natural, barato e abundante no cerrado brasileiro a matrizes de plásticos petroquímicos para obter materiais com propriedades óticas excepcionais _com variadas possibilidades de aplicação industrial.
Gostaria apenas de registrar os nomes das pessoas envolvidas na elaboração e na execução desse projeto, como o doutor Sanclayton Geraldo Carneiro Moreira, professor do Departamento de Física da Universidade Federal do Pará, a professora Maria Márcia Murta, do Instituto de Química da UnB, e os alunos de graduação Adriana Linhares Drummond, Tais Araujo Pereira Falcão Pinmentel e Frederico da Silva Bicalho.
Acrescento ainda que tivemos apoio financeiro do CNPq e da Finatec."
Jussara Angélica Durães, 
Instituto de Química da UnB (Brasília, DF)
