Música e teatro colhem a obra de Cora Coralina 28/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: A poeta Cora Coralina, homenageada hoje no Sesc Pinheiros
Crédito Foto: Matuiti Mayezo - 11.out.1983/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: EVENTO
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; TEATRO; MÚSICA; CORA CORALINA; SAUDADES DE GOIÁS /ESPETÁCULO/
Tributo reúne canções inéditas
Música e teatro colhem a obra de Cora Coralina
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Entre pedras,/cresceu a minha poesia./Minha vida.../Quebrando pedras/ e plantando flores", escreveu Cora Coralina (1889-1985) na terceira estrofe de seu poema "Das Pedras" (1976). Hoje, 20 anos depois da morte da poeta, o evento "Saudades de Goiás", que acontece no Sesc Pinheiros, às 20h, colhe as "flores" cultivadas por Coralina em forma de versos e os traduz em música e teatro.
As canções ficam por conta de Ceumar e Alzira Espíndola. "Teremos surpresas nas participações dessas cantoras, que fizeram parcerias inéditas com Cora", conta o jornalista Ricardo Santhiago, coordenador do projeto.
Ceumar lerá textos de Coralina e apresentará pela primeira vez a canção "Variação", que fez a partir de poema homônimo, presente no livro "Meu Livro de Cordel" (1976). Espíndola irá fazer uma leitura de "Oração ao Pequeno Delinqüente", além de apresentar a musicalização de "Todas as Vidas" e "Rio Vermelho", ambos de "Poemas dos Becos de Goiás e Estórias Mais" (1965), livro de estréia da escritora.
A atriz Wanda Stefânia mostrará trechos do monólogo "Caminheira", com direção de Clarisse Abujamra e textos da homenageada. Os atores Danilo Sangioy e Paola Lopes também recitarão criações de Coralina ao público.
Santhiago e a professora Eliana Regina Palomares, autora de "A Narrativa de Cora Coralina" (2000), discutem aspectos da obra da escritora, como a presença de Goiás, entre outros de seus alicerces. "É na raiz do humano e na tradição dos tempos que Cora traça e edifica suas histórias, tesouros que, 20 anos depois, continuam em nossas mãos", diz ele.
Saudades de Goiás
Quando: hoje, a partir das 20h
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, SP, tel. 3095-9400)
Quanto: grátis (retirar ingressos com uma hora de antecedência)
