O Brasil das malas 12/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Para o site da "Economist", em título, Lula e seu PT já não são "mais santos" que os outros
O Brasil das malas
À TARDE, a Record surgiu com um enunciado vago no programa "Tudo a Ver":
_ Polícia Federal prende sete pessoas com R$ 10 milhões no aeroporto de Brasília.
Nem mais uma palavra _só depois, com o comunicado da Igreja Universal. Enquanto isso, na Globo, Fátima Bernardes:
_ O deputado João Batista, do PFL, depõe desde cedo. Ele é presidente da Igreja Universal. Ele e outros seis funcionários da igreja estavam com sete malas cheias de dinheiro.
Também na Globo:
_ O deputado foi presidente da Rede Record.
E no SBT, num "telejornal" com duas modelos:
_ O deputado do PFL disse à polícia que as malas de dinheiro são da Igreja Universal.
Por fim, abrindo os telejornais da noite, escalada de manchetes do "Jornal da Band":
_ O Brasil das malas cheias de dinheiro. Um deputado da Igreja Universal é detido com milhões. A explicação é que as sete malas continham dinheiro doado por fiéis.
O "Jornal Nacional" foi no mesmo tom, mas o "Jornal da Record" não deu manchete.
*
Surpreendido, ao que parece, o PFL saiu prometendo a cabeça de seu deputado.
Na CBN, José Agripino Maia falava em "desligar" o colega, "independente da origem das malas". Na Jovem Pan, Jorge Bornhausen convocava reunião com "poderes para expulsar". No Globo Online, José Carlos Aleluia pedia o "afastamento imediato" e Rodrigo Maia falava em levar o caso para o Conselho de Ética da Câmara.
*
Mas as investigações da PF não deram notícia ruim só para PFL e Igreja Universal, ontem. Da escalada do "JN":
_ O homem dos dólares na cueca. Parente do ex-dirigente do PT preso diz que dinheiro não era dele.
*
A CPI tem que se mexer, se quiser retomar a boca de cena. Ontem no "JN", a nota do dia foi para o debate sobre ampliar ou não a investigação.
É que amanhã começa a CPI dos Bingos, que vai ouvir Carlos Cachoeira, aquele mesmo que "apareceu negociando propina com Waldomiro".
*
Se nada vem da CPI, vem do Ministério Público.
O "JN" deixou para o fim as sete malas e abriu nova frente, com empresários do Rio e José Dirceu. Nas manchetes:
_ Uma conversa gravada. E nova suspeita. Auditora do INSS acusada de corrupção diz que a federação das indústrias do Rio dá dinheiro ao PT para evitar a fiscalização da Previdência.
EM PARIS
Lula viaja hoje à França, mas até ontem o que chamava a atenção nos diários parisienses era menos o presidente e seu escândalo sem fim _e mais o festival de música do Brasil no parque de La Villette. Estava lá, do "Libération" ao "Le Figaro": as atrações são "a bomba percussiva da Bahia", Carlinhos Brown, a "diva funk" Fernanda Abreu, o "créme da nova cena", Z'África Brazil etc.
A escolha de Tarso Genro para presidir o PT foi nota no "Le Figaro" e nem isso no "Le Monde", que gastou os últimos dias com artigos sobre a relação histórica com o Brasil, perfis românticos de Lula, e reportagens aqui e ali sobre como "a classe política preserva Lula".
EM LONDRES
Se Paris ameaça com festa, Londres não se cansa mais de bater em Lula. Ontem, o site da "Economist" trouxe texto baseado na pesquisa Ipsos, destacada pela "Veja", dizendo que os brasileiros já suspeitam que Lula sabia. Os londrinos "Guardian" e "Financial Times" também carregaram nas tintas, o primeiro dizendo:
_ Para a política eclipsar o futebol no Brasil como conversa de bar, algo sério deve estar acontecendo.
"Coisa feita"
Lula falou à claque sindicalista, cobrou o PT e foi destaque na TV. Mas o pior foi um presente da delegação baiana, segundo relato da Globo Online:
_ Um "kit contra coisa feita", para protegê-lo do mau olhado e das mandingas. Tem carranca do São Francisco, figa, fitinha do Senhor do Bonfim e sabonete de arruda e sal grosso.
Ainda a cadeira
Com os escândalos ao fundo, começou na ONU, com discurso do enviado do Brasil, a semana de decisão da sonhada cadeira no Conselho de Segurança.
O "JN" cobriu, bem como sites e agências no exterior. Mas, da Reuters ao "FT", a aposta geral é de chances pequenas.
nelsondesa@folhasp.com.br
