Raikkonen empurra final para Interlagos 12/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SPA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Kimi Raikkonen, da McLaren, celebra triunfo no GP da Bélgica, ontem, quando impediu Fernando Alonso de definir o campeonato
Crédito Foto: Roland Weihrauch/EFE
Arte: QUADRO: O GP DA BÉLGICA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA BÉLGICA, 2005; MCLAREN /EQUIPE/; KIMI RAIKKONEN; FERNANDO ALONSO; CLASSIFICAÇÃO
Finlandês ganha em Spa, diminui vantagem de Fernando Alonso e faz Brasil virar provável palco de título
Raikkonen empurra final para Interlagos
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A SPA
Interlagos amanheceu fervendo nos últimos anos, aguardando o surgimento de um herói de macacão e capacete. Frustrou-se.
Interlagos realizou a última etapa da F-1 no Mundial passado e promoveu-se com a expectativa da decisão do título. Frustrou-se.
Agora, enfim, parece ter chegado sua vez: com a vitória de Kimi Raikkonen ontem em Spa-Francorchamps, a definição do campeonato foi adiada para o GP Brasil, dia 25, no circuito paulistano.
E a probabilidade de que a disputa termine no país, pela primeira vez em 56 anos de história, é grande. Precisamente, de 82%.
Segundo colocado na Bélgica, Fernando Alonso viu sua vantagem no Mundial ser reduzida de 27 para 25 pontos. Nada que o preocupe: na prática, a prova de ontem só jogou para <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a frente um triunfo cada vez mais inevitável.
No Brasil, das 73 combinações possíveis de resultados entre Alonso e seu único adversário, Raikkonen, 60 dão o título ao espanhol _os tais 82%. Só 13, ou 18%, mantêm o campeonato aberto.
Para levar o título sem depender do finlandês, Alonso tem de somar seis pontos em Interlagos. Uma terceira posição.
"Só preciso de um pódio, algo que venho conseguindo com alguma freqüência. O cenário parece muito bom. Mas não me sinto com a mão no título. Se eu abandonar e ele vencer, a situação já ficará diferente", disse Alonso, ontem _depois do Brasil, a F-1 ainda correrá no Japão e na China.
Consolo por não terem visto o desfecho do Mundial em casa, os torcedores belgas assistiram a uma das provas mais agitadas e imprevisíveis do ano.
Até três horas antes da largada, chovia em Spa-Francorchamps. A estiagem não secou o asfalto, e a corrida começou com os pilotos usando pneus de pista molhada.
Saindo na pole position pela segunda vez seguida, Juan Pablo Montoya manteve a liderança, perseguido por Raikkonen, seu companheiro de McLaren. Jarno Trulli, terceiro no grid, e Alonso, quarto, também seguraram as posições de largada.
Os destaques no início foram Takuma Sato, da BAR, e Giancarlo Fisichella, parceiro de Alonso na Renault. Décimo no grid, o japonês ganhou quatro posições só na largada. Partindo em 13º, o italiano já ocupava a sétima posição na décima volta.
Não por coincidência, logo depois protagonizaram acidentes.
Na 11ª volta, após acertar uma zebra, Fisichella perdeu o controle do carro na Raidillon, a cerca de 280 km/h, e estatelou-se contra a barreira de pneus. Não se feriu, mas a violência da batida exigiu a entrada do safety-car.
Aproveitando a intervenção, 16 pilotos foram para os boxes. Quando a disputa foi retomada, três voltas depois, Montoya ainda era o líder, mas então seguido por Ralf Schumacher, que realizara seu pit uma volta antes da batida.
Foi, então, a vez de Sato fazer lambança. Ele acertou a traseira da Ferrari de Michael Schumacher, e os dois deixaram a prova.
Irritado, o alemão deixou o carro e foi discutir com Sato, ainda no cockpit. Após dar uma bronca no japonês, desferiu um tapa no seu capacete _após o GP, a FIA puniu o piloto da BAR com dez posições a mais no grid no Brasil.
Na 24ª volta, Ralf rodou, devolvendo o segundo posto a Raikkonen. Alonso, que já havia se livrado de Trulli, vinha em terceiro.
A esperada inversão de posições entre os McLaren aconteceu na última rodada de pits. Raikkonen foi para os boxes na 35ª volta e saiu à frente do colombiano. A equipe inglesa parecia seguir para uma dobradinha tranqüila quando, a três voltas do fim, Montoya envolveu-se em um choque com o Williams de Antonio Pizzonia e deixou o GP.
Oportunista, Alonso recebeu a bandeirada em segundo e aumentou as chances de decidir o campeonato já na próxima etapa. Inconscientemente, aumentou as chances de Interlagos.
Que, como o piloto espanhol, também busca um pouco de alívio. E um pouco de história.
