Suspeita de corrupção pede auditoria 14/8/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: No prédio da vendedora H.L., nem propaganda nas laterais barateia o condomínio
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GESTÃO CONDOMINIAL
Assuntos Principais: IMÓVEL; CONDOMÍNIO; ADMINISTRAÇÃO; GESTÃO; SÍNDICO; ADMINISTRADORA; ZELADOR; CORRUPÇÃO; FRAUDE; SELEÇÃO
Checar antecedentes da administradora, do síndico e do zelador evita rombo nas contas do prédio
Suspeita de corrupção pede auditoria
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O esquema de corrupção que mais preocupa a vendedora H. L., 48, que não quis se identificar, não está ligado ao governo, mas sim a sua própria casa. Ela suspeita que exista uma "máfia" que desvia as verbas do seu condomínio e faz com que a mensalidade aumente.
"Existem contas com atraso de mais de um ano", relata. Há indícios de uma parceria nessas atividades, envolvendo administradora, síndico e até moradores. "Eles mantêm muitos gastos em sigilo."
Fraudes como essa são as piores conseqüências possíveis de uma má gestão do condomínio. Existem outras, como irregularidades trabalhistas ou fiscais, geradas por desconhecimento ou por desorganização dos gestores.
Para minimizar o risco de se deparar com esses problemas, especialistas recomendam cautela na eleição dos governantes do condomínio: a tríade formada por administradora, síndico e zelador (veja algumas dicas no quadro).
Seu mau desempenho pode colocar o orçamento do prédio no vermelho. "No caso de desconfiança de fraude, o morador deve enviar uma carta, via cartório, para o síndico, exigindo prestação de contas de itens suspeitos e determinando um prazo de dez dias para a resposta", sugere o advogado imobiliário Luiz Kignel, 40.
"Se o síndico e o conselho não aceitarem, pode-se entrar com uma ação judicial para exigir uma auditoria externa das contas", orienta Hamilton Quirino, diretor da Abami (associação de advogados imobiliários). Se comprovada a fraude, síndico, conselheiros e administradora poderão sofrer ação judicial por perdas e danos.
Referências
Contratar uma boa administradora é o primeiro passo para uma gestão eficiente. Como as contas do prédio passam por ela, aumenta o cerco para coibir falhas ou até más intenções do síndico.
A escolha pede cotação com ao menos três empresas. "Não é recomendável basear-se só no preço", diz Claudio Anauate, presidente da Aabic (associação de administradoras). "É preciso checar os serviços inclusos no contrato."
Ele aconselha que a administradora seja filiada à Aabic ou ao Secovi (sindicato da habitação).
Devem-se ainda "solicitar referências bancárias e checar antecedentes criminais dos sócios", afirma Maria Lúcia Abdalla, sócia da administradora Oma. E "visitar a sede e conversar com síndicos de prédios já gerenciados pela empresa", lembra Anauate. "É preciso saber há quantos anos ela atua e a tecnologia que emprega _se há contas on-line, por exemplo."
- LEIA MAIS na pág. 5
