Ex-secretária volta a afirmar ter visto malas de dinheiro 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ex-secretária volta a afirmar ter visto malas de dinheiro
Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária do publicitário Marcos Valério de Souza, acusado por Roberto Jefferson de ser operador do esquema do "mensalão", voltou a dizer que viu malas com dinheiro saindo da agência do publicitário para ser distribuído em Brasília.
Em depoimento à Polícia Federal na semana passada, Fernanda negou essa informação.
Segundo seu advogado, a secretária recuou na PF porque foi ameaçada. 
Pág. A12
