Severino critica aborto e defende a virgindade 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, participa da 2ª sabatina promovida pelo jornal no Teatro Folha neste ano
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Severino critica aborto e defende a virgindade 
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, defendeu em sabatina da Folha a virgindade até o casamento, mas ressalvou: "A mulher tem de ser pura. O homem, às vezes, quer aprender como fazer o serviço". Disse se opor ao aborto mesmo após estupro, que chamou de "acidente horrendo".
Severino justificou o nepotismo ("se pode em empresas privadas, por que não em órgãos públicos?"), chamou de "pequeno" o salário de R$ 12 mil dos deputados e declarou que Lula, temendo os partidos, se aproveitou de um "desabafo" seu para não fazer a reforma ministerial. Págs. A10 e A11
