Motorista partilhado leva crianças à escola 1/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: A motorista particular Heloísa Helena Torres, com as crianças que transporta durante a semana
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DE CARONA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; TRANSPORTE; MOTORISTA; HORÁRIO; AGENDA; PARTILHA; SEGURANÇA; ESCOLA; CRÍTICA
Pais contratam serviço de transporte particular em carros de passeio para levar filhos a atividades cotidianas 
Motorista partilhado leva crianças à escola 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pouco tempo, muito trânsito e uma agenda lotada _tanto por parte dos pais como dos filhos, que têm cursos de inglês, judô, dança, teatro, além da escola. Para conciliar todos esses fatores, pais de classe média alta de São Paulo têm se unido para contratar motoristas particulares que atendam as crianças.
"Eu não queria me tornar uma escrava do horário deles. Se eu fosse levá-los para escola, futebol, casa de amigos, teria que viver em função disso", afirma a produtora Adriana Bezerra de Miranda, 38, que tem três filhos. Quem assumiu esse papel foi a motorista Heloísa Helena Thomeo Torres, 47, que Adriana compartilha com duas vizinhas.
"Para mim é excelente. Ela compra o livro deles na papelaria da escola, sobe para pegar o casaco quando eles esquecem, vai a festinhas de aniversário... Coisas que o motorista de um transporte escolar normal não faz. É um serviço personalizado, ela é quase uma tia", diz a produtora.
Ao todo, tia Helô, como é conhecida a motorista, atende 16 crianças de nove famílias. Três passaram a usar o serviço neste ano. Os pedidos que ela não pôde atender, por falta de horário disponível, foram repassados a amigas _ela conhece outras nove mulheres que prestam o mesmo serviço a alunos de escolas como a Porto Seguro e o Kinder Campus, ambas localizadas em uma área nobre da zona sul de São Paulo.
Uma das colegas de Heloísa é Ana Paula Pereira, que começou a trabalhar como motorista particular de crianças em 2002, quando foi contratada para atender três famílias. Hoje, ela atende cerca de 20 crianças, de 12 famílias.
Para Ana Paula, a demanda decorre de dois fatores principais: segurança e conforto. "As vans escolares demoram muito para deixar as crianças em casa e chamam a atenção de assaltantes e seqüestradores. O carro é mais caro que as vans, mas compensa", afirma. O transporte público, embora mais barato, gera as mesmas apreensões nos pais.
"Eu não queria que minha filha usasse o transporte do colégio porque a viagem ia durar muito tempo. E é raro ela andar de ônibus, por uma questão de segurança. Ela teria que sair às 6h de casa", afirma a gerente comercial Meylin Salvia, 49, cuja filha até o ano passado dividiu um motorista particular com uma amiga. Por uma mudança no horário das duas, ela passou a usar o serviço sozinha.
Bancar um motorista exclusivo, porém, é uma medida cara mesmo para famílias de alto poder aquisitivo. A historiadora Rosana Miziara, 39, pagava cerca de R$ 850 para seu motorista particular, até que decidiu começar a dividir o serviço com uma amiga. "É um valor muito alto para a classe média. Para otimizar o tempo e o dinheiro, propus a uma amiga que ele também levasse o filho dela à escola. Além disso, ela leva a filha do meu namorado. Só que o carro é meu", afirma.
Sindicato 
O Sindicato dos Transportadores Escolares critica o uso de carros de passeio no serviço. "É um concorrente desleal, pois não tem autorização legal para realizar o trabalho, não paga os mesmos impostos nem o mesmo seguro que nós pagamos", afirma Lurdinha Rodrigues, presidente da entidade. Além dos motoristas profissionais, ela critica as "mãetoristas", que cobram para levar os filhos de amigas à escola.
Rodrigues também destaca que as vans cumprem uma função social, já que, dependendo do tamanho do veículo, substituem até 50 carros que estariam na porta da escola. "Com os carros de passeio, volta a ter problema no trânsito perto desses locais", afirmou a sindicalista.
"Se há essa necessidade por um transporte mais rápido, os pais precisam se articular e falar com a gente sobre formas de melhorar o serviço. Não apelar para o clandestino e esperar um acidente acontecer para se queixar", disse.
(AMARÍLIS LAGE)
