Bob Wolfenson passa 14 horas ilhado 26/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: 10h00 - Bombeiro resgata um motorista que ficou preso no alagamento na altura da ponte do Jaguaré, na marginal
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; SÃO PAULO /ESTADO/; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; ESTÚDIO; FOTOGRAFIA; BOB WOLFENSON; VILA LEOPOLDINA /BAIRRO/
Bob Wolfenson passa 14 horas ilhado
Estúdio do fotógrafo de celebridades, na zona oeste de São Paulo, foi invadido pela enchente, que danificou arquivos de fotos 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O fotógrafo-celebridade Bob Wolfenson, famoso por retratar pin-ups da "Playboy" e modelos cobiçadas do mundo da moda, viveu 14 horas como um alagado.
Isso porque seu estúdio, na Vila Leopoldina (zona oeste de SP), se transformou num piscinão na madrugada de ontem.
A água danificou equipamentos, computadores e arquivos de fotos com mais de 30 anos de história. "Só vou saber o que perdi depois que o nível da água descer", disse, já seco e em sua casa, ontem à tarde.
As ruas ao redor do estúdio foram tomadas por mais de um metro e meio de água barrenta, garrafas plásticas e lixo. Wolfenson e sua equipe ficaram ilhados até as 15h de ontem, quando foram resgatados por um dos botes do Corpo de Bombeiros que salvaram mais de 70 pessoas na vizinhança.
"Foi um tsunami", disse ele à Folha, exercitando o bom humor, de seu estúdio ilhado. "Eu estava lá só porque um trabalho havia sido adiantado. Foi uma dessas coincidências da vida. Se não estivesse lá, teria perdido mais coisa."
Wolfenson sentiu na pele a tragédia que só havia acompanhado pela TV: a água a tomar conta de tudo, descendo pelas paredes e brotando pelos ralos, destruindo tudo aquilo que custou suor e dinheiro para construir. "É uma loucura. Fiquei imaginando o que essas pessoas [que sofrem alagamentos] sofrem. Porque é uma situação típica de gente pobre. E eu, pelo menos, tenho seguro."
Registro 
Wolfenson havia terminado um trabalho às 22h30 e estava por lá com dois assistentes. Seu estúdio fica no final de uma rampa descendente, e o escritório, alguns degraus acima do solo.
Por volta da 1h, sua assistente percebeu que havia água acumulada em frente ao escritório. Wolfenson tentou sair com seu carro 4x4, mas o portão automático da entrada havia quebrado.
A água continuava a subir. "Fui ao estúdio. Ele já estava alagado. Resolvi retirar as gavetas mais próximas do solo dos dez armários de arquivos que tenho."
Enquanto salvava esses negativos, o fotógrafo viu o escritório ser invadido por "muita, muita água". "Salvei tudo o que podia, pisei naquela água nojenta e levei minha equipe para o carro."
Dentro do carro, Wolfenson só pensava nas demais gavetas de arquivos, e na água que subia. "Será que a água chega até lá? Não, não é possível", enganava-se.
"Quando resolvi salvar o resto do arquivo, houve um estouro, e a luz acabou." Ele e sua equipe se refugiaram num mezanino do estúdio até a manhã seguinte, quando Wolfenson saiu do prédio para retratar os escombros em seu estúdio e a paisagem ao redor dali.   
Resgates 
Os bombeiros realizaram ontem 59 operações de salvamento de pessoas ilhadas. Em Santo Amaro (zona sul de SP), registrou cinco desabamentos. Em Itaquera (zona leste), mais problemas: um desabamento e dois desmoronamentos, sem vítimas graves.
Ainda segundo os bombeiros, 38 árvores caíram na cidade até o fim da tarde de ontem. A Defesa Civil Municipal registrou sete quedas de árvores, além de três desabamento de barracos, cinco de casas e 14 deslizamentos.
