Visto lá de fora 28/6/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Visto lá de fora
O BRASIL iniciará período de debate nacional a respeito de seu futuro. A desmoralização de um governo infiel ao mandato mudancista que recebeu é o estopim para instaurar o debate. Ao fazê-lo, convém avaliar nossa tarefa à luz do que está acontecendo no mundo.
Constato em minhas viagens para participar, mundo afora, de discussões sobre alternativas nacionais e globais que o ambiente nunca foi tão propício à rebeldia contra a ortodoxia reinante, compartilhada tanto por supostos liberais quanto por pretensos social-democratas, com sua visão de governos como meros douradores da pílula dos mercados e da globalização. O clima de repulsa estende-se à Europa. E aparece até nos Estados Unidos, na forma de um ressentimento popular que a centro-direita consegue, paradoxalmente, aproveitar mais do que a centro-esquerda.
A essência do problema é simples. Mesmo quando, nos países ricos, a maioria fica a salvo da pobreza, vê-se excluída dos setores avançados da produção e do ensino, onde cada vez mais se concentram riqueza, poder e chance para criar e aventurar-se. Em nome da flexibilidade, generalizam-se a insegurança, o medo e os sentimento de impotência e de apequenamento. A solidariedade social, esgarçada, reduz-se a transferências compensatórias de dinheiro. No resto do mundo é muito pior: os países obedientes (como o Brasil) estancam. Os desobedientes (como a China) prosperam. Mas nem aqueles nem estes providenciam o que a humanidade quer: desenvolvimento à base de oportunidade e de respeito para todos. Coisas simples, como ninguém ter que mandar o filho para escola que não presta, ou abandonar o sonho de iniciar um pequeno empreendimento por falta de crédito em condições razoáveis, ou ficar horas humilhado em fila para receber pensão ou ver médico.
A boa notícia que trago é que começam a surgir os rudimentos de um consenso antagônico ao que nos impingiram. De acordo com essa visão emergente, as instituições de mercado que o mundo agora copia dos países do Atlântico norte pressupõem, para funcionarem como funcionam lá, dois séculos de lutas igualizadoras. E mesmo lá não conseguem conter ou reverter a escalada da desigualdade e da exclusão. Não basta regular o mercado ou atenuar suas desigualdades com políticas compensatórias. É preciso fazer em todos os setores da economia aquilo que os americanos fizeram no século 19 (e depois pararam de fazer), em setores específicos, quando descentralizaram o sistema bancário e criaram, com o apoio do Estado, uma agricultura de escala familiar: democratizar o mercado. E, para democratizar o mercado em sociedade muito desigual, é preciso aprofundar a democracia; não basta copiar as instituições políticas das democracias sonolentas e desencantadas do Atlântico norte.
Qual o grande país que tem hoje as melhores condições objetivas para avançar nesse rumo? O Brasil, palco que é da combinação de imensas injustiças, recursos fabulosos e nova cultura popular de iniciativa e de auto-ajuda _a cultura do batalhador. E qual o grande país que enfrenta hoje os maiores obstáculos subjetivos para andar nessa direção? Também o Brasil, pela conformismo antinacional de seus quadros dirigentes e por sua falta de confiança em sua própria originalidade. É para resolver essa contradição entre oportunidade objetiva e bloqueio subjetivo que cada cidadão brasileiro consciente deve entrar na vida pública e lutar para dar outro rumo ao Brasil.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
