SEMEANDO O MEDO 22/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; TRANSPORTE PÚBLICO; EXPLOSÃO; BOMBA
SEMEANDO O MEDO
A NOVA SÉRIE de explosões que atingiu o sistema de transporte público de Londres ontem, exatas duas semanas depois do devastador ataque de 7 de julho, levou caos e pânico à capital britânica. Felizmente, porém, a ação terrorista não acrescentou mortes ao macabro saldo do atentado anterior. Pelas informações disponíveis, pode-se apenas especular sobre a autoria do novo ataque.
Ou são "amadores" tentando imitar a ação anterior, ou _hipótese mais sombria e cada vez mais provável_ trata-se de um grupo "profissional", talvez o mesmo que perpetrou o atentado do dia 7. Por uma falha ainda inexplicada, as bombas não teriam explodido do modo como os terroristas pretendiam.
O novo ataque também faz refletir sobre a situação do premiê Tony Blair. Embora muitos liguem o atentado ao fato de o líder britânico ter apoiado militarmente a invasão do Iraque, Blair saíra até fortalecido do primeiro ato terrorista. Ele soube administrar bem a crise e, como é natural, a população uniu-se em torno de sua liderança. Entretanto, se os atentados se tornarem rotineiros ou se as autoridades acabarem por cometer um erro grave, o apoio poderia facilmente transmudar em repúdio.
Mas Blair, diferentemente do ex-premiê espanhol José Maria Aznar, que perdeu uma eleição em conseqüência do atentado de 11 de março de 2004, está relativamente "blindado". Para começar, ao contrário de Aznar, ele não mentiu à população, tentando atribuir a responsabilidade dos atos ao terrorismo não-islâmico.
Blair também não tem eleições próximas diante de si (ao contrário, acaba de conquistar seu terceiro mandato) e conta com uma oposição debilitada, a qual, registre-se, também apoiou a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> guerra. A principal ameaça ao premiê é a ala esquerda de seu próprio partido, como ficou claro com as críticas que Ken Livingstone, o prefeito de Londres, faz à política externa britânica.
