Analistas vêem cautela em decisão 18/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA; SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; MANUTENÇÃO; MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA
Analistas vêem cautela em decisão
FABRICIO VIEIRA
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais uma vez prevaleceu o conservadorismo do Banco Central na decisão do Copom (Comitê de Política Monetária) de manter a taxa básica de juros, segundo analistas ouvidos pela Folha.
"Apesar de a inflação presente vir mantendo um comportamento positivo, o BC pode ter decidido manter a taxa atual esperando que a expectativa do mercado para a inflação deste ano convirja para o centro da meta de 5,1%," diz Jorge Simino, sócio da MS Consult.
Segundo o último boletim Focus, a expectativa do mercado para a inflação de 2005 está em 5,4%. "O BC preferiu esperar para fazer o primeiro movimento de corte dos juros, pois é ruim começar o processo de queda e ter de pará-lo", observa Simino.
A mesma opinião tem o ex-presidente do BC Gustavo Loyola, sócio da consultoria Tendências. "O BC tem de ser cauteloso tanto na subida quanto na descida do juro. Ele tem de suavizar a curva de elevação e declínio dos juros, pois a política monetária não é uma coisa matemática, exata", diz Loyola.
Segundo ele, o BC tem sempre de evitar dar uma overdose para não correr o risco de começar a cortar e ter de parar. "Esse 'stop and go' atrapalha a atividade econômica", diz Loyola.
As apostas do mercado se voltam, agora, para o mês de setembro. A MS Consult, por exemplo, projeta um corte de 0,25 ponto percentual na próxima reunião do Copom.
Depois, o ritmo se aceleraria, com cortes de 0,5 ponto percentual até dezembro, e a Selic encerraria o ano no patamar dos 18%.
Petróleo
Também Alexandre Póvoa, economista responsável pela Modal Asset, espera que o processo de queda da Selic comece, finalmente, em setembro.
"Talvez se não houvesse a crise política e o petróleo não tivesse voltado a atingir níveis preocupantes, o Copom poderia já ter iniciado o esperado processo de redução dos juros básicos", afirma Póvoa.
Pesquisa da agência Reuters feita com 20 instituições financeiras mostrou que 16 projetavam manutenção da taxa Selic em 19,75%.
"A decisão era mais do que esperada. Mas, se analisarmos apenas os dados de inflação, veremos que havia espaço para a taxa cair", afirma o economista Luiz Fernando Lopes, do Pátria Banco de Negócios. Para Lopes, a taxa básica vai estar em 18% no fim de 2005.
O fato de a taxa real de juros (descontada a inflação) estar em torno dos 14,1% anuais _a maior do planeta_ não foi motivo suficiente para derrubar a Selic neste mês.
"Acontece que os elevados juros reais não têm tido um impacto preocupante sobre o setor produtivo", diz Póvoa.
"Acho prudente o BC ter mantido os juros. E se corta agora, a crise política piora, o dólar dispara e o BC se vê obrigado a interromper o processo de redução da taxa?", completa o economista.
