Paisagistas ensinam a fazer arranjo sem flores 3/7/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Para ampliar o efeito da combinação de folhas de fórmio (ao fundo), de jibóia e sementes de urucum, o arquiteto paisagista Benedito Abbud usou vaso com água, decorado por fora com pedrisco e hera; À esq., combinação de folhas de fórmio e de figueira com hastes de cavalinha, antúrios, miniorquídeas vermelhas e sementes de urucum, criação de Sara Peres, do Senac; o arquiteto paisagista Marcelo Faisal aliou folhas de fórmio e flores artificiais (dir.)
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: VERDE
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; PAISAGISMO; ARRANJO; PLANTA; FRUTA; LEGUME; FLOR
Folhas, frutas e legumes duram mais e garantem colorido no inverno
Paisagistas ensinam a fazer arranjo sem flores
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Nem tudo são flores quando se trata de fazer arranjos. No lugar delas, folhas, frutas e legumes revelam sua faceta decorativa e mostram que podem conviver bem em composições ricas em cores, formas e aromas.
"O arranjo dura mais no inverno, desde que não seja exposto ao vento, ao sol e ao ar condicionado", explica Sara Peres, pro- fessora de arranjos florais do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial).
O primeiro passo, segundo paisagistas, é olhar com mais atenção para as formas e os tons das folhagens. "Só com elas já dá para fazer um belo vaso", diz o arquiteto paisagista Marcelo Faisal.
O arquiteto paisagista Benedito Abbud dá a receita. "Uma idéia é fazer um arranjo em trapézio, com hastes verticais ao fun- do, uma folha grande à frente e uma base com ramos ou outras plantas menores", explica.
As frutas e os legumes entram na combinação para dar um toque colorido. Urucum, laranja "kinkan" e miniberinjelas são algumas das dicas para esquentar o verde, segundo Peres, do Senac.
"Trigo japonês, que é mais 'peludinho', e laços de juta também passam uma sensação mais quente no inverno", completa.
Para ressaltar o efeito dos tons de verde e de seus companheiros coloridos, a sugestão de Abbud é mergulhar o arranjo em um vaso transparente com água. "Funciona como uma lente e amplia o efeito do contraste entre os tons", esclarece.
Flores
Se a idéia é esquentar a decoração de casa, também dá para contar com plantas tropicais no vaso. "No inverno, elas dão menos flores, mas o colorido é mais intenso e elas duram mais do que no verão", afirma o paisagista Gil Fialho, 42, que sugere helicônias e folhas de palmeira e de bananeira.
Cada arranjo feito com legumes, frutas ou plantas tropicais dura, em média, uma semana. "Ele não precisa ser estático. Se um dos componentes mur- char ou ficar feio, bastará trocar por outro", declara Peres.
A sugestão de Faisal para manter o arranjo na decoração por mais tempo é conjugar folhas de verdade com flores artificiais. "A flor anima o conjunto e não compromete a durabilidade dele."
Mas, para quem não abre mão das flores reais, Peres sugere algumas que gostam do frio: hortênsia, frésia, boca-de-leão, cravo e orquídea. "A orquídea e o antúrio têm ótima durabilidade", conta.
- LEIA MAIS na pág. 3
