Buemba! BC agora é Banco da Cueca! 10/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! BC agora é Banco da Cueca!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Assalto do século! Ladrões levam R$ 150 milhões do Banco Central de Fortaleza. Imagine o tamanho da cueca! E o túnel de 200 metros de amianto e com ar-condicionado!? Eles estavam construindo o metrô de Fortaleza? Primeira linha: Banco Central-Praia do Futuro! E o tamanho do buraco? Eu achei que era a foto do Valerioduto! Esse assalto é uma concorrência DESLEAL ao Marcos Valério!
E BC agora não é mais Banco Central, é o Banco da Cueca! Rarará! Queremos a CPI do Buraco!
E Portugal acaba de promover Belo Horizonte a Estado brasileiro. Eu li uma matéria no jornal "O Público" assim: "Banco Rural, com sede no Estado brasileiro de Belo Horizonte!".
E a CPI tá animada: já tem português e quenga! Diz que o Valério pagava orgias com garotas de programa! Tudo bem, contanto que não gozem com o meu dinheiro. Rarará! E não se esqueça que a cafetina é suprapartidária. Se ela aparecer pra depor na CPI, não vai sobrar ninguém na sala. Vão sair todos correndo! Ou você acha que garota de programa escolhe por partido? "Qual é o seu partido?". E é melhor fazer sacanagem na cafetina que no Congresso. E o nome dela é Geane Corner. Mas corner de corno ou de esquina? Rarará!
Estudantes jogam laranja no Roberto Jefferson! Laranja é melhor que ovo porque não tem colesterol. E ele já tem corpinho de espremedor de laranja! E falta de munição não vai ter: o que mais existe no Brasil de agora é laranja! E laranja deve doer! E o Bob Jefferson tem que aprender que ele só é bem-vindo na CPI! E um fã do Jefferson bolou um slogan: "Rouba, mas não mente! Bob Jefferson pra presidente". Caixa dois já é aceitável, roubar também, mentir é que não pode! Rarará! E últimas notícias: "18 presos fogem por túnel da cadeia de São Sebastião". Então junta com os de Fortaleza e manda entregar pro Alckmin Picolé de Chuchu terminar o metrô duma vez! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que no interior do Maranhão tem um bar chamado BARROCA DA VACA! Parece Dias Gomes. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Fartura": o Zé Dirceu dizendo que tá faltando mensalão. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
 simao@uol.com.br
