Coluna Mônica Bergamo 16/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SOPA DE LETRINHAS - Simples, o Orange de Karen Favretto virou point de gente bonita, como a top Luciana Curtis, que freqüenta sempre que vem a SP; agora, a chef quer colocar as receitas em livro, com o mesmo tom dos pratos: saudável, mas sem ser chato; NOITE PRETA - Atrizes em cartaz na cidade, Tônia Carrero e Marília Pêra (à esq.) optaram pelo pretinho básico no jantar que o diretor de teatro Jorge Takla (acima, à dir., com Drauzio Gragnani) ofereceu ao conselheiro da embaixada brasileira em Paris Ruy Amaral, na sexta, em SP; abaixo, à dir., as atrizes Elen Londero e Laura Wie
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ESCOVA
Longe dos flashes desde que a crise do mensalão eclodiu, a primeira-dama, Marisa Letícia, sumiu também de seu salão preferido: o Studio W, de Wanderley Nunes, em SP. Quando conseguia convencer o cabeleireiro a deixá-la pagar pelos serviços, de até R$ 3 mil, a conta de dona Marisa era quitada com cartão de crédito. Não o seu.
EM CARTAZ
O site Ovo Azul divulga temporada de cinema em Brasília. Tem de "Prenda-me se For Capaz", com Marcos Valério e Delúbio Soares, a "À Espera de um Milagre" com o presidente Lula.
ENQUANTO ISSO...
Chega esta semana ao Arôme Brasif, o bar de perfumes da Daslu, a primeira fragrância de Miuccia Prada. Com estilo retrô e borrifador de borracha, "Prada" sairá por R$ 500 o frasco. A lista de espera já tem 150 nomes.
* 
A própria estilista elaborou uma relação mundial de VIPs que receberão o perfume customizado com as iniciais gravadas. Aqui, são 35 os felizardos.
AQUELE ABRAÇO
Nem tudo são más notícias no governo. Na semana passada, o ministro Gilberto Gil e o secretário-executivo Juca Ferreira receberam elogios dos ministros Antonio Palocci (Fazenda), Dilma Roussef (Casa Civil) e Paulo Bernardo (Planejamento).
* 
O Ministério da Cultura bateu o recorde de execução de 2004, com 99,2% gastos do orçamento previsto para aquele ano. É recorde no governo Lula e um dos maiores índices de execução da história da Esplanada.
MESMO ASSIM...
A comunidade artística se desespera com a paralisia no tocante à liberação de verbas de publicidade e marketing cultural desde a saída de Luis Gushiken da Secom. Petrobras, Banco do Brasil e outros gigantes do patrocínio cultural fecharam as torneiras até ordem em contrário. Ou até aparecer o novo dono da chave do cofre.
* 
Segundo os produtores, não há um filme, uma peça, uma exposição de grande porte sendo tocados hoje em dia no Brasil.
TUDO DO BISPO
Depois da Editora do Bispo, Pinky Wainer abre em setembro em São Paulo a Loja do Bispo, casa que vai vender "coisas, livros e estilo". Pinky quer seguir "o movimento mundial de copyright free", segundo o qual "tudo é de todo mundo, e todo mundo é artista."
FORA DA ORDEM
O Rei quebra um precedente. Para ganhar tempo e lançar seu disco no fim de setembro, Roberto Carlos posou para a capa do CD em agosto, mês em que nunca inicia ou conclui projeto importante. Ele mesmo seleciona a imagem que quer estampar e pode surpreender os fãs de novo: em algumas das fotos aparece em close usando acessórios, outro fato raro em sua carreira.
PERFIL AQUILINO
Cena inusitada: na festa de Felipe Diniz, no sábado, Marcos Mion foi abordado por uma das convivas, que disse que ele era a cara de Sarah Jessica Parker, da série "Sex and The City". Resposta: "Acho que sou mais parecido com a Courtney Love".
* 
Nenhum dos dois estava alcoolizado: é que Mion atualmente se traveste de Camila Baker na peça homônima.
CURTO-CIRCUITO
Os arquitetos Carlos Bratke e Ruy Ohtake debatem hoje "A Cidade Contemporânea" no Instituto Tomie Ohtake, a partir das 19h30, com entrada franca.
O cantor Wilson Simoninha promete canja para os convidados da inauguração da Casa Mauro Freire, que acontece hoje, na alameda Jaú.
A designer Adriana Bittencourt lança hoje sua coleção primavera-verão em sua loja nos Jardins.
Alexandre Birman, João e Karina Guerekmezian inauguram hoje a segunda loja da marca Schutz, no shopping Morumbi.
Ricardo Castilho comanda a degustação "Novas Fronteiras do Vinho Espanhol" no restaurante Rubaiyat da alameda Santos, a partir das 20h.
Aretha Marcos homenageia os 60 anos do pai, o cantor e compositor Antônio Marcos, no show que realiza hoje no teatro Shopping Frei Caneca, às 21h.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
