O clima 20/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Ilustração da "Economist" para o "massacre da serra"
O clima 
NA MANCHETE do "Jornal da Record":
_ Deputados do PL e do PP retiram assinaturas.
Foram apenas cinco, segundo a escalada do "Jornal Nacional", mas um sinal de que o governo "conseguiu avançar em sua tática de esvaziar a CPI", no dizer da Folha Online.
Quem "iniciou a operação" foi o ministro José Dirceu, com certa ajuda do senador Renan Calheiros. Este marcou a leitura do requerimento para quarta, deu tempo à operação _e revoltou o tucano Alberto Goldman, no "Jornal da Band".
De todo modo, segundo o "JN", o governo "acha difícil" e "trabalha para ter o controle da comissão". No comentário de Franklin Martins:
_ O clima é de jogo jogado.
A CPI deve sair e "vem aí um período de intranqüilidade" em Brasília.
*
Ao fundo, ontem, a novela Alexandre de Moraes, o presidente da Febem que saiu por um cargo na capital.
O cargo caiu no Senado _e o presidente do Supremo, Nelson Jobim, disse à rádio Jovem Pan que não dá mais para mandar o mesmo nome.
Sempre atento, Severino Cavalcanti falou à Globo Online que "o lugar é da Câmara e vamos indicar outro".
Mas líderes oposicionistas se revezavam nos canais de notícias para dizer que, até "a base consertar a bobagem que fez", não votando em Alexandre de Moraes, a oposição vai obstruir os trabalhos.
Para a Globo, o "clima tenso" iniciou a "troca de ameaças" de mais CPI.
*
Enquanto isso, só fazem crescer as notícias político-policiais pelo país.
No Rio, Garotinho declarou à rádio CBN que vai interpelar o ex-candidato que o denunciou _e depois voltou atrás_ para saber dele:
_ Quem da imprensa o procurou e ofereceu dinheiro para falar mal de mim?
Em Rondônia, na escalada do "Jornal da Record", "a Assembléia iniciou o processo que pode levar ao impeachment do governador".
Em Alagoas, na escalada da Band, "prefeitos visitam colegas presos, acusados de desviar dinheiro público".
Em Pernambuco, na Globo, "quatro presos após investigação sobre irregularidades com dinheiro público".
*
Por fim, o horror. Também na Globo, à tarde:
_ No Ceará, acaba em confusão a sessão para ouvir testemunhas que acusam ex-prefeito de atentado violento ao pudor contra dois adolescentes.
O MASSACRE DA SERRA ELÉTRICA 
Os deputados do PV aproveitaram a deixa para sair da base do governo Lula.
Mas o site do Greenpeace, aliás em eco com a ministra Marina Silva no "Jornal da Band", escolheram como alvo preferencial o governador de Mato Grosso, Blairo Maggi, não o governo federal, nas suas críticas à "segunda maior devastação da história", na Amazônia. O canal BBC e o site da "Economist" também abraçaram os ataques ao "maior produtor de soja do mundo", "o rei da soja" que agora é "o rei da devastação". Mas sobrou para Lula, aqui e ali. Da revista, por exemplo:
_ A prioridade de Lula e seu governo é cortar pobreza. Conservação vem em segundo lugar.
É boa vontade da revista. Nem segundo nem terceiro...
Centro
A partir do Bom Dia Brasil, a Globo acompanhou o dia todo, no Rio, o fórum da direita global _ou do Centro Democrático. Organizado pelo PFL, sobrou ataque ao "populismo" regional, de Hugo Chávez ao ditador Fidel Castro, mas Lula curiosamente até que escapou.
Suspeito
Na Globo, Fátima Bernardes sorriu ao anunciar que "o estado de saúde do ex-ditador Pinochet evoluiu favoravelmente". Já a BBC não gostou e, sem parar, tratou como "suspeita" a nova internação, dizendo que ele tem um recurso em dias:
_ E já fez isso antes.
O CONTRA-ATAQUE 
O erro da "Newsweek" e do repórter Michael Isikoff, ao dizer que cópias do Alcorão eram jogadas no vaso, levou a ataques excessivos do governo Bush e de órgãos como Fox News. E o que se vê agora é um contra-ataque tão ou mais violento. Do escritor Norman Mailer, em blog, ao colunista conservador do "New York Times", David Brooks, a grita é geral contra a paranóia republicana. A reação chegou ao auge na coletiva do porta-voz da Casa Branca, em que os repórteres cobraram sua demissão.
