Assaltantes invadem pousada na Paraíba e fazem quatro hóspedes reféns 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: JOÃO PESSOA /PB/; TURISMO; VIOLÊNCIA; ASSALTO; POUSADA; REFÉM
Assaltantes invadem pousada na Paraíba e fazem quatro hóspedes reféns
Dois assaltantes invadiram ontem uma pousada na praia de Cabo Branco, em João Pessoa (PB), e mantiveram uma mulher e três crianças reféns por quase nove horas.
Os dois rapazes, um de 25 anos e o outro de 17, se renderam após terem negociado com a polícia. A ação precisou ser intermediada pelo próprio secretário de Segurança do Estado, Harrison Targino.
Os assaltantes invadiram a pousada Maresia, por volta das 5h45. Às 6h, a polícia começou as negociações para liberar os reféns, que se prolongaram até as 14h50.
A hóspede Cláudia Maria do Nascimento, 33, e os filhos de 10, 11 e 15 anos viajaram de Natal (RN) para passar três dias em um dos pontos turísticos mais freqüentados do Estado paraibano, a Ponta dos Seixas, extremo oriental da América do Sul.
A diária da pousada Maresia, considerada de classe média, varia de R$ 40 a R$ 70 o quarto durante a baixa temporada.
A invasão da pousada Maresia ocorreu porque os dois assaltantes estavam sendo perseguidos pela polícia, que teria sido avisada de um roubo ocorrido em outra pousada.
Eles haviam levado um celular e R$ 854 da pousada Chama Tu, também em Cabo Branco. Antes de entrarem na pousada Maresia, os assaltantes trocaram tiros com os policiais. Um rapaz, que passava pelo local, foi atingido no rosto e precisou ser levado ao hospital. Ele já foi liberado.
Com os dois assaltantes foram apreendidos dois revólveres calibre 38 e uma moto, que, segundo a polícia, havia sido roubada no último sábado.
Questionado sobre o ocorrido, o secretário de Segurança afirmou que se tratou de um caso isolado. "Ninguém com vara de condão diminui este tipo de violência", disse Targino. 
(DA AGÊNCIA FOLHA)
