Ação focalizada reduz homicídios em SP 12/6/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Da esq. para a dir., José Vicente da Silva, José de Filippi Jr., Dimenstein, Saulo de Castro Abreu Filho, Paulo Sérgio Pinheiro e Denis Mizne
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ASSASSINATOS EM QUEDA EM SP
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DEBATE
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; HOMÍCÍDIO; POLÍTICA SOCIAL; LEI SECA; DESARMAMENTO; DEBATE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Especialistas concluem que ações como a lei seca e o policiamento comunitário fazem cair violência no Estado
Ação focalizada reduz homicídios em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
Segurança pública não se faz só com polícia na rua. Para dar resultados positivos, é preciso envolver os moradores com políticas sociais e utilizar em cada região as armas certas _trocando a pólvora pelo planejamento.
Partindo dessa premissa e adotando termos como "policiamento comunitário" e "lei seca", o Estado de São Paulo _e algumas das principais cidades_ vem conseguindo reduzir gradativamente nos últimos quatro anos os índices de homicídios.
Os números paulistas ainda assustam. São 30 mortes por dia, mais até do que no Iraque, onde nos últimos 12 meses morreram 22 civis a cada dia. Mas o caminho trilhado em São Paulo nesta década é correto, concordam especialistas em segurança pública que participaram na última terça-feira de debate realizado na Folha.
É o que Paulo Sérgio Pinheiro chama de "focalização" de ações. Expert independente do secretário-geral das Nações Unidas para estudos sobre violência e pesquisador do Núcleo de Estudos da Violência da USP, ele disse que os programas adotados em São Paulo estão dando certo porque foram focados nos jovens de 18 a 25 anos que vivem nas periferias das cidades _justamente a população mais afetada pela violência.
Diretor do Instituto Sou da Paz, Denis Mizne definiu essas ações como uma "terceira via". "Antigamente, havia um debate estéril que opunha a prevenção à repressão. Agora, o Estado e a sociedade civil organizada estão agindo em conjunto, principalmente nos bolsões de pobreza. A saída não é simples e precisa ser feita com parcerias", afirmou.
Um bom exemplo de eficiência foi apresentado pelo prefeito de Diadema, José de Filippi Júnior (PT), prefeito de Diadema _município da Grande São Paulo que já foi recordista de homicídios no país, com 41 casos em apenas um mês, em junho de 1999.
Desde que assumiu a prefeitura, em 2001, Filippi Júnior passou a reunir-se com o comando da Polícia Militar de Diadema. Foram adotadas ações específicas para cada área da cidade.
Após examinar os mapas da violência, descobriram que muitos roubos eram praticados com o auxílio de motos. E que os homicídios se concentravam nos finais de semana em ruas onde havia bares abertos a noite toda _fenômeno comum no Brasil.
Foi implantada a "lei seca", que prevê o fechamentos dos 4.800 bares de Diadema após a meia-noite. E ampliou-se a fiscalização.
O efetivo da guarda civil metropolitana cresceu e a prefeitura investiu na urbanização de favelas, além de ter criado um programa que garante um auxilio financeiro a jovens de 14 e 15 anos que freqüentam a escola.
Os resultados logo apareceram. Em dois anos, o prefeito calcula ter evitado 273 assassinatos. "Dirigimos nossas ações a áreas de maior risco social e a um público jovem, que está mais exposto a essa violência", afirmou.
Coronel da reserva da PM e ex-secretário Nacional da Segurança Pública, José Vicente da Silva Filho concorda que a redução da degradação urbana nas áreas carentes é uma boa maneira de reduzir comportamentos violentos.
Mas acredita que o diferencial de São Paulo foi o investimento na formação do policial. "Agora, exige-se segundo grau completo e o curso é mais longo [dura 13 meses] e abrangente."
O secretário estadual da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, destaca o Infocrim [implantado em setembro de 2000] como uma das ferramentas mais importantes para a melhoria do combate ao crime. É um banco de dados informatizado que possibilita pesquisas refinadas, trazendo horários, locais e circunstâncias das ocorrências policiais.
O secretário também aponta a maior eficiência das investigações como fator essencial para a redução dos homicídios em São Paulo. "A impunidade estimula o crime. No Jardim Ângela [zona sul], que já foi recordista de mortes na capital paulista, atingimos um índice de esclarecimento de chacinas de até 90% em certos períodos. O resultado é que houve queda de 54% desse tipo de crime [entre 2001 e 2004]", afirmou.
Um dos responsáveis por outra ação importante no Jardim Ângela _a implantação do policiamento comunitário_, o padre irlandês Jaime Crowe fez um aparte no debate organizado pela Folha.
Ele é um dos coordenadores do Fórum de Defesa da Vida, que reúne líderes religiosos e das favelas locais e organiza cursos profissionalizantes e atividades de esclarecimento sobre álcool e drogas para jovens, entre outros.
Sua definição sobre a mudança do comportamento da polícia no Jardim Ângela é sintomática dos novos tempos de um distrito que já foi considerado pelas Nações Unidas, em 1996, o local mais violento do planeta, desbancando até mesmo Cali, na Colômbia.
"Antigamente, só víamos a Rota com as metralhadoras para fora da viatura circulando pelo bairro. Hoje, com as cinco bases da polícia comunitária, há diálogo e uma interação real entre o PM e o cidadão. São pequenas ações que fazem a diferença", afirmou Crowe.
(FABIO SCHIVARTCHE)
