Servidor diz que frauda concurso público desde 81 26/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: Nacional May 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTAS MARCADAS
Assuntos Principais: DISTRITO FEDERAL /DF/; FRAUDE; CONCURSO PÚBLICO; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; OPERAÇÃO GALILEU; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; CESPE /CENTRO DE SELEÇÃO E DE PROMOÇÃO DE EVENTOS/
Em depoimento, Hélio Garcia Ortiz confessou integrar esquema de fraude no DF e emoutros Estados 
Servidor diz que frauda concurso público desde 1981 
LUCIANA CONSTANTINO 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O funcionário do Tribunal de Justiça do Distrito Federal Hélio Garcia Ortiz, acusado pela Polícia Civil de ser o líder do grupo envolvido em fraude de concursos públicos, disse em seu depoimento atuar desde 1981, inclusive em vestibulares de instituições particulares de ensino superior. 
Segundo o delegado Celso Ferro, do Departamento de Atividades Especiais, Ortiz confessou integrar um esquema para fraudar concursos, no DF e em outros Estados, como Mato Grosso. 
Ortiz se entregou anteontem, após ter mandado de prisão expedido na Operação Galileu, desencadeada no último domingo durante o concurso público para agente penitenciário federal. 
O advogado Weber Teixeira da Silva Neto, que representa Ortiz, confirmou que ele confessou fraudar processos seletivos. O depoimento durou dez horas. 
Até o início da noite de ontem, 82 pessoas foram presas acusadas de envolvimento no esquema de fraude. Dessas, 50 foram liberadas. Havia outros 22 mandados a serem cumpridos, sendo seis deles de pessoas acusadas de fazer parte da quadrilha.O restante são candidatos beneficiados. 
Entre os presos estão policiais e funcionários do Tribunal de Justiça do DF. Dos 14 servidores, pelo menos seis confirmaram ter pago para receber o gabarito da prova, em 2003.A mulher e a filha de Ortiz também estão presas. 
O tribunal decidiu ontem afastar todos os servidores envolvidos nas denúncias, inclusive Ortiz e sua filha, até o fim do processo administrativo. Se ficar comprovado que eles foram beneficiados, poderão ser exonerados. 
Métodos 
Ortiz prestou o concurso de fiscal tributário de Mato Grosso, realizado em2002, sendo aprovado. Seu nome está entre os 38 convocados para assumir o cargo. 
Esse era, segundo a polícia, um dos métodos que Ortiz usava para as fraudes _ ele prestava a prova no lugar de outro inscrito ou para respondê-la e repassar o gabarito aos candidatos (veja quadro). 
Os acusados podem responder a processo por estelionato e formação de quadrilha. 
O delegado Celso Ferro informou ainda que Ortiz confirmou no depoimento ter "atuado" no concurso do último domingo. 
Ferro reafirmou ter indícios de participação de funcionários do Cespe (Centro de Seleção e de Promoção de Eventos), responsável pela prova do domingo e de outros concursos investigados. 
Segundo a assessoria do Cespe, o órgão não foi comunicado sobre os depoimentos e não se manifestaria sobre o tema. Anteontem, a diretoria do Cespe negou o envolvimento de funcionários no caso.
