Montadoras investem para baratear seguro 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: ANTIFURTO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; TECNOLOGIA; SEGURANÇA; EMPRESA; SISTEMA ANTIFURTO; MODELO; SEGURO; PREÇO; BARATEAMENTO
Golf vem com rastreador; Ford equipa com radiofreqüência; Hilux financia seguro por até três anos
Montadoras investem para baratear seguro 
DO "AGORA" 
DA REPORTAGEM LOCAL 
No Brasil, a violência vem provocando uma sangria no bolso de quem faz o seguro do carro. Alguns modelos visados pelos ladrões acabam encalhados nas concessionárias. E, entre os mais prejudicados, estão os esportivos e as picapes movidas a diesel.
"O preço do seguro é um dos principais fatores levados em conta na hora da compra do carro", afirma Celso Hinoki, consultor automobilístico. Em alguns casos, a anuidade do seguro chega a 30% do valor do veículo.
Para mudar esse cenário, as fábricas apostam na tecnologia e na parceria com seguradoras. A Toyota afirma que assume parte dos custos com o seguro de quem compra a picape Hilux _o cliente paga R$ 10 mil por três anos de seguro. Na concorrência, esse preço pode ser 35% mais caro.
Já a estratégia da Volkswagen é diferente. A montadora equipa o Golf _o segundo na lista dos carros mais roubados_ com um sistema de telemetria automotiva com tecnologias GPS (satélite) e GSM/ GPRS (celular). Ele é instalado nas revendas. Segundo a marca, a garantia de fábrica é mantida. Por localizar o carro, contribui para a redução de até 40% no preço do seguro.
O dono pode acompanhar a localização do automóvel pela internet. Inicialmente, a novidade só é oferecida nas áreas mais inseguras do país _na Grande São Paulo e no Rio de Janeiro.
A Ford também investe na tecnologia para baratear o seguro de suas picapes, que estão entre os 20 carros mais visados pelos ladrões, segundo as seguradoras.
Quem comprar uma Ranger ou uma F-250 e fizer o seguro com a seguradora da marca, ganhará um rastreador de radiofreqüência. Segundo a fábrica, o local escolhido para colocar o dispositivo é diferente em cada modelo.
