Público deve cair 40% em junho 29/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; PÚBLICO; CINEMARK /EMPRESA/; PROJEÇÃO; QUEDA
Projeção é da Cinemark, líder do mercado exibidor no país, com 304 salas
Público deve cair 40% em junho
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
A tendência de queda de público nos cinemas brasileiros, observada desde o início do ano, deve se manter neste mês, com uma freqüentação 40% menor do que a de junho de 2004.
A projeção é da rede Cinemark, a maior do mercado exibidor nacional, com 304 salas. O país possui 1.900 cinemas. Valmir Fernandes, presidente da Cinemark, diz que "a queda é muito grande", mesmo se considerado que 2004 foi "um ano muito forte".
O exibidor diz que, entre as razões da queda, "o impacto da pirataria não deve ser desprezado". A maioria dos analistas explica o fenômeno da diminuição de espectadores no cinema (que está ocorrendo também nos EUA) como resultado do aumento do consumo de filmes em DVD e da fraca temporada de títulos.
"O crescimento do DVD é tendência. Aconteceu em todos os mercados. Mas o cinema sempre teve o seu espaço preservado. Determinados filmes você só podia ver no cinema", diz Fernandes.
A diferença agora, segundo o exibidor, é que "quando você tem o mesmo filme que está entrando em cartaz nos cinemas sendo vendido em DVD pirata no centro da cidade, fica muito complicado".
Fernandes teme que "a inundação de cópias piratas no mercado" enxugue definitivamente as cifras de freqüentação de salas. "Do jeito que está indo, nunca mais teremos um filme de 5 milhões, de 8 milhões de espectadores no Brasil. Não haverá outro 'Carandiru' nem outro 'Titanic'."
O filme até agora mais visto no país em 2005 é "Constantine" _público de 2,5 milhões. Em 2004, o líder de bilheterias foi "Homem-Aranha 2" (7,7 milhões). Nenhum dos dez filmes mais vistos em 2004 teve menos de 3 milhões de espectadores.
Fernandes afirma que a tendência de queda não deverá ser revertida em julho, apesar da exibição de potenciais sucessos populares, como "Guerra dos Mundos" e "Madagascar", que, no fim de semana passado, registrou o maior público de estréia em 2005 _571 mil espectadores.
"Não haverá inversão da tendência, porque julho passado foi muito forte", diz o exibidor.
