ERRAMOS:   16/7/2005
Diferentemente do que informou a reportagem "Vereador afirma que acordo com PL foi 'político'" (Brasil, pág. A15, 25/6), Marcílio Duarte não é mais vereador do município de Mairinque (SP). ERRAMOS
Vereador afirma que acordo com PL foi "político"
DA REDAÇÃO
O vereador Marcílio Duarte (PL), da cidade paulista de Mairinque, negou que tenha recebido dinheiro do presidente do PL, Valdemar Costa Neto, no processo de fusão do partido do qual foi presidente, o PST, com o PL.
Marcílio diz que o acordo entre ele e Valdemar foi político e envolveu tempo de televisão, estrutura partidária e "complementação da cláusula de barreira". A reportagem não conseguiu contatar o presidente do PL até o fechamento desta edição.
