Rebeldes soltam 90 no Nepal após "doutrinação" 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; NEPAL; SEQÜESTRO; ESTUDANTE; LIBERTAÇÃO; DOUTRINA; REBELDE; COMUNISMO; INSURGÊNCIA; MONARQUIA
Rebeldes soltam 90 no Nepal após "doutrinação"
DA REDAÇÃO
No Nepal, 90 estudantes que haviam sido seqüestrados na última quarta-feira foram libertados anteontem. Os estudantes, todos do ensino médio, haviam sido capturados por rebeldes comunistas que os queriam doutrinar.
Os rebeldes maoístas lutam desde 1996 para abolir o regime de governo do país, uma monarquia constitucional, e destituir o rei Gyanendra, para instalar uma república comunista.
Segundo Durga Pokhrel, membro da administração do distrito de Gulmi, onde fica a vila de Paudamrai, em que moravam os seqüestrados, nenhum dos estudantes foi ferido.
De acordo com autoridades nepalesas, os seqüestros de jovens são freqüentes e têm aumentado nos últimos anos. As vítimas, normalmente habitantes de vilarejos no interior do país, enquanto estão cativas aprendem sobre os objetivos do grupo maoísta. No último dia 15, cerca de 250 estudantes foram pegos numa vila próxima de Paudamrai e libertados três dias depois.
Ainda segundo autoridades do Nepal, esses seqüestros não costumam durar mais de três dias _diferentemente deste.
Bikram Gurung, chefe de polícia do distrito de Gulmi, afirmou à agência de notícias Associated Press que, como o seqüestro encerrado ontem foi mais longo do que de hábito, ele estava "preocupado". Mas não enviou seus comandados atrás dos seqüestradores porque o local, que está sob controle dos rebeldes, é considerado perigoso.
Os nove anos de insurgência dos comunistas contra o reinado de Gyanendra já deixaram mais de 11 mil mortos no Nepal. Os conflitos entre as forças do governo e os insurgentes recrudesceram depois que o rei dissolveu o Parlamento, em 1º de fevereiro, e assumiu a chefia de governo.
Com agências internacionais.
próximo...próxima ocorrência...
