ALGUNS VERBETES 2/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Crédito Foto: Divulgação; 
Almeida Rocha/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ALGUNS VERBETES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; DROGA; BEBIDA ALCOÓLICA; ÁLCOOL E DROGAS NA HISTÓRIA DO BRASIL /LIVRO/; ARTIGO; COLETÂNEA; HENRIQUE CARNEIRO; RENATO PINTO VENÂNCIO; VERBETE
ALGUNS VERBETES*
AÇÚCAR
"Seu uso como droga permaneceu presente em diversos preparos de medicamentos, como xaropes, emplastros, bálsamos e remédios em geral. Seu uso tópico possui virtude anti-hemorrágica, mas foi por meio da ingestão que o açúcar passou a fazer parte do repertório farmacêutico, como um dos mais importantes remédios"
ALUCINÓGENOS
"O termo foi cunhado na década de 1950 por um grupo de pesquisadores em psicofarmacologia para referir-se a um tipo específico de plantas e drogas sintéticas, que incluíam cactos, cogumelos, sementes e flores, o LSD, a mescalina, a psilocibina, a DMT, a harmina e a hermalina, entre outras. O THC, princípio ativo da maconha, também pode ser classificado como alucinógeno"
COCA
A coca Erythroxilum coca é uma planta disseminada pelos Andes e pelos vales andinos, chegando até o vale amazônico. Seu uso antecede a dominação inca, encontrando-se evidências arqueológicas de seu uso desde 2.500 a.C. no Peru. O uso da coca é feito por um tipo especial de mastigação de suas folhas misturadas com uma substância alcalina, tal como conchas moídas, cal, cinzas vegetais ou de ossos etc. e conservação de um bolo entre as gengivas. Esse catalisador permite a absorção lenta dos alcalóides da planta através das mucosas, especialmente da cocaína, seu princípio ativo estimulante"
MDMA 
"Conhecida popularmente como ecstasy, além de um vasto repertório de gírias, a MDMA popularizou-se na década de 1980. Sua invenção ocorreu em 1912, quando foi desenvolvida nos laboratórios da empresa farmacêutica alemã Merck, para fins de utilização como moderador de apetite. Antes da explosão do consumo juvenil nas raves, a MDMA percorreu um percurso semelhante ao do LSD como droga de grande sucesso em diversificadas psicoterapias. Mas, diferentemente do LSD, que pode provocar grandes perturbações, a MDMA resulta na  esmagadora maioria das vezes em experiências sempre agradáveis, ou seja, praticamente não existe o fenômeno da 'bad trip'. Apesar desses variados usos, foi proibida a partir de 1985 nos EUA e incluída na lista 1 de substânicas sem nenhum uso médico admitido"
* Da "Pequena Enciclopédia da História das Drogas e das Bebidas"
