Governo sabe das denúncias no IRB há mais de 1 ano 24/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; IRB-BRASIL RESSEGUROS; VEJA /REVISTA/; REPORTAGEM; ROBERTO JEFFERSON; LÍDIO DUARTE; PTB /PARTIDO/; DISPUTA
Governo sabe das denúncias no IRB há mais de 1 ano 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Executivos do mercado segurador dizem que há mais de um ano membros do segundo escalão do Ministério da Fazenda sabiam de rumores sobre suposto esquema de arrecadação de dinheiro para partidos no IRB-Brasil Resseguros, estatal sediada no Rio, que tem o monopólio do resseguro no Brasil.
A Folha apurou que o Conselho de Administração soube informalmente das denúncias e não agiu por falta de provas.
Reportagem da revista ''Veja'' desta semana diz que o deputado e presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), exigia contribuição de R$ 400 mil por mês de Lídio Duarte, ex-presidente do IRB, que pediu demissão há dois meses por, disse ele, não suportar pressão do PTB.
Segundo corretores e executivos ouvidos pela Folha, o PP e o PTB travam disputa por poder no IRB, cuja diretoria foi loteada entre partidos políticos que apóiam o governo Lula. Lídio foi indicado por José Carlos Martinez (presidente do PTB em 2003), que teria se recusado a cumprir determinações de Jefferson, seu sucessor.
Luiz Appolônio Neto (sobrinho do deputado federal Delfim Netto, PP-SP), atual presidente da instituição, entrou no IRB como diretor de Planejamento e Desenvolvimento, apoiado pelo PP e pelo PTB. A diretoria técnica foi assumida por um indicado do senador Edison Lobão (PFL-MA), Carlos Murilo Barbosa Lima.
O PP ficou com a diretoria comercial, para a qual indicou Luiz Eduardo Pereira de Lucena. Com essa posse, o líder do PP na Câmara, José Janene (PR), passou a influenciar o setor. O PT tinha dois representantes na cúpula do IRB, o diretor financeiro, Alberto de Almeida Paes, indicado pelo Banco Central, e o vice-presidente, Manoel Morais de Araújo.
A guerra política no IRB, externada pela insatisfação do PTB com Lídio, tinha como pano de fundo a indicação das corretoras a serem contratadas pelo instituto para colocação de parte do risco do resseguro no mercado internacional.
O IRB é uma espécie de seguradora de companhias de seguro. A atividade movimenta R$ 3 bilhões por ano no Brasil e, desse total, cerca de US$ 300 milhões (R$ 800 milhões) vão para resseguradoras no exterior. O faturamento com corretagem nas operações internacionais seria da ordem de US$ 20 milhões por ano. Os supostos esquemas de arrecadação se dariam em cima das corretagens pagas pelas resseguradoras internacionais.
No final de 2004, o Conselho de Administração do IRB tirou o poder de decisão dos diretores para a escolha dos corretores a serem contratados e estabeleceu um sistema de comitês.
Em nota, o IRB contesta a possibilidade de desvio de recursos para outras finalidades que não as previstas no orçamento. Diz que o instituto não aceita que se ponha em dúvida a seriedade de seus negócios.
