Já sabiam do 'mensalão' desde 2003, diz Serra 18/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), que participou da implosão de dois prédios do Carandiru, ontem, na capital
Crédito Foto: Eliana Rodrigues/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; ENTREVISTA; LA NACIUON /JORNAL/
A jornal argentino, prefeito avalia que política retrocedeu a "passado remoto" e sustenta que PT pratica "bolchevismo sem utopia"
Já sabiam do 'mensalão' desde 2003, diz Serra
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Desde 2003, todos sabiam do "mensalão" pago pelo governo Lula a políticos no Congresso. A afirmação foi feita pelo prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), em entrevista ao jornal argentino "La Nacion" publicada ontem.
Serra defendeu que a corrupção no governo Lula é muito maior do que o que foi denunciado durante o governo FHC. "O governo FHC renovou a vida política brasileira. Apesar de ter havido denúncias, não havia nem 5% dos casos que estão se revelando agora. Todo mundo sabia, desde 2003, que se havia instituído um pagamento extra no Congresso", disse.
No jornal argentino, o prefeito, um dos presidenciáveis do PSDB, fez os maiores ataques ao governo petista desde o início da crise: "Depois de tudo o que se avançou institucionalmente durante o governo Fernando Henrique Cardoso, Lula fez retroceder a política brasileira a um passado remoto".
"O PT trouxe ao governo um bolchevismo sem utopias. São bolcheviques em seus métodos, mas sem a utopia socialista, porque a riqueza no Brasil está cada vez mais concentrada", declarou Serra, segundo o "La Nacion".O tucano declarou que se surpreendeu com as denúncias. "O que nunca imaginei foi que iam fazer voltar à política brasileira suas piores tradições, de corrupção e de uso indevido do poder. Isso sim foi uma surpresa."
O prefeito classificou o governo como uma mistura de "falta de estabilidade, incapacidade para realizar mudanças e conservadorismo" e negou que a oposição queira o agravamento das denúncias. "O pior para o Brasil seria varrer a corrupção para baixo do tapete. Mas ninguém está querendo que as coisas se compliquem, e inclusive o meu partido, o PSDB, foi criticado por não ser mais duro."
Rumo a 2006
O jornal destacou que o tucano, derrotado nas eleições presidenciais de 2002, é o único político que hoje teria condições para levar o presidente Lula a um segundo turno nas próximas eleições, no próximo ano, segundo as pesquisas de opinião.
Serra afirmou ainda que a popularidade de Lula está intacta porque a população demora para tomar conhecimento da crise. "Grande parte da população, apesar de preservar Lula, crê que o governo, sim, está envolvido em corrupção. Em segundo lugar, à metade da população a informação chega de forma muito lenta."
Em meio à luta interna do PSDB para definição do candidato _além de Serra, os governadores Geraldo Alckmin (SP) e 
Aécio Neves (MG) e até o ex-presidente FHC aparecem como presidenciáveis _o prefeito ressaltou que sua avaliação pela população subiu. "Ainda que isso não queira dizer que eu seja candidato, em apenas três meses a avaliação positiva do meu nome cresceu mais de dez pontos. Alguma coisa está mudando."
Serra negou acreditar que a crise possa gerar processo de impeachment de Lula. "Por enquanto não. Esse é o momento para a investigação. Espero que Lula não apareça como envolvido."
