Bons números do mercado imobiliário 28/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Bons números do mercado imobiliário 
JORGE MATTOSO
O ANO passado foi bastante positivo para o setor habitacional brasileiro.
O volume de financiamento imobiliário concedido em 2004 atingiu R$ 8,8 bilhões, dos quais R$ 5,8 bilhões pela Caixa e o restante pelas demais instituições participantes do SBPE (Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos). Aliás, o número de unidades financiadas com recursos do SBPE foi o mais elevado dos últimos dez anos e representou alta de 45% em relação à média anual observada no período de 1995 a 2002.
Os dados referentes ao primeiro trimestre de 2005 mostram que o bom desempenho permanece. Foram concedidos R$ 2,2 bilhões de créditos imobiliários, do qual R$ 1,3 bilhão por meio da Caixa e R$ 910 milhões pelos demais bancos. Na comparação com igual período do ano passado, tais valores significaram expansão de 55% no valor dos financiamentos imobiliários concedidos pela Caixa e de 63% no valor realizado pelas demais instituições do SBPE.
Com o aumento do volume de recursos para a habitação _assim como para o saneamento (lembremos que, em 2003 e 2004, foram contratados mais recursos do que nos oito anos anteriores)_, a cadeia da construção civil também vem apresentando bons números, depois de vários anos de retração de suas atividades. A expansão de 5,7% no produto do segmento da construção civil no ano passado foi a mais significativa desde 1997 e a produção de bens de capital para o setor atingiu a média anual mais alta da série iniciada pelo IBGE, em 1991. Indicando o prosseguimento dessa tendência, em fevereiro último, a série alcançou o seu mais alto valor para o mês.
Dado o bom desempenho dos últimos meses, a construção civil vem recuperando sua participação no PIB _que chegou a 10,1% em 1998, mas caiu para 7,2% em 2003_ e gerando novos empregos. Considerando só os com carteira assinada, o setor gerou 51 mil novas vagas no ano passado, o maior valor do último decênio. Em 2005 _até março_, já foram criadas 15 mil vagas adicionais. É importante ressaltar que a construção absorve grande parcela de trabalhadores com menor qualificação. Portanto a criação de empregos no setor significa favorecer a geração de postos de trabalho e renda para os mais pobres.
O bom desempenho geral da economia brasileira a partir do segundo semestre de 2003 tem contribuído para a recuperação do mercado imobiliário e do setor da construção civil. A expansão do emprego e da renda e a maior confiança em relação ao futuro tornam os consumidores mais predispostos a assumir compromissos de longo prazo inerentes a uma operação de financiamento habitacional. Todavia o aumento da confiança dos agentes não resultaria em aquecimento do mercado imobiliário se não houvesse ocorrido concomitante alta da oferta de financiamento habitacional.
Graças a reformas institucionais, a sua maioria introduzida pela lei 10.931, promulgada no ano passado, desenvolveu-se no país um ambiente regulatório mais favorável ao crescimento da oferta de crédito imobiliário.
Aperfeiçoou-se o instrumento do Patrimônio de Afetação nas incorporações imobiliárias e institui-se a regra do valor incontroverso nos questionamentos jurídicos em contratos de financiamento. Ambas oferecem maior segurança para ofertantes e demandantes de crédito habitacional. Da mesma forma, com a criação da Cédula de Crédito Imobiliário e da Letra de Crédito Imobiliário, passou-se a oferecer melhores condições para os processos de securitização de créditos imobiliários. Com isso, um maior volume de recursos poderá estar constantemente disponível para operações de financiamento habitacional.
Por certo, nos próximos meses, os efeitos desses avanços institucionais sobre o mercado imobiliário se farão ainda mais significativos e ajudarão a Caixa a contratar o seu orçamento de mais de R$ 10 bilhões para a habitação, bem como os bancos privados a continuar a ampliar suas linhas de financiamento imobiliário.
Melhor ambiente institucional, expansão dos recursos disponíveis para financiamento e consumidores com maior renda e confiança indicam outro ano auspicioso para o mercado imobiliário e, por conseguinte, para a construção civil. Apesar da alta dos juros, os números alcançados no primeiro trimestre alicerçam tal prognóstico. Tudo leva a crer que o Brasil está desenvolvendo, de forma consistente, o mercado imobiliário e reduzindo o seu déficit habitacional.
Jorge Eduardo Levi Mattoso, 56, professor licenciado do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é presidente da Caixa Econômica Federal. Foi secretário de Relações Internacionais do Município de São Paulo (gestão Marta Suplicy).
Excepcionalmente, hoje, a coluna de Paulo Nogueira Batista Jr. não é publicada.
