Sob ameaça de cassação, Jefferson depõe hoje 14/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DEPOIMENTO; CASSAÇÃO; MANDATO
Acusado de quebra de decoro, petebista falará sobre suposta compra de votos ao Conselho de Ética; dia de hoje já é chamado de 'superterça'
Sob ameaça de cassação, Jefferson depõe hoje
FÁBIO ZANINI
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em seu primeiro depoimento desde que acusou o PT de pagar mesada a parlamentares em troca de apoio político, o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson (RJ), comparecerá hoje a um Congresso Nacional dominado pela expectativa acerca do potencial explosivo de suas declarações.
Uma eventual reforma ministerial e medidas administrativas de reação à crise dependerão dos desdobramentos de seu discurso. Até que ponto, por exemplo, minará mais José Dirceu e reforçará a hipótese de um eventual afastamento do chefe da Casa Civil? O governo espera saber hoje, também, se ele realmente não tem provas, como disse à Folha.
Jefferson deporá, sob juramento, a partir das 14h30 (sem hora para acabar) ao Conselho de Ética da Câmara. Além do depoimento, a CPI dos Correios deve eleger hoje presidente e relator. O dia de hoje, devido aos dois acontecimentos, foi apelidado de "superterça".
Jefferson corre o risco de ter o mandato cassado, acusado de quebra de decoro. O processo de cassação foi movido pelo presidente do PL, Valdemar Costa Neto (SP). O petebista virou o pivô da principal crise do governo Luiz Inácio Lula da Silva ao dizer, à Folha, que deputados do PL e do PP receberiam "mensalão" de R$ 30 mil do tesoureiro do PT, Delúbio Soares. Os partidos negam.
"Estamos todos esperando alguma prova material. Se o depoimento se resumir a um testemunho, teremos de tentar comprovar com outros depoimentos", disse o presidente do Conselho, deputado Ricardo Izar (PTB-SP).
"Se o governo diz que vai investigar para valer, se o governo diz que pode cortar na própria carne, não tenho o que temer", afirmou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
O Conselho deve aprovar amanhã 13 requerimentos para convocar, entre outros, José Dirceu (Casa Civil), Aldo Rebelo (Coordenação Política) e Delúbio.
Nos últimos dias, petebistas que conversaram com Jefferson alimentaram a versão de que ele possuiria gravações comprometedoras de aliados e ministros. À Folha, ele afirmou não ter provas.
"Ele está consciente de que vai ser cassado. E me disse que, no último discurso, antes da cassação, o Brasil vai ser outro", disse um dos aliados do petebista.
A sessão começa com Jefferson dando sua versão. Em seguida, os 15 integrantes do Conselho fazem perguntas. Pode haver réplica à resposta e tréplica de Jefferson, além de abertura para perguntas de deputados. O Conselho tem cerca de três meses de investigação. Caso dê parecer pela cassação, ela só ocorre com o apoio de 257 dos 513 deputados.
A Câmara preparou esquema especial de segurança que inclui cordão de isolamento e interdição de corredores para o depoimento de Jefferson. A reunião do Conselho foi transferida para a maior sala das comissões e serão instalados telões em plenários próximos.
Em sessões comuns das comissões da Câmara, só um ou dois seguranças ficam nas salas. Com o cordão de isolamento e a interdição dos corredores de serviço, o número de seguranças, que não foi divulgado, será bem superior.
