Chéreau cria laço familiar íntimo e distante 27/5/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Eric Caravaca, como Luc, e Bruno Todeschini, como Thomas, em "Irmãos", do francês Patrice Chéreau, que estréia hoje no Cinesesc
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA/"IRMÃOS"
Assuntos Principais: CINEMA FRANCÊS; PATRICE CHÉREAU; IRMÃOS /FILME/; ESTRÉIA; CRÍTICA
Vencedor do Urso de Prata em Berlim, diretor realista usa doença no sangue para retratar relação fraternal 
Chéreau cria laço familiar íntimo e distante 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA 
QUANDO uma rara doença do sangue vitima Thomas, é a seu irmão que ele recorre. Decisão quase natural, pois, se o sangue está doente, é às relações de sangue que é preciso recorrer.
Filmes sobre irmãos costumam ser difíceis, isto é, representar a dificuldade das relações consanguíneas entre iguais. É assim com o tristíssimo "Dois Destinos", do italiano Valerio Zurlini, e também com o terrível "Gêmeos - Mórbida Semelhança", do canadense David Cronenberg.
Em "Irmãos", de Patrice Chéreau, ao contrário dos exemplos acima, Luc e Thomas se ignoram de longa data. Não se trata exatamente de uma rivalidade. Parece evidente que a homossexualidade de Luc não passa pela goela de Thomas. Incapaz de compreendê-la, ele se afasta. Luc responde na mesma moeda. Parece um desses casos de afastamento íntimo.
O hospital (assim como a casa de praia, mas em menor medida) será o lugar do reencontro. Para que se dê, parece necessário que Luc tenha uma relação mais que abstrata com o mal do irmão. É preciso que observe sua mão sendo perfurada para que lhe retirem o sangue. Ou que acompanhe a cerimônia em que seu corpo é depilado antes de uma operação.
Patrice Chéreau adota um tom radicalmente realista. É preciso sentir que cada uma dessas operações é verdadeira, que o hospital também é de verdade, que não se trata de trucagem, de estúdio ou algo assim. O calvário de Thomas não pode ser um efeito de cinema aos olhos do irmão _e nem dos espectadores, por extensão. Se sentirmos falsidade (ou se Luc tiver essa sensação), nada mais se aproxima _e o filme falha irremediavelmente. Até porque o roteiro propõe um enigma: uma doença rara do sangue, sem relação com Aids, capaz de provocar terríveis hemorragias.
Talvez o filme falhe em alguns momentos, é verdade, pois, em vez de nos aproximar dos irmãos e de seu drama, o tratamento muito cerrado do mal que é dado por Chéreau é possível que por vezes nos torne mais aflitos do que outra coisa.
Mas, no geral, não: certa informalidade da filmagem, o rigor que leva Chéreau a apoiar seu filme no sentimentalismo, a dificuldade da aproximação _tudo isso contribui para que intimidade e estranhamento, em lugar de se excluírem, apareçam ao longo do filme como termos complementares, tanto quanto amor e resistência ao amor.
Filme estranho, "Irmãos" é desses que vai longe buscar sua beleza, não se contentando com o óbvio. Talvez nós também corramos o risco de entreter com ele uma relação um tanto ríspida, de distância e fascínio. Não é impossível que "Irmãos", vencedor do Urso de Prata em Berlim em 2003, seja desses filmes que, embora nos forcem a resistir a ele, imponham-se lentamente e fiquem na lembrança mais do que imaginamos ou do que queiramos que fique.
Irmãos
Son Frère
Bom 
Direção: Patrice Chéreau 
Produção: França, 2002 
Com: Bruno Todeschini, Eric Caravaca 
Quando: a partir de hoje no Cinesesc
