PF pode investigar o caso, diz Lula 19/5/2005
Autor: RANIER BRAGON; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 19, 2005
Legenda Foto: O deputado Severino Cavalcanti (à esquerda), Lula e o ministro Aldo Rebelo durante encontro com líderes partidários da Câmara
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÍCIA FEDERAL; CPI; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON
PF pode investigar o caso, diz Lula
RANIER BRAGON 
ANA FLOR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem a deputados federais que o governo está tomando todas as medidas necessárias para investigar a suposta corrupção nos Correios, com destaque para o trabalho da Polícia Federal, instituição classificada por Lula como "zelosa" e "cuidadosa", que só prenderia acusados que são "pegos com a boca na botija".
Para deputados da oposição e alguns governistas presentes a um café da manhã no Palácio do Planalto, os elogios à PF e ao ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) foram o jeito encontrado por Lula para dizer que não é necessária a instalação de uma CPI pelo Congresso para apurar o caso.
As palavras ditas por Lula foram relatadas por vários dos 28 deputados que participaram do encontro, com a presença do ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política). Da Câmara foram o presidente da Casa, Severino Cavalcanti (PP-PE), integrantes da Mesa, líderes e vice-líderes partidários.
Além de não fazer referência direta à CPI, Lula também não citou nominalmente o presidente do PTB, Roberto Jefferson, para quem manifestara solidariedade anteontem, mas voltou a dizer que ninguém pode ser punido por acusações não comprovadas.
Em um contexto que envolveu também uma defesa de Severino _"Assim como eu, você sofre preconceito das elites", disse Lula, segundo interlocutores_, o presidente da República afirmou que já sofreu com acusações infundadas e, segundo os presentes, chegou a citar um processo que moveu contra a Folha, nos anos 90. Segundo relato de Lula, ele recebeu R$ 40 mil como indenização.
O processo ao qual se refere o presidente foi motivado pela reportagem "Sindicato da CUT dá verba ao PT", publicada em 24 de novembro de 1993, que dizia que o grupo "Articulação" do PT, liderado por Lula, recebia verba do Sindicato dos Rodoviários do ABC. A Justiça concluiu que a verba era destinada à "Articulação Sindical", da CUT (Central Única dos Trabalhadores), o que não configuraria uma ilegalidade.
Lula venceu em primeira instância em 12 de maio de 1995. Em 17 de dezembro de 2003, a Folha publicou a sentença, que condenou o jornal a indenizá-lo em 200 salários mínimos. Na época, um salário mínimo valia R$ 240.
Ainda se referindo indiretamente à CPI, o presidente argumentou que a oposição sempre quer antecipar o debate eleitoral, mas que o governo não fará isso. Apesar disso, Lula disse que tem "80% de convergência e 20% de divergência com a oposição".
Por duas horas, o presidente ouviu reclamações sobre a relação do Executivo com o Congresso. José Thomaz Nonô (PFL-AL), vice-presidente da Câmara, chegou a comparar a situação com a anterior à elaboração da Constituição de 1988, quando o Congresso viveu grande renovação.
"Falamos sobre o crescimento da perda de credibilidade política das instituições. Isso é grave e cada um deveria dar suas respostas", afirmou Rodrigo Maia (RJ), líder da bancada do PFL. "Disse que há uma decomposição do sistema político. Uma das saídas seríamos aprovar a reforma política", disse Alberto Goldman (SP).
Lula respondeu que isso era assunto dos partidos, mas que achava que as mudanças deveriam valer a partir de 2010 _o que daria mais chances de aprovação.
