Tesouro começa troca dos C-Bonds e espera carência para pagar juros 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DÍVIDA
Assuntos Principais: TESOURA NACIONAL; C-BONDS /TÍTULO/; DÍVIDA EXTERNA; MERCADO INTERNACIONAL; INVESTIMENTO
Taxa paga hoje pelo título chega a US$ 600 mi anuais
Tesouro começa troca dos C-Bonds e espera carência para pagar juros
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Tesouro Nacional deu início ontem à sua tentativa de retirar de circulação os C-Bonds, um dos títulos da dívida externa brasileira mais negociados no mercado internacional. A idéia é substituí-los por um papel que tenha alguma espécie de prazo de carência. Com isso, o governo ficaria livre do pagamento de juros pelos próximos anos.
A operação está sendo intermediada pelo JP Morgan e pelo Credit Suisse First Boston. São esses dois bancos que irão receber, até depois de amanhã, as propostas dos investidores interessados na troca. Atualmente, existem cerca de US$ 5,9 bilhões em C-Bonds circulando no mercado.
De acordo com o coordenador-geral da Dívida Pública do Tesouro, Paulo Valle, mesmo que nem todos os credores aceitem a troca _o que impediria a retirada dos títulos do mercado_, ainda assim a operação será feita com o maior número possível de interessados. O resultado do leilão deve ser anunciado na sexta-feira.
Valle afirmou que a troca dos títulos vai depender do prazo de carência que os investidores aceitarem dar ao governo brasileiro. Neste ano, o Tesouro deve gastar US$ 11,861 bilhões em pagamentos da dívida externa, dos quais US$ 600 milhões se referem aos C-Bonds. São esses US$ 600 milhões anuais que o governo pretende economizar, pelo menos por algum tempo.
Moratória
Para compensar esse prazo de carência, os novos títulos não terão uma cláusula, contida nos C-Bonds, que permite que o Tesouro antecipe o seu resgate de forma unilateral. Os C-Bonds fazem parte do grupo de títulos chamados de "bradies", papéis emitidos por vários países emergentes que decretaram moratória nos anos 80. Os "bradies" brasileiros foram emitidos em 1994.
Os títulos só vencem em 2014, mas o Tesouro pode, duas vezes por ano, optar por resgatar antecipadamente esses papéis por 100% de seu valor. Essa cláusula é considerada desvantajosa pelo mercado, já que o resgate antes do prazo pode ser feito contra a vontade dos investidores, seguindo apenas critérios do Tesouro.
O governo também vê desvantagens nisso, já que a cotação dos C-Bonds dificilmente ultrapassa muito o preço que pode ser pago, a qualquer momento, num resgate antecipado. Isso acaba afetando até o risco-país do Brasil, que é calculado a partir das cotações dos títulos brasileiros no mercado: se a cotação de um papel tem um teto, acaba criando um limite também para o quanto o risco-país pode cair.
Além disso, um título novo deve, em tese, ser mais aceito pelos investidores. Por terem sido emitidos como resultado de uma moratória, muitos bancos evitam aplicar nesses papéis. Dos US$ 64 bilhões da dívida externa do governo brasileiro, US$ 14,9 bilhões foram lançados na conclusão do processo de renegociação, segundo dados fechados pelo Banco Central em janeiro.
