Mostra compõe retrato contemporâneo da pintura 'pintada' 21/6/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DO ENVIADO A VENEZA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; 51ª BIENAL DE VENEZA /EVENTO/; PINTURA; PINCEL; ARTE CONTEMPORÂNEA; ANÁLISE
Mostra compõe retrato contemporâneo da pintura 'pintada'
DO ENVIADO A VENEZA
Sai bienal, entra bienal, um tema tem sido sempre recorrente: a (re)valorização da pintura. Foi assim na edição passada da Bienal de Veneza, em 2004, com uma mostra paralela organizada pelo responsável da Bienal, Francesco Bonami, "Pittura, Painting", foi assim na última Bienal de São Paulo, sob a gestão de Alfons Hug, será assim na Bienal do Mercosul, a cargo de Paulo Sérgio Duarte, em setembro, e também é assim nesta edição de Veneza.
Segundo María de Corral, uma das duas curadoras da mostra italiana e responsável por "A Experiência da Arte", a pintura continua um dos temas fundamentais da produção contemporânea, mesmo que sob novas formas: "A permanência da pintura no discurso artístico corrente reinterpreta sua linguagem e evita os parâmetros que guiam o ato pictórico, como o suporte e o pincel, e se expressa por meio de outras disciplinas como fotografia e vídeo", afirma Corral no catálogo da exposição.
Com isso, a pintura não ocorre, hoje, apenas em tradicionais meios, a tela e as tintas, mas mudou para outros suportes, levando questões como cor, representação e materialidade para o vídeo e a fotografia.
Mesmo assim, a pintura "pintada", aquela que se faz com pincéis, pode ser vista na exposição por um time já consagrado e com poucas novidades, como se vê no time escolhido por Corral: o irlandês Francis Bacon (1909-1992), a sul-africana Marlene Dumas, o francês Bernard Frize, os canadenses Philip Guston (1913-1980) e Agnes Martin (1912-2004), os espanhóis Juan Hernández Pijuan, Antoni Tàpies e Juan Uslé e o alemão Matthias Weisher.
Renovação mirrada
O grupo, entretanto, não deixa de refletir a parca produção contemporânea na pintura, já que oito dos selecionados estão acima dos 50 anos, com quatro deles já mortos. O único jovem de fato é Weisher, com 22 anos, o que atesta como a busca pela revalorização da pintura muitas vezes está mais próxima do canto do cisne.
Que a pintura seguiu para novos meios, não há dúvida. Na mostra, trabalhos como os do fotógrafo alemão Thomas Ruff ou as instalações com cores da espanhola Maider López apontam que a pintura não morreu, mas segue em novos suportes.
Entretanto, enfatizar com artistas já consagrados, como Bacon e Dumas, que a pintura de pincéis segue forte é uma tática pouco eficaz e apenas aponta que a técnica está mais para o passado do que para o futuro.
(FCY)
