POLÍTICA E MERCADOS 26/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ANTONIO PALOCCI FILHO; DECLARAÇÃO; MINISTRO
POLÍTICA E MERCADOS 
EXERCITANDO-SE mais uma vez no papel de tranqüilizador, que desempenha com inegável talento, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, considerou que a crise política enfrentada pelo governo não se traduzirá em abalos econômicos. Num arroubo profético, Palocci chegou a sentenciar que "nos próximos 10 ou 20 anos" a economia brasileira continuará imune a turbulências dessa ordem, uma vez que, "definitivamente", se encontra numa situação equilibrada.
Em parte, as observações do ministro constatam uma realidade. A desarticulação política do governo, as denúncias de corrupção e a paralisia do Legislativo na apreciação de temas relevantes, como a reforma tributária, não têm despertado nenhuma reação notável dos mercados.
Ao contrário de momentos em que uma simples declaração infeliz pode servir de pretexto para a volatilidade, assiste-se hoje a uma aparente indiferença do mundo das finanças em relação às dificuldades políticas.
Até certo ponto, esse quadro se explica pelos compromissos fiscais da equipe econômica e os bons resultados na frente externa, que reduzem a vulnerabilidade da economia brasileira. Há, entretanto, um outro aspecto a considerar, que combina fatores internos e externos.
Numa conjuntura em que ainda se observa alta liquidez nos mercados internacionais, as taxas de juros astronômicas oferecidas pelo Brasil geram ganhos expressivos o bastante para que os investidores, ao menos durante um período, contentem-se com as posições que assumiram.
O ministro, todavia, parece ir longe demais em suas previsões. Nem a calmaria nem o nervosismo dos mercados financeiros devem ser vistos como indicadores confiáveis para aferir a solidez macroeconômica.
Com efeito, há situações em que, a despeito da consistência dos fundamentos da economia, a volatilidade impera, assim como há outros em que a tranqüilidade paira às vésperas de uma crise. O governo Lula até aqui pode-se considerar afortunado no que diz respeito ao cenário internacional. Os ventos favoráveis, porém, não são de modo algum uma garantia de equilíbrio a longo prazo.
