O VAIVÉM DAS COMMODITIES 3/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Agronegócio aquecido 
As exportações de soja e de milho estão mais fracas neste ano. Apesar disso, o superávit do agronegócio não deve recuar, uma vez que novos produtos entraram com força na pauta de exportações no primeiro quadrimestre do ano.
 
Os destaques 
Dois itens se destacam entre os básicos: café e carnes. As exportações de café, que há muito tempo não entravam no topo da lista, subiram para US$ 840 milhões no quadrimestre _quarta posição entre os básicos. As vendas externas nesse período superam em 77% as do ano passado.
 
Liderança do frango... 
As exportações de carnes mantêm ritmo acelerado. Nos quatro primeiros meses do ano, somam US$ 1,9 bilhão. A liderança é do setor de frango, que já exportou US$ 900 milhões, 29% a mais do que no mesmo período do ano passado.
 
...e avanço do suíno 
A maior recuperação em vendas, no entanto, é do setor de suínos, que exportou o correspondente a US$ 329 milhões, com aumento de 99% em relação a 2004. As exportações de carne bovina somaram US$ 662 milhões, com alta de 27%.
 
Soja em queda 
Ao contrário das carnes, as exportações do complexo soja recuaram 6% no quadrimestre em relação a 2004, somando US$ 2,3 bilhões. As de soja em grão lideraram, com US$ 1,2 bilhão, e queda de 4,1% no período. Já as vendas de farelo recuaram 5% e as de óleo, 9%. As exportações de milho caíram 64%.
Período de entressafra 
A entressafra avança e o preço do leite mantém tendência de alta. No mês passado, a redução de oferta do produto fez os preços do leite, entregue em março, subirem 5,25%, conforme acompanhamento do Cepea em seis Estados.
 
Terra ruim 
Pelo menos 16% da área de agricultura da Europa tem solo com problemas de degradação. É o que mostra o primeiro atlas da Europa sobre o setor. Esses dados alimentam as discussões sobre os subsídios na agricultura em áreas pouco sustentáveis para o cultivo.
 
Menos algodão 
A produção mundial de algodão deverá recuar 10% na safra 2005/6 em relação aos 26 milhões de toneladas de 2004/5. A China vai ser o destaque do setor, com importações líquidas de 2,8 milhões de toneladas, bem acima do 1,45 milhão previsto para a safra 2004/5.
 
Preços para cima 
Os dados do algodão foram divulgados ontem pelo Icac (The International Cotton Advisory Committee), que prevê alta de 25% nos preços na próxima safra. No Brasil, a Associação Goiana dos Produtores de Algodão lança hoje, em parceria com a Bayer, um programa para a melhoria da qualidade do produto.
 
Abaixo do custo 
Abril foi um período ruim para os produtores de frango. Segundo o analista José Carlos Teixeira, os custos de produção foram de R$ 1,30 por quilo da ave viva, enquanto o preço de venda do produtor ficou em apenas R$ 1,20 no mês.
 
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
