Adidas compra Reebok por € 3,1 bilhões 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Presidente da Adidas segura bola de sua empresa e tênis da Reebok
Crédito Foto: France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NO ATAQUE
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; ESPORTE; ARTIGO ESPORTIVO; ADIDAS /EMPRESA/; REEBOK /EMPRESA/; COMPRA; FUSÃO
Nova empresa pode ameaçar liderança na Nike no segmento de calçados e materiais esportivos e fortalecer patrocínios
Adidas compra Reebok por € 3,1 bilhões
DA REDAÇÃO
A fabricante alemã Adidas anunciou ontem que comprará a americana Reebok, criando uma empresa com força para ameaçar a líder do segmento, a Nike. A Adidas e a Reebok são, respectivamente, a segunda e a terceira maiores empresas mundiais de artigos esportivos.
A empresa alemã pagará € 3,1 bilhões pela Reebok em uma compra amigável, ou seja, aprovada pelos conselhos das empresas. O negócio está sujeito a aprovação pelos acionistas das duas e por autoridades regulatórias dos países em que elas atuam.
A nova empresa terá duas marcas conhecidas mundialmente, e a Adidas também ganhará com os patrocínios esportivos que a Reebok já detém, como o apoio às ligas de futebol americano e de basquete dos EUA.
Analistas dizem que a americana Nike ainda tem força para continuar como líder no segmento, mas que a Adidas-Reebok deve ganhar participação. "A Adidas-Reebok ameaçará a Nike apresentando uma marca 'fashion' mais forte, que também ganhará mais negócios de apoio e patrocínio", disse a analista Faith Consolo.
De acordo com o presidente da Adidas, Herbert Haine, as duas empresas manterão suas marcas separadas.
A Adidas tem suas origens no futebol e no atletismo, enquanto a Reebok tem presença mais forte nos EUA no futebol americano, no beisebol e no basquete. Segundo os executivos das empresas, a combinação das duas dará a elas acesso a patrocínios de mais modalidades esportivas.
No entanto, as empresas têm imagens bastante diferentes e terão que se esforçar para mantê-las separadas. "O foco da Adidas é em tecnologia e desenvolvimento de performance, enquanto a Reebok é puramente guiada pelas vendas", diz Erich Joachimsthaler, presidente da empresa de marketing Vivaldi Partners.
De acordo com a Adidas e a Reebok, haverá poucas demissões e custos de reestruturação como resultado da fusão.
A empresa vendida para a Adidas nasceu do trabalho manual do corredor inglês Joseph William Foster, que começou a fabricar, em 1895, calçados para atletismo. O nome Reebok veio em 1958 e se refere a uma gazela africana capaz de atingir altas velocidades.
Em 1979, a empresa foi fundada nos EUA e, em 1982, a companhia lançou o primeiro tênis para mulheres.
Brasil
No Brasil, a marca Reebok está licenciada desde setembro de 1998 para a empresa Vulcabrás, que tem exclusividade para fabricar e distribuir produtos. O contrato, que, segundo a empresa, será mantido, tem validade até 31 de dezembro de 2012.
A Vulcabrás também já fabricou produtos Adidas. Esse acordo, que permitia a produção de uma linha esportiva, terminou em 1999.
A Adidas do Brasil não comentou a negociação internacional.
