Comissão aprova fim da verticalização 12/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 12, 2005
Arte: QUADRO: A VERTICALIZAÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BASE GOVERNISTA; ALIANÇA POLÍTICA; ELEIÇÕES, 2006; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA; VERTICALIZAÇÃO; APROVAÇÃO; SUSPENSÃO
Avança na Câmara tramitação de proposta que elimina restrições a coligações; tucanos e petistas apóiam 
Comissão aprova fim da verticalização 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou ontem, por 27 votos a 1, um dos projetos de maior interesse da classe política brasileira, o que acaba com a chamada verticalização, que em 2002 instituiu restrições às coligações eleitorais. A PEC (Proposta de Emenda à Constituição) vai agora a uma comissão especial, último passo antes da votação em plenário.
Opositores da medida até quase o último momento, PT e PSDB recuaram devido à forte pressão e votaram pela aprovação. Eles argumentam que defenderão mudanças no projeto antes de sua votação no plenário.
"Não sei se o presidente Lula deu um puxão de orelha nos deputados ou se eles perceberam que sofreriam uma derrota fragorosa", afirmou Antonio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA). "O deputado sabe que não somos afeitos à cultura do puxão de orelha. Não há caciques ou soldados no PT", rebateu José Eduardo Cardozo (PT-SP).
A verticalização foi instituída em fevereiro de 2002 por meio de uma interpretação que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) fez da Constituição. Devido a esse entendimento, ficaram impedidas as coligações estaduais que contrariassem as alianças feitas pelos partidos para a disputa nacional.
Como o PSDB e o PMDB se aliaram em torno da candidatura de José Serra à Presidência, os dois partidos ficaram impedidos de se coligar, nos Estados, com partidos adversários na disputa nacional, como o PT e o PL.
A decisão do TSE foi duramente criticada pelo PT na ocasião sob o argumento de que ela beneficiaria Serra. O clima de confusão e insatisfação se formou em várias negociações para as eleições a governos estaduais, à Câmara e ao Senado. Partidos aliados nos Estados foram impedidos de se coligar, enquanto outros se juntaram a contragosto, como o PT e o PL em vários Estados.
Se aprovada de forma definitiva pelo Congresso, a PEC _relatada ontem pelo deputado Inaldo Leitão (PL-PB)_ incluirá na Constituição redação assegurando aos partidos "autonomia (...) para adotar os critérios de escolha e o regime de suas coligações eleitorais, sem obrigatoriedade de vinculação entre as candidaturas em nível nacional, estadual, distrital ou municipal".
Apesar de ter criticado a medida em 2002, o PT cerrou fileiras para manter a medida, mas um episódio recente alterou o ânimo do partido. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva se reuniu com peemedebistas e ouviu deles que, caso a verticalização fosse mantida, o partido dificilmente apoiaria a provável candidatura de Lula à reeleição no ano que vem.
Isso porque os diretórios estaduais do PMDB forçariam a direção nacional a não se amarrar ao PT para garantir ao partido liberdade de coligação nos Estados.
"Sempre defendemos que não poderíamos votar isoladamente o fim da verticalização", afirmou o líder do PT, Paulo Rocha (PA), para quem outros temas da reforma política, como fidelidade partidária e diminuição das exigências para que os pequenos partidos sobrevivam, podem ser incorporados à discussão na comissão especial.
O único voto contrário ontem foi do deputado Vilmar Rocha (PFL-GO). O prazo para discussão da proposta na comissão especial é de 40 sessões (cerca de dois meses). Se aprovada na comissão, vai à votação em dois turnos no plenário, com necessidade de pelo menos 60% dos votos (308 dos 513 deputados) em cada turno. Se passar sem alteração por essa última etapa, a PEC, já foi aprovada pelo Senado, será promulgada e entrará em vigor.
