Para Cristovam, governo Lula é 'desastre óbvio' 10/9/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: O senador Cristovam Buarque diz sair do PT decepcionado
Crédito Foto: Ueslei Marcelino/Photo Agencia
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVOS ARES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; DESFILIAÇÃO; CRISTOVAM BUARQUE; CARTA; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Em carta de desfiliação do PT, senador lista frustrações e diz que sai por escolher a luta social em troca da luta interna do partido
Para Cristovam, governo Lula é 'desastre óbvio'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na carta em que pede sua desfiliação do PT, entregue ontem, o senador Cristovam Buarque (DF) afirma que já havia alertado o presidente Luiz Inácio Lula da Silva do "desastre óbvio" de seu governo, diz que há um retrocesso político em marcha causado pelos erros da esquerda, e ressalta que não está "abandonando o barco".
Ele lista "desencantos, humilhações, frustrações" que passou no partidos nos últimos dois anos.
"Não fiz isso quando ouvi Lula dizer, em público, que eu era muito apressado ao defender a abolição do analfabetismo em quatro anos; (...) ou quando fui exonerado sem uma explicação e quando comecei a ver cada um dos projetos que iniciei serem relegados; ou quando tive de me submeter à fidelidade partidária, votando por projetos dos quais discordava; nem quando li nos jornais o veto do presidente ao choque social, incluído no Orçamento por um acordo feito comigo para justificar o salário mínimo."
Cristovam resume o motivo de sua saída do PT: "continuar a luta pela transformação da sociedade brasileira". Ele acha que isso não será possível dentro da sigla porque os petistas se consumirão, diz ele, na luta interna daqui em diante. Ele diz que fez uma opção entre a luta por reformas sociais e a luta entre as tendências internas do PT, que considera "fratricida, corporativa, antipopular".
Ele diz na carta que os atuais problemas eram previsíveis. "No Senado, com lealdade, alertei o presidente quanto aos erros do seu governo, sugeri reorientações, mostrei que estávamos perdendo o rumo porque um pequeno grupo o aprisionava, isolando-o e levando-o a um desastre óbvio."
No documento, Cristovam desfia sua decepção com o PT. "Comecei minha militância em 1962, nos movimentos pelas reformas de base. Quarenta anos mais tarde, sinto-me no mesmo lugar."
Ex-ministro da Educação da atual gestão, Cristovam disse que tinha a "obrigação" de sair do PT nas atuais circunstâncias. "Sei que para uns isso parece oportunismo e não patriotismo; para outros, quixotismo e não proposição. Para mim, é apenas uma obrigação de quem escolheu 'ser esquerda na vida'". 
(FERNANDA KRAKOVICS)
