África é favorita para renovar Copa-2006 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; ÁFRICA; EUROPA; SELEÇÃO; CLASSIFICAÇÃO; RENOVAÇÃO
Quatro das sete seleções em vias de estrearem na Alemanha em Mundiais são africanas; as outras três são européias
África é favorita para renovar Copa-2006
DA REPORTAGEM LOCAL
Pelo andar da carruagem, a África será a maior fonte de novidades na Copa de 2006, na Alemanha. Com as eliminatórias próximas do final nos cinco continentes, viriam da África quatro das setes seleções que estão em vias de fazer no Mundial do ano que vem suas estréias em Copas.
São elas: Togo, Gana, Costa do Marfim e Angola, todas líderes de seus grupos nas eliminatórias africanas, em que só o primeiro de cada chave se classifica.
As outras três novidades viriam da Europa: Ucrânia, República Tcheca e Eslováquia. A primeira é a que está em melhor situação, já que lidera seu grupo, com sete pontos de vantagem, faltando três jogos por disputar. Na Europa, os campeões de cada uma das oito chaves e os dois melhores segundos colocados garantem vaga. Os outros seis que terminam como vice-líderes disputam três postos em séries de duas partidas.
A República Tcheca e a Eslováquia, que, só quando eram um único país, já estiveram na Copa, são, por ora, os dois melhores segundos colocados. A Europa pode render ainda outra novidade, a Sérvia e Montenegro, que é vice-líder de seu grupo e, hoje, teria o direito de disputar uma vaga com outra seleção na mesma situação.
Na África, onde faltam apenas duas rodadas, quatro dos cincos classificados hoje seriam equipes de países estreantes em Mundiais. Só Marrocos, líder do Grupo 5, tem experiência em Copas.
Seleções tradicionais do futebol africano, porém, ainda estão no páreo por vagas. São os casos de África do Sul, Camarões, Nigéria e Tunísia, todas participantes do último Mundial e que estão em segundo lugar nas suas chaves, com uma pequena diferença ou empatadas em pontos com os líderes.
O quinto representante da África na Copa de 2002 foi o Senegal, uma das sensações daquela edição. Hoje, a equipe é apenas a terceira colocada no Grupo 1, dois pontos atrás do líder Togo.
Nas demais regiões, as seleções já classificadas ou perto disso têm passagens em Mundiais. Na América do Sul, os quatro classificados hoje seriam Argentina, Brasil, Equador e Paraguai, todas presentes em 2002. Outro país já representado em Copas, a Colômbia, teria o direito de disputar mais um posto com Austrália ou Ilhas Salomão, em nome da Oceania. Só no caso de as Ilhas Salomão se classificarem, o menos provável, seria uma estréia.
Nas Américas do Norte e Central e no Caribe, os três países que ficariam hoje com as vagas _em ordem de posição na tabela, Estados Unidos, México e Costa Rica_ estiveram representados no último Mundial. A Guatemala, que hoje é a quarta colocada, poderá ser mais uma novidade. Isso porque essa posição dará a direito a disputa de outra repescagem, com um representante asiático.
Por sinal, a Ásia é o único continente no qual as disputas já estão praticamente definidas. Os quatros postos ficaram com equipes que têm experiência em Copas: Arábia Saudita, Coréia do Sul, Japão e Irã. As três primeiras, inclusive, foram ao último Mundial, disputado em terras asiáticas. O que falta ser decidido é quem disputará a repescagem com o quarto colocado das Américas do Norte e Central e do Caribe.
Para isso, serão realizados dois jogos entre os terceiros de cada chave. O do Grupo B já está definido _o Bahrein. O outro só sairá após a última rodada, na qual se enfrentarão Kuwait e Uzbequistão, que disputam a terceira posição. Dos três, Bahrein e Uzbequistão nunca foram a Copas.
