Número de milionários cresce 7% no país 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: BRASIL; DISTRIBUIÇÃO DE RENDA; RIQUEZA; PESQUISA; MERRILL LYNCH /EMPRESA/; MILIONÁRIO; POLÍTICA FISCAL; POLÍTICA MONETÁRIA
Políticas monetária e fiscal levam Brasil a ter 98 mil pessoas com patrimônio acima de US$ 1 milhão, diz Merrill Lynch
Número de milionários cresce 7% no país
DA REDAÇÃO
O número de milionários no Brasil aumentou 7,1% em 2004 em relação a 2003 e eles são hoje 98 mil no país, segundo relatório divulgado ontem pelo banco de investimento Merrill Lynch e pela empresa de serviços financeiros Capgemini.
A política fiscal e monetária do país ajudou a aumentar o número de ricos, segundo o relatório, para o qual o Brasil "continua a dominar o cenário econômico da América do Sul".
O aumento no número de milionários foi de 6,3% na América Latina, bem maior que o 1,3% registrado em 2003, mas o relatório da Merrill Lynch alerta de que a riqueza na região continua extremamente concentrada.
No mundo, o número de pessoas com patrimônio superior a US$ 1 milhão aumentou 7,3%, e a fortuna total deles é de US$ 30,8 trilhões, 8,2% a mais que em 2003.
A pesquisa considera como patrimônio investimentos em ações, títulos, fundos e depósitos à vista, entre outros. A residência primária do milionário não é considerada para o cálculo. Investimentos não-declarados estão incluídos. Investimentos "offshore" são incluídos à medida que os países informem com exatidão os fluxos de investimentos e capitais.
Mercados
De acordo com o relatório, o crescimento no número de ricos pode ser atribuído ao crescimento global e à boa performance dos mercados.
A região em que houve maior alta no número de milionários foi a África, com aumento de 13,7%. Se for considerado o aumento da fortuna total dos ricos, porém, o campeão é o Oriente Médio, onde o patrimônio cresceu 28,9%.
Nessas regiões, os responsáveis pela expansão foram os preços do petróleo e das commodities.
Já a América do Norte ultrapassou a Europa pela primeira vez desde 2001 tanto em número de milionários como em fortuna combinada. Os ricos do México, Estados Unidos e Canadá têm patrimônio total de US$ 9,3 trilhões, enquanto os da Europa acumulam US$ 8,9 trilhões.
Os milionários dos Estados Unidos se beneficiaram de uma legislação fiscal que exime os ativos financeiros de impostos até o limite de US$ 1,5 milhão (o limite anterior era de US$ 1 milhão). O limite de proteção aumentará até o final desta década.
Já a desaceleração na Europa foi atribuída ao resultado fraco do crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) nos países. Na região da Ásia-Pacífico, o crescimento da China puxou o de outros países, como Cingapura, Malásia, Japão e Austrália.
Ultra-ricos
O seleto grupo dos ultra-ricos, aqueles com patrimônio de mais de US$ 30 milhões, ganhou mais 6.300 integrantes no ano passado, um crescimento de 8,9%. Esses ricaços são hoje 77.500 no mundo.
A maior parte deles está nos Estados Unidos, mas foi na África que seu número mais aumentou, com alta de 1,9%.
Os milionários em geral investiram de forma mais cautelosa em 2004, devido à performance mais fraca dos mercados de ações e ao aumento da volatilidade e do risco dos investimentos.
Os ricos diversificaram seus investimentos e preferiram os mais seguros, se desfazendo de ativos com retorno bom a curto prazo, segundo o relatório da Merrill Lynch. Os milionários aumentaram os investimentos em renda fixa e depósitos à vista e tiraram dinheiro do mercado de ações e títulos e do mercado imobiliário.
