Idoso reclama de colega de asilo por oferecer cigarro a mulher e é morto 27/5/2005
Autor: RENATO SANTIAGO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA NO INTERIOR
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; ASSASSINATO; REGINÓPOLIS /SP/; IDOSO
Idoso reclama de colega de asilo por oferecer cigarro a mulher e é morto 
Três idosos moradores de um asilo protagonizaram, na última terça-feira, o primeiro assassinato da história de Reginópolis (423 km de SP), cidade com 4.726 habitantes.
Dentro do asilo Lar Padre Jeremias, localizado no centro da cidade e a apenas um quarteirão da delegacia do município, Arlindo Lopes da Conceição, 82, matou Mário Sartori, 76, que também morava no local.
Segundo a polícia, o motivo do crime foi um cigarro. Conceição costumava fazer cigarros de palha e dá-los a uma idosa de cerca de 80 anos. A mulher, surda-muda, tem problemas mentais.
Segundo o relato, Sartori pregava os malefícios do vício e não gostava que a idosa fumasse _sempre que a mulher pegava um dos cigarros, ele tirava de sua mão e dava um leve tapa.
De acordo com a polícia, na última terça-feira, Conceição investiu contra ele com uma faca de cozinha. Sartori foi atingido na barriga. A vítima cambaleou por uma pequena escada, onde caiu e bateu a cabeça. O idoso foi levado pela Polícia Militar para um hospital na vizinha Pirajuí (398 km de São Paulo), mas não resistiu ao ferimento e morreu.
Funcionários do asilo relataram que tanto a vítima quanto o agressor não costumavam causar problemas e conviviam bem. Ninguém soube explicar como o acusado teve acesso à faca. Preso em flagrante, Conceição confessou o crime e foi encaminhado para a cadeia de Pirajuí. Devido a sua idade, poderá haver relaxamento na prisão _se isso acontecer, ele responde ao processo em liberdade.
(RENATO SANTIAGO, DO "AGORA")
próximo...próxima ocorrência...
