Ferrovia reduz circulação devido a roubo 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Policial com fuzil passa de trem pela favela do Arará, onde há barracos a 30 cm da linha
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: APAGÃO LOGÍSTICO
Assuntos Principais: TRANSPORTE; RIO DE JANEIRO /RJ/; FERROVIA; TREM; FAVELA /MORADIA/; HABITAÇÃO; ARARÁ /FAVELA/; JACAREZINHO /FAVELA/; CIRCULAÇÃO; ROUBO; CRIME; JÚLIO LOPES; FAMÍLIA; RETIRADA; BARRACO
Ferrovia reduz circulação devido a roubo
Trem que vai ao porto do Rio passa por favelas, onde barracos ficam a 1 metro da linha 
DA SUCURSAL DO RIO
Barracos localizados a menos de meio metro de distância da linha do trem. Outros construídos em cima da via auxiliar. Atropelamentos de moradores e saques de cargas constantes.
Nesse cenário caótico, deputados da Comissão de Desenvolvimento Urbano da Câmara e representantes do Ministério da Cidade visitaram ontem o trecho da ferrovia que atravessa as favelas do Arará e Jacarezinho, na zona norte do Rio. Com a circulação reduzida ao mínimo por causa dos roubos, a linha transporta cargas para o porto.
''Temos que encontrar uma solução para não deixar que esse problema social permaneça e que o transporte ferroviário do porto do Rio não acabe'', disse o deputado federal Júlio Lopes (PP-RJ).
Ele vai pedir a retirada urgente de pelo menos 300 famílias que têm suas casas erguidas a menos de um metro da linha.
Segundo Julio Fontana Neto, presidente da MRS, empresa detentora da concessão do trecho da ferrovia, o porto do Rio está operando com um volume insignificante. ''No último ano, o porto do Rio recebeu 1,5 milhão dos 98 milhões de toneladas de carga transportada pela nossa empresa. Se nada for feito, o porto do Rio vai acabar", disse Neto, enquanto rojões eram lançados dentro da favela, o que deixou o clima tenso dentro do trem.
''Queremos muito deixar isso aqui. O problema é que quase todos estão desempregados e não conseguem sair desse buraco", disse o pedreiro Marcelo Quintanilha, 35, que mora com a mãe e dois primos em um barraco de um cômodo em cima da linha auxiliar. Há menos de um mês, Quintanilha perdeu um irmão, atropelado pelo trem. "Ele foi tirar um criança da linha e foi partido ao meio pelo trem", disse o pedreiro, que vive há três anos no local, desde que deixou a favela Mandela por não conseguir pagar o aluguel de um barraco.
As favelas do Arará e do Jacarezinho são famosas pela violência dos traficantes. As composições que levaram autoridades contavam com dez policiais civis, alguns armados com fuzis.
A passagem do trem pelas favelas foi acompanhada pelos traficantes. A comunicação deles foi interceptadas por rádios dos policiais nos vagões. Em uma delas, um homem avisava: ''Os caras estão dentro da lacraia de ferro [trem]. Eles estão com ação lá dentro''.
