ERRAMOS:   28/5/2005
Diferentemente do que afirmou a reportagem "Assembléia de SP autoriza a abertura de capital da CTEEP", publicada na edição de 19/5 (Brasil, pág. A16), a lei aprovada na Assembléia Legislativa de São Paulo autoriza o governo estadual a vender suas ações da CTEEP (Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista), a qual possui capital aberto desde a sua criação, em 1999. ERRAMOS
Alckmin recompõe base governista e obtém vitória no Legislativo 
Assembléia de SP autoriza a abertura de capital da CTEEP 
FLÁVIA MARREIRO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Num sinal da recomposição da base do governo Alckmin na Assembléia Legislativa, os deputados paulistas aprovaram ontem, por 66 votos a 23, a inclusão da CTEEP (Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista ) no programa de privatização do Estado.
Na prática, o projeto permite a abertura do capital da companhia, já que possibilita a venda de ações do empresa nas mãos do Estado de São Paulo _hoje 53% das ações ordinárias estão com o governo Alckmin.
O ativo da CTEEP passa de R$ 4,6 bilhões e a operação autorizada pela Assembléia deve arrecadar, na avaliação dos tucanos, cerca de R$ 700 milhões a serem aplicados em outra empresa energética estatal, a endividada Cesp (Centrais Elétricas de São Paulo) _dívida de R$ 10,2 bilhões. A Cesp teve pedido de financiamento negado pelo BNDES.
Foi a primeira votação de peso da Casa desde a vitória do pefelista Rodrigo Garcia para a presidência em 15 de março, com o apoio do PT e do PMDB. A eleição de Garcia foi a principal derrota do governador Geraldo Alckmin (PSDB) no Legislativo.
Ontem, a maioria ampla favorável ao tucano voltou a aparecer. Apenas PT e PC do B votaram contra o projeto da CTEEP. Todas as emendas propostas ao projeto foram rejeitadas.
A votação foi acompanhada por sindicalistas e funcionários da CTEEP que lotaram as galerias e chegaram a lançar moedas contra os deputados do plenário. O policiamento foi reforçado, mas não houve incidentes.
Além do PSDB e do PFL, votaram também pela privatização da Cteep o PMDB e o PDT _rebeldes na eleição de Garcia. O apoio foi interpretado como resultado das conversas do governador com líderes dos dois partidos.
"É a retomada da maioria na Assembléia", comemorou o líder do governo, Edson Aparecido (PSDB), candidato derrotado por Garcia em março.
O líder do PT, Renato Simões, afirmou que o partido entrará na Justiça para impedir a venda. "Faremos como na Cesp, vamos impedir os leilões de privatização", afirmou. Ele tentou minimizar a derrota e disse que a maioria conseguida por Alckmin ontem foi "específica" para o projeto.
