Na fila de espera, casa até parece um consultório 11/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; CAMPO BELO /BAIRRO/; PROSTITUIÇÃO; PROSTÍBULO; CASA; IMÓVEL; AMBIENTE; FUNCIONAMENTO
Na fila de espera, casa até parece um consultório 
ALEXANDRE HISAYASU 
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Rua Otavio Tarquinio de Sousa, 19h30 da segunda-feira. O clima da recepção, tirando a luz vermelha, lembra o consultório brega de um dentista. São três sofás, paredes amarelinhas, incensos acesos e quatro pessoas na fila de espera. E uma recepcionista que anuncia calmamente: "Todas as meninas estão ocupadas".
O prostíbulo, que atende pelo nome de clínica de massagem, é um dos quatro localizados no mesmo quarteirão e não possui placas na entrada que o identifique.
É essa mulher que nos conduz à sala de espera e anuncia os preços. "São R$ 20 por meia hora. Se quiserem uma massagem ou algo mais, têm que negociar direto com a garota. As nossas oito meninas estão ocupadas. Vocês podem esperar ou voltar em quinze minutos".
Enquanto a mulher dá as referências sobre a casa, uma morena, com uma calça branca, blusa preta e levando uma toalha, sobe para um dos quartos com um cliente.
Perguntamos à recepcionista se a casa serve bebidas. Ela diz que não e sugere uma padaria na esquina. Aceitamos a sugestão. No caminho, passamos pelas outras três casas do quarteirão. Todas com clientes à espera. Os preços são os mesmos.
De volta à primeira casa, quatro das oito mulheres do local são apresentadas. Uma a uma, saem da cozinha, falam seus nomes, e cumprimentam cada um dos potenciais clientes. "Meu nome é Bianca", diz uma delas e distribui beijinhos nos rostos.
Mas não houve negócio. Por algum motivo, os clientes agradecem e vão embora.
Na rua Baronesa de Bela Vista, há mais clínicas de massagem. Uma delas, diz a placa, aceita todos os cartões de crédito. As recepcionistas explicam que "a massagem completa", incluindo o programa, custa R$ 160 a hora.
Elas nos levam até a sala de espera, onde há serviço de bar e TV a cabo. Nas paredes, fotos das massagistas nuas ou seminuas. Algumas tinham um grampo em formato de coração _ era sinal de que estavam ocupadas.
