Silvio nega à PF ter escolhido diretores dos Correios 14/7/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO; DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; SILVIO PEREIRA; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL; NEGAÇÃO; PARTICIPAÇÃO; ESCOLHA; DIRETOR; CORREIOS /EMPRESA/; DELÚBIO SOARES; ENCONTRO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; ACUSAÇÃO; MENSALÃO; PAGAMENTO; PROPINA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CPI DOS CORREIOS
Silvio nega à PF ter escolhido diretores dos Correios
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O secretário-geral afastado do PT, Silvio Pereira, disse em depoimento à Polícia Federal que não teve nenhuma participação na escolha de nenhum dos diretores dos Correios. Também na última sexta-feira, em São Paulo, prestou depoimento à PF o tesoureiro afastado do PT, Delúbio Soares.
Da mesma forma que Silvio, Delúbio afirmou ter se reunido com o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza em hotéis de São Paulo e Brasília. Nenhum dos dois explicou o porquê dos locais. Valério foi acusado por Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser o "operador" do suposto "mensalão".
A negativa de Silvio, apresentada aos policiais na sexta, conflita com a versão apresentada pelo ex-diretor de Tecnologia da estatal Eduardo Medeiros à CPI dos Correios anteontem.
Aos parlamentares, Medeiros atribuiu a Silvio a sua indicação, que teria como base critérios técnicos. Medeiros, ontem, disse que Silvio poderia tê-lo indicado, mas não quis confirmar a indicação.
No depoimento à PF, o petista confirmou ter se encontrado com Medeiros apenas duas vezes: em um jantar em Brasília e em um café em São Paulo. Contatos por telefone teriam sido feitos somente para agendar os encontros.
Silvio disse que coube a ele o papel de homem do PT para apresentar ao governo os nomes destinados a ocupar cargos na administração pública. Cada partido da base aliada teria o seu próprio representante para a mesma missão destinada a Silvio.
A missão teria sido confiada a ele com o objetivo de, por meio das nomeações, administrar os "conflitos surgidos na base aliada devido à disputa" pelos cargos.
Segundo Silvio, as nomeações, no entanto, "eram de responsabilidade exclusiva do governo".
Silvio disse à PF que nunca intercedeu em nenhum órgão público em favor de empresas. Admitiu, porém, ter se encontrado com uma pessoa chamada "Dumont", representante da Skymaster, que é uma das operadoras da Rede Postal Noturna dos Correios. O Tribunal de Contas da União e a Corregedoria Geral da União apontaram irregularidades nos contratos.
A reunião teria ocorrido no hotel Sofitel, em São Paulo.
Para marcar o encontro, o representante da Skymaster teria dito que queria falar sobre problemas que vinham sendo causados por um petista.
Silvio afirmou à PF que, ao começar a conversa, percebeu que o propósito do empresário era reclamar dos Correios. Decidiu, então, abreviar o diálogo e sugeriu ao interlocutor procurar o governo federal.
O secretário-geral afastado afirmou à PF ainda que "nunca atuou ou exerceu nenhuma função na direção do PT relacionada à arrecadação e administração de fundos partidários ou contribuições eleitorais" e que "não possui nenhuma conta bancária no exterior ou fez remessa de valores para instituições financeiras".
Reuniões em hotéis
Conforme registrado em ambos os depoimentos, o empresário Marcos Valério tinha intenção de ocupar o lugar de marqueteiro político do PT, o que não se concretizou porque o posto ficou para o publicitário Duda Mendonça.
De acordo com as declarações de Delúbio Soares, Marcos Valério teria aberto para os petistas as portas de pelo menos uma empresa, a Usiminas, que foi visitada pelo tesoureiro afastado também na companhia do ex-presidente da legenda José Genoino.
O tesoureiro afastado disse que "nunca solicitou ou determinou que Marcos Valério [a quem chama de amigo] fizesse pagamentos a nenhuma pessoa" e que "não possui nenhuma transação comercial com" o empresário.
Sobre sua tarefa de, na condição de tesoureiro do PT, coletar recursos para o partido, Delúbio afirmou que não "promoveu a arrecadação de fundos ou realizou despesas não declaradas à Justiça Eleitoral". Disse ainda que "todas as transferências e movimentações de valores do orçamento do Diretório Nacional do PT são realizadas por meio da rede bancária", 99% das quais por meio do Banco do Brasil.
