São Paulo usa Vasco como cobaia para a Libertadores 22/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Diego Tardelli (à esq.) cerca Mineiro em treino do São Paulo
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; PAULO AUTUORI
São Paulo usa Vasco como cobaia para a Libertadores
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O discurso do técnico Paulo Autuori foi bem ensaiado ao dizer que o São Paulo vai pensar exclusivamente no Vasco, adversário de hoje, às 16h, em São Januário, para seguir a escalada no Brasileiro. No entanto a partida contra os cariocas vai servir mesmo é para afiar o time para o jogo do meio de semana, contra o Palmeiras, que vale uma vaga nas quartas-de-final da Libertadores.
O treinador, que pensou em usar uma equipe mista no Rio, deverá manter a base da equipe, a fim de corrigir os erros de posicionamento na defesa. Outra idéia de Autuori é familiarizar mais o grupo com o esquema 4-4-2, no qual utiliza Renan no meio-campo.
"Não penso em poupar ninguém. O Grafite vai estar fora porque não tem condições de jogo. Mas não pretendo mudar a estrutura do time. O que pode acontecer é eu dar um descanso a quem estiver mais cansado, mas quero mexer o menos possível", afirmou o treinador são-paulino.
Com sete pontos, o time paulista enfrenta um inimigo em crise, que ainda não venceu na competição. Apesar de o Vasco estar combalido, o treinador não espera facilidade quando a bola rolar. "Não se iludam com isso, pois o Vasco precisa reagir. E nós não podemos deitar nos números. Estamos com quatro vitórias seguidas, mas, quando vier a derrota, vão vir as críticas", completou.
Com a manutenção do 4-4-2, o de sua preferência, Autuori pretende tornar o seu time menos faltoso, já pensando em não dar ao Palmeiras, na quarta-feira, as chances de usar a bola parada.
"Acho que o time não precisa fazer tantas faltas. Dá para roubar bolas com qualidade. Quero um time ladrão de bolas. Às vezes, tudo o que adversário quer é uma falta. Se não consegue ir à frente tocando, recorre ao chuveirinho ou cobrança direta", analisou.
Para o volante Mineiro, o time vai ter um duro teste no Rio, mas poderá se aproveitar do fator campo para tirar proveito.
"Temos que segurar no início para a torcida pressionar o time deles. Nossa principal arma vai ser o toque de bola, para equilibrar o jogo e chegar ao ataque."
Ainda em ritmo de Libertadores após a vitória sobre o Palmeiras no primeiro confronto das oitavas-de-final, o treinador afirmou que a manutenção do espírito da competição sul-americana não pode ser esquecido no Rio. "A motivação tem que existir sempre. Quero um time viril, voltado para a vitória e concentrado o tempo todo", disse Autuori.
O atacante Luizão, que levou 19 pontos no rosto no jogo contra o Coritiba e que enfrentou o Palmeiras no meio de semana, foi liberado pelos médicos e vai poder atuar ao lado de Diego Tardelli.
A outra alteração é a volta de Edcarlos na defesa, já que o uruguaio Lugano cumpre o último dos três jogos de suspensão no Nacional. Fabão vai ser o seu companheiro no miolo de área.
Já no lado do Vasco, o clima de tensão é predominante em São Januário. A equipe soma apenas quatro pontos, sendo dois deles obtidos no STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva).
O atacante Romário, após ter defendido a seleção brasileira no Mundial de futebol de praia, está confirmado na partida, apesar de o técnico Dário Lourenço, que está incomodado com a fragilidade de seu sistema ofensivo, não esconder a insatisfação com o jogo estático do camisa 11.
O treinador fez suspense durante toda a semana com relação ao time. Ele realizou treino secretos e não quis revelar a formação tática da equipe _3-5-2 ou 4-4-2.
Colaborou Sucursal do Rio
