FRASES 20/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"O que importa é que o crescimento é sistemático quando deveria ser declinante, porque há menos floresta para derrubar."
Carlos Young, economista ambiental da UFRJ, sobre a estimativa de desmatamento na Amazônia para 2003-2004 ter ficado em 26.130 km2, crescimento de 6,23% em relação ao consolidado anteriormente, ontem na Folha.
LEMBRANDO 
"(...) houve o crescimento econômico de 5%, e não podemos esquecer que a taxa de aumento do desmatamento chegou a 27% [2001-2002]."
Marina Silva, ministra do Meio Ambiente, citando o crescimento econômico de 2004 como fator que impulsionou o desmatamento, ontem na Folha.
