Nos EUA, McLaren tem boa chance 18/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A INDIANÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DOS EUA, 2005; MCLAREN /EQUIPE/; RENAULT /EQUIPE/; FERRARI /EQUIPE/; DESEMPENHO; TREINO
Nos EUA, McLaren tem boa chance
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Será difícil outra chance como essa. Segunda colocada no Mundial de Construtores, a McLaren recebeu três empurrões para superar a Renault e assumir, já nos EUA, a dianteira do campeonato.
O primeiro, fruto de sua própria competência. Ontem, a equipe inglesa dominou os treinos livres em Indianápolis para a nona etapa da temporada: Juan Pablo Montoya foi o mais rápido do dia, com 1min11s118, com Kimi Raikkonen na segunda colocação.
Os outros dois, resultados de problemas com suas adversárias.
Em Montréal, na semana passada, Giancarlo Fisichella foi o segundo a abandonar a prova. Fernando Alonso, o terceiro. Hoje, portanto, no treino que define o grid, o italiano será o segundo a ir à pista, seguido pelo espanhol, desvantagem gritante em relação à situação do principal piloto da McLaren _vencedor no Canadá, Raikkonen vai fechar a sessão.
O terceiro e último empurrão veio da Ferrari. O time italiano, que fez quatro poles e venceu quatro dos cinco GPs já realizados no atual traçado, mostrou ontem que ainda tem que melhorar muito para lutar por vitórias.
Na primeira sessão do dia, Michael Schumacher foi o décimo, Rubens Barrichello, o 11º. Na segunda, com menos gasolina no tanque, o brasileiro foi terceiro, mas ainda assim a 0s628 de Montoya. O alemão ficou em quarto.
Resultados que sinalizam a continuidade dos jejuns ferraristas nesta temporada. Hoje, a última vitória da escuderia, no GP do Japão, em outubro do ano passado, completa exatos 250 dias.
O treino oficial para o GP dos EUA, em Indianápolis, acontece às15h (de Brasília), com TV.
"É sempre bom começar um final de semana com o carro tão bom e veloz", afirmou Montoya.
"Estamos numa posição forte neste final de semana e vamos colocar um pouco de agitação neste Mundial de Construtores", afirmou Raikkonen. A 22 pontos de Alonso no campeonato, ele não tem chances de tomar a liderança nos EUA. Mas sua equipe, sim.
A McLaren tem13 pontos amenos que a Renault. Uma dobradinha na corrida de amanhã daria ao time 18 pontos, o suficiente para virar o jogo caso Fisichella e Alonso tenham uma prova difícil.
Desde 1999, apenas a Ferrari conquista o Mundial de Construtores. O último título da McLaren veio na temporada de 1998, quando o time ainda tinha Mika Hakkinen e David Coulthard.
Embora tenha fornecido motores para Benetton e Williams na década de 90, a Renault nunca foi campeã com sua equipe própria.
NA TV - Treino oficial para o GP dos EUA, Globo, ao vivo, a partir das 15h
