PAINEL FC 1/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Quase lá
A cúpula corintiana deu sinal verde para Jô se transferir para o Anderlecht. Falta só o clube belga confirmar a proposta de € 4 mi (R$ 11,3 milhões) levada pelo empresário Marcelo Djian.
Telefone sem fio
Desafeto histórico de Alberto Dualib, a corintiana Marlene Matheus pediu ao vice Nesi Curi vaga para ela e Adilson Monteiro Alves no Conselho Deliberativo do clube. Ouviu como resposta que tudo depende da vontade do presidente corintiano.
Saudade antecipada
Conselheiros do Parque São Jorge e pessoas ligadas a Alves temem que, de volta ao clube, o idealizador da Democracia Corintiana ganhe fôlego para concorrer a cargos políticos e deixe de lado as atividades no clube.
Todo-poderoso
Na negociação entre Palmeiras e Emerson Leão, que voltou a ganhar força, a exigência do técnico pela autonomia virou um dos maiores empecilhos para sua ida ao clube. Leão pede poder para fazer contratações e até ressuscitar departamentos.
Só por renovação
Outro fator que causa preocupação à direção palmeirense é a duração do contrato de Leão. Não querem que se estenda muito. O temor é com relação à multa rescisória, detalhe com o qual o treinador ganhou fama por dispensar muita atenção.
Na estica
O São Paulo fechou acordo com uma grife masculina para vestir a delegação em suas viagens. Voltou da Argentina com ternos pretos e azul-marinhos.
Jogo das estrelas
O Santos faz na Vila Belmiro, na segunda-feira, às 19h, a despedida de Narciso. Tudo o que for arrecadado será destinado a fundações de caridade. A organização espera uma verdadeira constelação, que inclui Roberto Carlos, Ronaldo, Rogério Ceni, Zé Roberto, Denílson e Rivaldo.
Cada um na sua
Os cartolas festejaram aprovação do substitutivo de Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) do texto que obriga a adequação das entidades jurídicas ao novo Código Civil. A versão considera as peculiaridades dos clubes, como a eleição de seus presidentes, que seguem regras próprias.
Pernas para o ar 1
Nem bem terminou a Copa das Confederações, Carlos Alberto Parreira já mostra preocupação com a condição física dos jogadores para o amistoso contra a Croácia, no dia 17 de agosto. Ele aponta que muitos jogadores ''europeus'' retornarão de férias pouco antes da partida.
Pernas para o ar 2
O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, deixou Frankfurt antes do restante da delegação brasileira. Foi curtir férias em Miami (EUA) após a estafante temporada na Alemanha.
Disciplinador e animador
Responsável por fazer cumprir as determinações da Fifa, o supervisor da CBF, Américo Faria, foi um dos maiores incentivadores do trenzinho e da batucada da seleção. Após os jogos, os festejos invadiram a área de entrevistas, e os jogadores deixaram de dar entrevistas.
Auto-referência
Em momento de descontração ontem de madrugada, após a conquista da Copa das Confederações, Robinho deu tapa na nuca de Léo e gritou: ''Pedala Léo'', parafraseando bordão criado pela equipe do ''Pânico''.
Improviso planejado
Com o impasse sobre a liberação ou não de Robinho pelo Santos para prestigiar o jogo beneficente de Figo no domingo, os organizadores do evento armam esquema de emergência para levá-lo a tempo para participar de ao menos parte do jogo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do vice de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio, sobre os argentinos do Corinthians:
_ Não sei se o Mascherano é tudo o que falam e se vale tanto quanto foi pago. O Tevez é reserva da seleção argentina, e o Sebá nem jogando ultimamente está.
CONTRA-ATAQUE
Código de conduta
O zagueiro Alpay Ozalan já está marcado, e de uma das piores formas, no futebol.
Depois de ser demitido do Aston Villa em 2003 em meio a uma polêmica envolvendo o meia Beckham _Ozalan teria provocado tanto o rival após ele perder um pênalti que a direção do seu clube não suportou a pressão da mídia e o afastou_, o zagueiro turco foi dispensado ontem pelo Urawa Red Diamonds, equipe da primeira divisão do Japão.
O mal-estar de Ozalan, 31, com a diretoria começou com duas expulsões no Campeonato Japonês, uma delas por falta violenta e outra por ter chutado uma garrafa de água por não concordar com a arbitragem.
O histórico foi suficiente para que a direção do Urawa fosse suscinta ao justificar a demissão do atleta: "Mau-caráter".
