Banco de dados irá monitorar áreas verdes do centro 2/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Grade do parquinho da praça Marechal Deodoro serve de varal
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; SUBPREFEITURA; SÉ /BAIRRO/; PROJETO; BANCO DE DADOS; ÁREA VERDE; ADOÇÃO; MANUTENÇÃO
Intenção da prefeitura é ter maior controle sobre os locais que podem ser "adotados" pela iniciativa privada
Banco de dados irá monitorar áreas verdes do centro
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Subprefeitura da Sé terá ajuda da tecnologia para facilitar e agilizar a adoção de áreas verdes, praças e canteiros na região central de São Paulo. Hoje, muitos desses locais estão degradados.
Foi desenvolvido um programa de computador e, nele, um banco de dados com detalhes de cada área _variedade e quantidade de espécies vegetais, medidas mais urgentes a serem tomadas, o que há ao redor do local e o histórico de adoções.
A intenção é tornar mais rápida a troca de informações sobre as áreas "adotáveis" para estimular os interessados _há alguns pedidos de adoção parados desde 2001. No total, são 190 praças e encostas e outros 43 canteiros centrais ou laterais na região.
"Com a parceria, as áreas serão cuidadas por pessoas mais especializadas", afirmou o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo.
Outra intenção é fiscalizar o cumprimento do termo de cooperação. Como os parceiros podem colocar publicidade na área adotada, corre-se o risco, muitas vezes, de a empresa apenas colocar a placa com seu nome no local e não fazer a manutenção da área.
O subprefeito da Sé pretende assinar na próxima semana mais termos de cooperação _até agora, a região tem 19 áreas adotadas. Entre as novas adoções, estão as praças dom José Gaspar, Júlio Prestes e Princesa Isabel.
Na praça Marechal Deodoro, que ainda não foi adotada, há um monte de lixo no chão e árvores sendo seguradas por cordas. O parquinho não é usado pelas crianças _ontem, num dia de sol, estava completamente vazio_ e sua grade serve como varal para os moradores de rua.
