Não sou instrumento do PPS, diz cineasta 10/5/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: João Batista de Andrade discursa, observado por Claudia Costin
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DANÇA DAS CADEIRAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA; JOÃO BATISTA DE ANDRADE; GOVERNO ESTADUAL; INDICAÇÃO; INFLUÊNCIA; PPS /PARTIDO/
Não sou instrumento do PPS, diz cineasta 
Novo secretário da cultura, indicado pelo PPS, reestrutura base política aliada a Geraldo Alckmin FABIO CYPRIANO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Indicado pelo PPS, o cineasta João Batista de Andrade assumiu ontem a Secretaria de Estado da Cultura, numa reestruturação da base de apoio político ao governo Geraldo Alckmin (PSDB-SP).
No entanto, disse à Folha que não pretende deixar "o partido instrumentalizar o cargo", em sua primeira entrevista exclusiva depois de empossado.
Andrade disse que pretende provocar uma "explosão cultural" no Estado, sem privilegiar sua área, o cinema: "Quero trabalhar em melhorias e avanços em todos os setores". Até outubro, o cineasta diz ter pronta uma programação definida com as verbas da tal "explosão".
Andrade substituiu a técnica Claudia Costin na secretaria.
*
Folha - O sr. entra no governo estadual dentro de um rearranjo geopolítico, como indicado do PPS. Os cargos serão alterados em razão dessa composição?
João Batista de Andrade - Eventualmente posso mudar cargos, mas não por questões partidárias e, sim, por idéias de projetos. Você muda o cargo executivo, então todo mundo que trabalha na secretaria é substituível. É preciso ter a liberdade da mudança, não tem nada a ver com o partido. Não é a idéia do partido instrumentalizar a secretária.
Folha - O sr. é filiado ao PPS?
Andrade - Sou filiado, mas nunca militei. Venho do antigo PCB, que acabou, inclusive historicamente. Sou muito amigo do Roberto [Freire] e participei ativamente do lançamento da primeira campanha dele à Presidência, mas nunca militei, essa filiação é coisa formal.
Folha - Mas é natural que, sendo indicado por um partido, haja indicação de cargos...
Andrade - Isso não existe. Tenho a maior boa vontade de indicar pessoas do PPS de acordo com o currículo, com as necessidades da secretaria. Mas essa é uma relação dialética, meu cargo é do governo. Quando eu vou para a secretaria, eu não sou o partido, eu sou o João Batista de Andrade. Nunca vou indicar alguém só porque é do PPS.
Folha - A ex-secretária Claudia Costin vinha tendo dificuldade em conseguir verbas para a secretaria. Em sua conversa com o governador foi acertado maior aporte de recursos?
Andrade - Quando ele me convidou, deixei claro que eu tenho uma visão de que é preciso dar um salto cultural em São Paulo. Temos um potencial incrível. É preciso uma explosão cultural.
Por isso é importante que haja um investimento modernizador, que olhe para o problema da exclusão. Atuar na inclusão cultural é também atuar na ponta da exclusão social, e o governador concordou com as idéias que propus a ele, que implicam um investimento à altura do Estado.
Folha - A Costin está saindo no meio da implementação das Organizações Sociais. O sr. pretende rever essa iniciativa?
Andrade - Sei que é uma saída que é implementada e vou pegar isso no meio do processo. É importante que funcione. Quero expandir para outros setores.
Folha - Para algumas pessoas, esse instrumento é uma privatização das funções do Estado.
Andrade - Não acho. O importante é que ela sirva para implementar políticas públicas. Não se trata de terceirizar iniciativas, mas de operacionalizá-las.
