CPI agora teria uso eleitoreiro, diz novo secretário 13/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; COMISSÃO DE DIREITOS HUMANOS; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; CPI; GERALDO ALCKMIN; HÉDIO SILVA JÚNIOR
CPI agora teria uso eleitoreiro, diz novo secretário 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em apenas três meses, o advogado Hédio Silva Júnior, 43, mudou radicalmente sua posição sobre a realização de uma CPI da Febem de São Paulo.
Em fevereiro, quando era vice-presidente da Comissão de Direitos Humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) paulista, dizia que a participação do Poder Legislativo poderia resolver o que ele chama de "tensão" entre funcionários da Febem e o governo de Geraldo Alckmin (PSDB).
Ontem, um dia após ser confirmado como titular da Secretaria da Justiça e Defesa da Cidadania, responsável por administrar a Febem, Silva Júnior disse que uma CPI agora poderia ter uso eleitoreiro. 
(GILMAR PENTEADO)
*  
Folha - O senhor ainda defende a criação de uma CPI da Febem?
Hédio Silva Júnior - Eu tinha o entendimento de que o nível de conflito, de tensão entre os funcionários e o governo, sobretudo no governo focado na figura do Alexandre [de Moraes, secretário da Justiça e presidente da Febem], tinha atingido um grau tal que, para haver uma solução rápida, seria interessante compartilhar a responsabilidade da solução do problema com o parlamento, com a Assembléia Legislativa. Esse é o entendimento que eu tive de uma contribuição que uma CPI poderia dar. Qual o problema de uma CPI? É essa antecipação do calendário eleitoral, que é uma coisa ruim para o país, e uma CPI como essa acabar tendo utilização eleitoreira. Seria extremamente ruim para nós, que vamos assumir a gestão do sistema, que o tema Febem virasse uma espécie de cenário para disputa eleitoral.
Folha - Mas em fevereiro, quando o senhor defendeu a CPI, não existia esse enfoque? Naquele momento, a Febem não poderia ter tido uma utilização política?
Silva Júnior - A distância temporal nem é tão grande. Foi em fevereiro. Mas, com certeza, a questão da sucessão está colocada.
Folha - Mas também não estava colocada naquele momento?
Silva Júnior - Não tenho à mente que naquele instante ela [a questão da sucessão] já estivesse colocada tão intensamente como está. E o projeto do governo [em relação à Febem] caminha.
Folha - Mas o senhor admite, ao contrário do governo, que a Febem vive uma crise?
Silva Júnior - Eu te diria que é um período de transição que tangencia uma cultura de uma parte minoritária dos funcionários. Uma cultura que concebe a Febem como presídio, cadeia. E essa transição tem de um lado um projeto com o qual concordo e ao qual darei continuidade, ampliarei aquilo que for necessário. E de outro lado, uma cultura bastante enraizada no segmento dos funcionários, absolutamente indisposta para o sucesso desse projeto.
Folha - E quem é esse grupo que não quer o sucesso da Febem?
Silva Júnior - É o grupo que concebe a instituição como cadeia. A cultura da cadeia é uma cultura antiga de humilhação, de disciplina e contenção basicamente. Quem concebe a Febem como cadeia está pouco interessado em projeto pedagógico, na racionalização do sistema.
Folha - O senhor mudaria algo do projeto em andamento na Febem?
Silva Júnior - Não. Só amanhã [hoje] vou sentar com o secretário Alexandre para ter acesso a dados. Mas eu te diria, em linhas gerais, que o projeto está desenhado, não terá alteração substantiva. E vou procurar aprofundar a cooperação com o Poder Judiciário e o Ministério Público. Porque não há nenhuma operação mágica a ser feita aí. É construir novas unidades e acabar com uma arquitetura como a do Tatuapé, que não permite a execução de qualquer projeto pedagógico sério.
