Pernas, para que te quero 25/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a 5
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Crianças correm no Jockey Club, em São Paulo
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem;
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Assuntos Principais: ESPORTE; CRIANÇA; PRÁTICA; EXERCÍCIO FÍSICO; ATLETISMO; CORRIDA; COMPETIÇÃO
Pernas, para que te quero
Corrida conquista fãs entre as crianças, mas é preciso cuidado
ANDRESSA ROVANI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Toda criança sabe o que fazer para fugir da chuva e para brincar de pique-esconde: apertar o passo e correr. Mas a corrida está se tornando um exercício mais comum na vida das crianças, em competições.
Nessas provas, dependendo da idade, a distância a ser percorrida vai de 100 metros a 400 metros. Elas acontecem em clubes, ginásios ou na rua. A mais famosa é a São Silvestrinha, para maiores de seis anos.
Mas por que as crianças estão gostando tanto de correr? Roberta El Reda Martins, 10, tenta matar a charada: "Meu pai já correu três São Silvestres". Ela começou a correr com ele e hoje treina duas vezes por semana.
Além disso, a menina corre com os pais nos fins de semana. Achou muito? "Sábado retrasado corri quase três quilômetros", lembra. "Mas, às vezes, fico cansada e tenho de caminhar. No começo, é gostoso, mas depois cansa."
Medalha, medalha, medalha. Quando é para ver quem corre mais rápido, João Lacaz, 4, vibra. Ele corre na pista do clube e já chegou em primeiro lugar em duas corridas. "É legal correr porque ganha medalha", diz ele.
Caio César Mendes Rosa, 6, também acha que ganhar é a parte mais legal da competição. "Tem dias em que fico com muita preguiça. E tenho medo de chegar em último lugar", confessa.
Paulo Henriques, 7, e Felipe Franco, 10, também gostam de chegar em primeiro. "Gosto de correr na aula de educação física", diz Felipe.
Primos de João, Julia, 6, e Pedro Lacaz, 9, tiram de letra o exercício. "Fiquei em primeiro na escola", diz Julia.
Andrea d'Ávila, 10, está começando a treinar e só correu uma competição. De vez em quando, ela acompanha a corrida de sua mãe. Mas diz que prefere jogar tênis. "Acho que correr agora, na nossa idade, tem que ser por brincadeira. Não dá para levar a sério", diz.
Marcella Abrão, 10, gosta de tênis e de natação. Quando corre, é para ganhar. "Eu gosto de chegar em primeiro", diz. Heitor Amatuzzi, 8, pede aos pais para ir ao parque. "Gosto de correr pelo esporte", conta. "Mas tem que tomar cuidado: eu já caí e machuquei o ombro e também já senti falta de ar."
