De cinema 9/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo, uma explosão e o "campo de provas"
De cinema
FÁTIMA Bernardes e William Bonner voltaram das férias e mudaram de assunto, ao abrir a escalada de manchetes do "Jornal Nacional":
_ Um roubo milionário. Um túnel de 80 metros leva assaltantes ao cofre e mais de R$ 150 milhões somem do escritório do Banco Central em Fortaleza.
Pela manchete da Folha Online, à tarde, foi um "assalto milionário", aliás, "o maior já ocorrido no país". A Globo News tachou de "roubo de cinema".
O roteiro foi de cinema, na narração do "JN":
_ Em maio, a quadrilha alugou uma casa que fica a menos de 200 metros do banco. O negócio de grama sintética era só fachada. Os vizinhos nunca desconfiaram. O túnel começa num quarto, que fica no quintal da casa, e desce a uma profundidade de quatro metros.
Depois, sobre imagens:
_ O túnel atravessa o quarteirão e uma avenida, antes de chegar exatamente onde o dinheiro estava guardado. Os assaltantes ainda tiveram que passar por uma barreira de um metro de espessura, um piso feito de concreto e malha de aço.
É claro que "no interior do cofre existem sensores de movimento, mas eles não fizeram o alarme disparar" e "as câmeras do circuito interno também não gravaram a invasão".
Era um golpe hollywoodiano.
*
Não demorou e "o maior roubo da história do Brasil" estava na home page do espanhol "El País". A do argentino "Clarín" disse que foi "em Recife".
O site do americano "Washington Times" abriu seu texto a um passo de louvar o "grupo de audaciosos ladrões de banco brasileiros", que passou meses "removendo sacos de areia".
CORRIDA NUCLEAR
Nem o assalto "de cinema" nem o escândalo, o que mais ecoou ontem no exterior foi a confirmação por José Sarney dos planos para explodir uma bomba atômica. Explica-se nas manchetes dos sites: "New York Times" destacou a retomada do programa nuclear iraniano; o "Washington Post", os planos dos EUA para o caso de ser atacado; o "Financial Times", o recorde do petróleo por causa do temor de ataques.
Daí os despachos sobre um Brasil de 1986 ganharem importância, também para CNN e BBC e sites como o "Clarín", com enunciados como "Ditadura brasileira queria a bomba atômica".
*
É a reportagem do "Fantástico" com o ex-presidente, que se explicou por que mentiu, à época, sobre o "campo de provas da Serra do Cachimbo":
_ Seria a revelação de que o país estava participando da corrida nuclear... A minha função era resguardar qualquer problema com a Argentina.
A Folha Online registrou o que o programa não quis lembrar _que "em agosto de 1986 a Folha publicou uma reportagem da jornalista Elvira Lobato que descrevia a construção do poço para testes nucleares".
Lula faz
Dia após dia, Lula faz notícias com discursos. O de ontem, no "Café com o Presidente", ganhou leituras diversas.
Na Folha Online, por exemplo, "Lula diz que não é possível apressar as investigações". No Globo Online, "Lula: se alguém falhou, tem de pagar".
A TV Globo, de sua parte, deu especial atenção ao anúncio de inauguração de obras.
Não gosta
Uma vez mais, o petebista Roberto Jefferson tratou de fazer ruído para Lula, chegando até às manchetes do "Jornal da Band" _e à transmissão on-line de seu discurso pela Associação Comercial de São Paulo.
Dele, Jefferson:
_ Se me perguntar "você votaria nele de novo?", eu vou responder que não, porque ele não gosta de trabalhar.
Exibição de força
No fim de semana, no dizer da Globo News, o ex-ministro José Dirceu já fez "exibição de força na reunião do PT".
Ontem, uma vez mais, agora no Congresso e para as manchetes dos telejornais:
_ Presidente da Câmara deixa Dirceu para depois.
Audodestruição
A "força" do ex-ministro acuou a esquerda, a começar do presidente Tarso Genro, que voltou à TV, da Gazeta à Globo, para negar qualquer relação com o "valerioduto". O restante buscou reagir, com entrevista de Ivan Valente à Bandeirantes, de Plínio de Arruda Sampaio e Valter Pomar ao "JN" etc.
Para Alexandre Garcia, no "Bom Dia Brasil", o PT vive uma "epidemia autodestrutiva".
@- nelsondesa@folhasp.com.br
