TV a cabo para baixa renda pode custar R$ 15 28/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: 'Antenista' mostra fios com instalações clandestinas de energia e TV a cabo em favela do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 12.set.04/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O MERCADO DE TV POR ASSINATURA NO PAÍS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TV A CABO; TELEVISÃO; PREÇO; MENSALIDADE; REDUÇÃO; REGRA; POBREZA; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; QUALIDADE; POLÊMICA; PIRATARIA
Com flexibilização de regras, empresas do setor avaliam pacotes mais econômicos para atrair clientes e reduzir pirataria
TV a cabo para baixa renda pode custar R$ 15
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma recente flexibilização das regras de funcionamento das operadoras de TV por assinatura deve fazer chegar o serviço a certos bolsões de pobreza das capitais ainda neste ano. As grandes operadoras estão, finalmente, avaliando esse negócio agora. A expectativa é que os pacotes de TV a cabo, a preços médios de R$ 15, possam ser oferecidos para a população das favelas, por exemplo.
A questão foi debatida ontem, durante apresentação, em São Paulo, dos resultados do setor de TV por assinatura neste ano.
O assunto ganha importância agora porque a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) fez uma advertência no último Plano Geral de Metas de Qualidade, publicado em junho e seguido pelas empresas do setor. A agência determinou que as regras estabelecidas para o serviço _a ser oferecido para consumidores de baixa renda_ podem agora ser flexibilizadas. Por exemplo, o prazo de atendimento a uma região menos favorecida, em caso de pane no sistema, será menos rígido do que em outros locais já atendidos pelas operadoras.
"Pode ser mais complicado atender a certas exigências da Anatel em um local de difícil acesso. Sem essa flexibilização das regras, as empresas evitavam atender esses locais porque corriam o risco de serem multadas pela agência", disse ontem o diretor-executivo da ABTA (Associação Brasileira de TV por Assinatura), Alexandre Annenberg.
As operadoras têm a responsabilidade de "cobrir" certas áreas com padrões de qualidade e de atendimento determinados e fiscalizados pelo órgão.
O projeto para atender camadas mais pobres é discutido há cerca de dois anos pela ABTA e pela Anatel. Agora, explica Annenberg, as empresas encaminharam a questão para o departamento jurídico para verificar os riscos da operação. Ele acredita na possibilidade de as operadoras oferecerem pacotes de R$ 15, em média, que podem conter os canais de TV aberta e canais públicos.
"Acredito que esses pacotes possam ser oferecidos para essa camada da população ainda neste ano", disse ele.
"Gatos" e "antenistas"
A cobrança de uma mensalidade elevada para o bolso da classe baixa fez com que a pirataria em regiões mais pobres crescesse. Estima-se que os chamados "gatos" _instalações ilegais de TV por assinatura_ respondam por 13% do parque instalado existente. São cerca de 300 mil conexões piratas de TV a cabo, que deixam de gerar às operadoras uma receita anual próxima de R$ 200 milhões.
Cerca de 90% das conexões piratas são de pessoas que já tiveram acesso ao serviço e deixaram de pagá-lo ou que foram cancelados por inadimplência.
Atualmente, as regiões mais isoladas nas capitais são atendidas por empresas chamadas pelo mercado de "antenistas". Elas vendem o serviço a cabo ao captar, por satélite, sinais de TV aberta e retransmiti-los para regiões em que o sinal não era recebido. Por R$ 13 ao mês, é possível contratá-los.
Segundo dados apresentados ontem pela ABTA, o país tinha, ao final de março, 3,8 milhões de clientes de TV por assinatura. O número é 1,2% maior que o verificado em dezembro e 6,6% superior ao de igual mês em 2004.
Em 12 meses, de março de 2003 a março de 2004, entraram como assinantes novos 239 mil pessoas no país, o que dá 19,9 mil por mês.
Essa alta de 1,2% é próxima da esperada em termos de crescimento vegetativo para o país neste ano (1,5%). O resultado é considerado bom pela ABTA porque o setor amargou um período de estagnação anos atrás. A melhora da renda em 2004 e do desemprego neste ano pode explicar os resultados, diz a entidade.
