Blogs detalham o atentado com rapidez 13/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Detalhe da camisa que traz ilustrações da cidade, vestida por autor de Metroblogging London
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LONDRES SOB ATAQUE
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; INTERNET; BLOG /SITE/; RELATO
Narrativas pessoais dão uma idéia do impacto da tragédia no cotidiano dos moradores da capital
Blogs detalham o atentado com rapidez
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
A reação da comunidade virtual ao ataque terrorista em Londres foi instantânea. No dia das explosões, o atentado figurava na lista dos temas mais discutidos na internet e vários blogs registravam links sobre o assunto.
O site de busca de blogs Technorati (www.technorati.com) registrava mais de 1.300 incidências sobre o tema, incluindo mensagens de pessoas à procura de amigos e de familiares. Muitos links levavam à agência de notícias BBC, que publicou, além de reportagens, um blog de seus correspondentes (news.bbc.co.uk/1/hi/uk/465951.stm) e a narrativa de uma sobrevivente (news.bbc.co.uk/1/hi/uk/4670099.stm), que vem escrevendo diariamente.
Audiência
Markos Zúniga, autor de dailykos.com, sobre política, se disse surpreso com o número de visitas ao site no dia do ataque: 700 mil. Outro campeão de audiência foi instapundit.com, do americano Glenn Reynolds. Dias depois do atentado, mais de 10 mil links, publicados em outros blogs, levavam até o site.
A página www.huffingtonpost.com, da ex-candidata ao governo da Califórnia Arianna Huffington, foi uma das primeiras a noticiar a tragédia. As primeiras explosões aconteceram às 8h51, e às 9h17 o blog já publicava relatos e fotos do atentado.
Material bastante completo está na enciclopédia virtual Wikipedia (en.wikipedia.org/wiki/2005_London_transport_explosions), que traz telefones de órgãos do governo, dados das investigações sobre a origem dos ataques e uma linha do tempo das ocorrências. Os horários dos fatos mais marcantes daquele dia também estão no blog www.londonist.com.
Moradores
Relatos pessoais de moradores da capital também tiveram espaço na rede. A prestação de socorro à estação de metrô de King's Cross é relatada no blog Reaching for lucidity (sgrblog.blogspot. com). O blogueiro Anthony Rickey diz que descobriu que algo estava errado ao evacuarem a estação de Sloane Square, onde estava (www.threeyearsofhell.com).
Um dos integrantes de Metroblogging London (london.metblogs.com) exaltou a cidade, publicando uma foto sua vestindo uma camisa com ilustrações do Big Ben e de ônibus londrinos. O autor de onthedistrict.blogspot. com relata a aflição de só ter conseguido falar com sua esposa quatro horas após as explosões.
