MERCADO ABERTO 29/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Farah, na sede do grupo de negociação de mídias em SP; Michel Rolland, enólogo francês que virá ao Brasil em julho
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Divulgação
MERCADO ABERTO
PARCERIA NO VAREJO
O Carrefour acertou parceria para explorar o interior e o ambiente externo de suas quase 200 lojas no país. Uma das medidas é a padronização dos espaços comercializáveis, que incluem dos uniformes dos funcionários até as cancelas do estacionamento, o que facilita a negociação com empresas interessadas, diz Michel Farah, presidente da Farah Service, que firmou em abril parceria de quatro anos com a rede varejista. A expectativa é que a nova mídia gere negócios de R$ 15 milhões no primeiro ano. O primeiro "cliente" foi a Johnson & Johnson, que comprou espaço nos carrinhos. Segundo Farah, as vendas dos produtos anunciados subiram em média 25% após a exposição. "[O ponto-de-venda] é onde se atinge o cliente no momento mais próximo da decisão de compra", diz Rodrigo Lacerda, diretor da rede.
'MONDOVINO'
O francês Michel Rolland, um dos enólogos mais cortejados e reverenciados do mundo, desembarca em São Paulo no dia 13 de julho para lançar os vinhos Lote 43 safra 2002 e o Quinta do Seival Cabernet Sauvignon, ambos da Miolo. O francês é consultor da vinícola desde 2002 e vem ao Brasil uma ou duas vezes por ano. Rolland é responsável pela elaboração de vinhos reconhecidos internacionalmente, como o chileno Casa Lapostolle, os franceses Angelus, Troplong Mondot, La Dominique e Gran Mayne e os californianos da Harlan State e Robert Mondavi. No filme "Mondovino", Rolland é criticado por levar ao vinho um "sabor internacional", por meio de seu método de "microxigenação" do produto, que foge ao tradicional.
NOVO PLÁSTICO
A Volkswagen do Brasil lança nesta semana o Volkswagen Card, cartão de crédito internacional administrado pela Unicard/Unibanco, com as bandeiras da Mastercard e da Visa. O novo cartão oferecerá descontos na aquisição de veículos zero-quilômetro da montadora e em peças e serviços nas revendas autorizadas. Para cada gasto com o cartão, 5% do valor da compra será convertido em bônus para resgate na rede Volkswagen.
PORTAS FECHADAS
A Método Engenharia solicitou à CVM o fechamento do capital da empresa, que havia sido aberto em 1998, quando a construtora emitiu debêntures. A autarquia aceitou o pedido.
COOPERAÇÃO
Juan Quirós (Apex) assinou três convênios de cooperação para setores como o sisal, o de orgânicos e o de ração e medicamentos a animais de estimação.
POSSE NO COMÉRCIO
O vice da Associação Comercial de São Paulo, Alencar Burti (ex-Sebrae-SP), que será o próximo presidente da Confederação das Associações Comerciais do Brasil, toma posse do novo cargo durante o congresso da entidade, que começa amanhã em SP.
PRÉVIA
Representantes do governo e de empresas de gás estarão reunidos em seminário internacional de petróleo e gás, na sexta, no Rio. O encontro será uma prévia da rodada de licitações para as áreas de exploração e produção de petróleo e gás, em outubro.
SOBRE DUAS RODAS
A Sundown Motos levará duas "scooters" ao desfile da Zapping na São Paulo Fashion Week. Os pilotos Christian Fittipaldi e Luis Carreira Jr. apresentam as motos no desfile, na sexta-feira.
CONSELHOS
Dicas de liderança e perfis de 25 dos maiores líderes dos últimos anos, como Andy Grove (Intel) e Sam Walton (Wal-Mart), estão no livro "Liderança Duradoura", que é lançado no Brasil pela Bookman.
ANIVERSÁRIO
Completou ontem 600 dias o parecer da Seae favorável à representação da Associação Neo TV contra a exclusividade da programação esportiva do canal Sportv. Desde então, o caso aguarda decisão da SDE, que será enviada ao Cade.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
@- guilherme.barros@uol.com.br
