Gastos militares voltam a níveis da Guerra Fria 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTUDO
Assuntos Principais: EUA; CHINA; GASTO MILITAR; ORÇAMENTO; ÍNDIA; ESTUDO; SIPRI /INSTITUTO INTERNACIONAL DE PESQUISAS SOBRE A PAZ DE ESTOCOLMO/
Gastos militares voltam a níveis da Guerra Fria
DA REDAÇÃO
Os gastos militares globais ultrapassaram em 2004 a barreira de US$ 1 trilhão pela primeira vez desde a Guerra Fria, já que a guerra ao terror protagonizada pelos EUA continuou e países como a Índia e a China aumentaram consideravelmente seu orçamento militar, segundo estudo divulgado ontem pelo reputado Instituto Internacional de Pesquisas sobre a Paz de Estocolmo (Sipri).
Liderado pelos EUA, que foram responsáveis por quase metade dos gastos militares do ano passado, o mundo gastou US$ 1,035 trilhão em 2004, o que corresponde a 2,6% do PIB (total de riquezas produzidas) global, segundo o levantamento do Sipri.
O número "é, em termos reais, apenas 6% menor do que o de 1987 e o de 1988, anos em que os gastos militares atingiram o recorde histórico", segundo Elisabeth Skons, pesquisadora do Sipri e co-autora de seu relatório anual.
O total de gastos militares cresceu 6% em 2004 em relação a 2003, seguindo a média dos últimos anos, segundo o Sipri. Os maiores aumentos foram registrados no sul da Ásia, no norte da África e na América do Norte. Na Europa ocidental e na América Central, os gastos militares foram reduzidos ao longo do ano.
No entanto o Sipri salientou que os números podem não dar conta da realidade, visto que vários países vêm terceirizando serviços ligados a conflitos armados, como o treinamento militar e a logística em zonas de combate, sem classificar essas despesas de militares.
O Sipri, que é financiado pelo governo sueco, afirmou que o fenômeno de terceirização dobrou de tamanho nos últimos 15 anos.
Segundo a pesquisadora Caroline Holmqvist, o valor dos serviços terceirizados chegou a US$ 100 milhões em 2004 e dobrará até 2010. "Trata-se de um fenômeno global e de uma indústria que não é muito regulada", afirmou Holmqvist, aludindo à dificuldade em descobrir os valores exatos dos serviços terceirizados.
O sul da Ásia foi a região que observou o maior crescimento dos gastos militares. Isso ocorreu, em parte, porque a Índia aumentou em 19% seu orçamento militar, uma medida que "poderá constituir um golpe em sua tentativa de pôr fim ao conflito de décadas que a opõe ao Paquistão", de acordo com Skons.
Segundo o Sipri, a China aumentou em cerca de 10%, em 2004, seus gastos militares, atingindo US$ 35,4 bilhões _ou 4% do total global_, número que é 70% superior ao valor oficialmente revelado pelo governo chinês.
Os EUA foram responsáveis por 47% do total dos gastos militares em 2004, enquanto o Reino Unido e a França ficaram com 5% cada uma, de acordo com o relatório anual do Sipri. Apenas 15 países estiveram por trás de 82% das despesas militares globais ocorridas no ano passado.
Além de seu orçamento militar regular, Washington dedicou, desde 2003, US$ 238 bilhões à luta contra o terrorismo global.
Com agências internacionais
Leia mais sobre a indústria bélica em Mundo 2
