Mais do que atenção 11/9/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Mais do que atenção
por André Fischer
Maior clube gay do país, maior festival de cinema gay da América Latina, maior parada gay do planeta. Tantos títulos fazem crer que vivemos em uma das capitais GLS do mundo, mas quem vive aqui sabe que o buraco é mais embaixo. São Paulo nem sequer possui um centro comunitário gay, serviço que qualquer cidadezinha de médio porte em países civilizados oferece a seus cidadãos e turistas.
Um passo importante para suprir essa falha começou a ser dado pela Coordenadoria de Assuntos da Diversidade Sexual da prefeitura. Está em fase de implantação o primeiro Centro de Atenção e Cultura à Diversidade Sexual situado em imóvel na rua Álvaro de Carvalho que (coincidência?) já sediou um grupo de proteção aos animais. O centro, que tem inauguração prevista para o fim do ano, dará informações e atendimento à população GLBTT por meio de encaminhamento a serviços de apoio psicológico, jurídico e fisioterápico e será equipado com biblioteca e telecentro. 
Segundo o coordenador Cássio Rodrigo, responsável pelo projeto, outros quatro centros devem ser implantados até o final da atual gestão. 
Bacana ver reconhecida a importância de gays, lésbicas e todos os T na formação da identidade paulistana. No entanto, só vamos virar gente grande quando este instrumento for representativo da real articulação da comunidade e não apenas um "presente" do poder público. Celso Curi, presidente do recém-empossado Conselho Consultivo GLBTT, sugere a criação de uma associação dos amigos, formada por indivíduos interessados em dar suporte à iniciativa. Que tal participar?
E-mail: afischer@uol.com.br
