SP e Rio lançam plano pró-turismo 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Serra observa o ator Saulo Vasconcelos, do "Fantasma da Ópera", no lançamento do projeto
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PRAIA E GAROA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SÃO PAULO /SP/; TURISMO; ACORDO; SUPER WEEKEND /PROJETO/; AUMENTO
SP e Rio lançam plano pró-turismo
Para Serra, projeto de incentivo ao turismo deve criar mais empregos
DA REPORTAGEM LOCAL
Para os turistas, a natureza do Rio de Janeiro e as opções culturais de São Paulo. Para os municípios, mais empregos.
Com essa filosofia, foi lançado ontem o Super Weekend, um pacote turístico para finais de semana com descontos no transporte aéreo e na hospedagem. A idéia é aumentar o fluxo de turistas entre as duas cidades.
Ao discorrer sobre o projeto, que começa no próximo final de semana, o prefeito José Serra (PSDB), cotado para disputar a eleição presidencial em 2006, destacou a aproximação cultural e a geração de postos de trabalho. "Cada US$ 20 mil gastos com turismo representa um emprego estável a mais para cada lado", disse Serra, que não foi ao Rio para a segunda parte do lançamento do Super Weekend, como constava em sua agenda.
Também cotado pelo seu partido para disputar em 2006 a sucessão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o prefeito do Rio de Janeiro, César Maia (PFL), tampouco veio a São Paulo para a cerimônia, como estava previsto. Enviou seu vice, Otávio Leite, que também ressaltou a criação de empregos.
A geração de empregos foi destaque da campanha presidencial de Lula em 2002.
Nem Serra nem Leite souberam mensurar o impacto do projeto na economia das cidades. Mas dizem que os hotéis terão mais movimento nos fins de semana _quando a ocupação cai de 70% para menos de 20%.
Ao citar a beleza das praias cariocas, Serra disse que "se não fosse pela política e outros compromissos, moraria no Rio com a maior tranqüilidade".
O Super Weekend custará por pessoa entre R$ 399 e R$ 575 (com carro alugado).
Mais informações podem ser obtidas em www.superweekend.com.br
