Preso suspeito do seqüestro da mãe de Robinho 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A27
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COTIDIANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEQÜESTRO; ROBINHO /FUTEBOL/; MARINA DA SILVA SOUZA; BIN LADEN /CÉLIO DA SILVA/; PRISÃO; SEQUESTRADOR
Célio da Silva, o Bin Laden, estava foragido desde 2003, quando escapou da Penitenciária do Estado por um túnel
Preso suspeito do seqüestro da mãe de Robinho
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos acusados de participação no seqüestro da mãe do jogador Robinho foi preso na noite de sexta-feira, em São Paulo, por policiais da Delegacia Especializada em Investigações sobre Roubos de Carga.
Célio Marcelo da Silva, 33, também conhecido como Bin Laden, estava em um Golf preto com a namorada, Taís de Melo Batista, 24, e um acompanhante, chamado Moacir Ferreira da Silva, 26.
Eles foram cercados por cerca de 20 policiais na avenida Giovanni Gronchi, na Vila Andrade, na zona sul da capital paulista, por volta das 20h. De acordo com a polícia, eles teriam resistido à prisão e trocado tiros _o carro em que os três estavam foi atingido por várias balas.
A namorada de Bin Laden levou dois tiros. Foi levada a um pronto-socorro da região e liberada em seguida. Os três foram presos em flagrante sob as acusações de porte ilegal de armas e de resistência à prisão.
Um dos criminosos mais procurados do país, Bin Laden responde a 11 processos de seqüestro _entre eles, o do comerciante Girz Aronson e o do empresário João Bertin.
Bin Laden vem sendo procurado pela polícia desde 2003, quando fugiu da Penitenciária do Estado, na zona norte, por um túnel. Ele cumpria pena de 38 anos de prisão por roubo e homicídio. As investigações apontam que ele teria ficado escondido na cidade mineira de Poços de Caldas.
Como foi o seqüestro
A mãe do atacante Robinho, Marina da Silva Souza, 44, foi seqüestrada no dia 6 de novembro do ano passado, durante uma festa na Praia Grande (litoral sul paulista).
Marina ficou mantida 41 dias em cativeiro. Durante esse período, por exigência dos seqüestradores, o atacante não disputou nenhuma partida pelo Santos, que, em sua volta, conquistou o título nacional.
Ela foi solta no dia 17 de dezembro _antevéspera da última rodada do Brasileiro_, depois que foi pago um resgate de R$ 200 mil. Hoje, segundo amigos, Marina sofre de síndrome do pânico. Tem tido acompanhamento médico.
Em janeiro passado, a polícia prendeu, em São Caetano do Sul, na Grande SP, quatro acusados de participação no crime.
