'Boa' TV ajuda em aprendizado infantil 5/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Alunos da escola Tristão de Athayde, no Rio, onde a TV é usada como instrumento de aprendizado; Episódio com Curupira da série "Juro que Vi", que reconta mitos
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; EDUCAÇÃO; CRIANÇA; PROGRAMA DE TV; CANAL DE TV; PROGRAMA INFANTIL; PROGRAMAÇÃO; ESTUDO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; DESEMPENHO
Pesquisas apontam que programação de qualidade melhora o nível de leitura e aumenta a criatividade em crianças
'Boa' TV ajuda em aprendizado infantil
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Ô, cride, fala pra mãe que assistir à televisão nem sempre deixa "burro, muito burro demais", como apregoavam os Titãs em um de seus primeiros sucessos nos anos 80. Uma série de estudos já dão evidências suficientes de que assistir à TV, ao menos à boa TV, aumenta as notas na escola, melhora o nível de leitura, incentiva a criatividade e diminui a agressividade de crianças.
Prova disso é que a Universidade Harvard decidiu criar neste ano em sua Faculdade de Educação um curso de graduação para formar educadores que saibam, em sala de aula ou trabalhando com TV, fazer da televisão uma aliada do processo de aprendizado. Essa decisão foi baseada em fortes evidências dadas por várias pesquisas. Uma das mais importantes foi feita em 2001 pela Universidade de Massachusetts.
Ao acompanhar o comportamento de 570 adolescentes que, na infância, viram diferentes tipos de programação na TV, os pesquisadores Daniel Anderson, Aletha Huston, Kelly Schmitt, Deborah Linebarger e John Wright concluíram que, independentemente da classe social ou histórico familiar, o fato de o adolescente ter assistido a programas educativos na infância estava associado a melhores notas na escola, mais hábito de leitura, mais criatividade, valorização do aprendizado e a um comportamento menos agressivo, principalmente no caso de meninos.
"É surpreendente verificar que, nos últimos 15 anos, foram feitos vários estudos examinando o impacto educacional de programas de televisão para crianças e, por isso, descobrimos que a televisão pode contribuir significativamente para o aprendizado infantil", afirmou à Folha Joseph Blatt, diretor do programa de Tecnologia em Educação da Faculdade de Educação de Harvard.
Segundo Blatt, sempre se soube que as crianças aprendem não apenas em sala de aula mas também com a família, com as igrejas ou a partir de tradições culturais.
"Mas estamos descobrindo agora que novas vozes, como toda essa mídia eletrônica, também estão ensinando. O problema é que muito pouco dessa mídia é feito com o objetivo de educar. Na maioria dos casos, o que se quer é vender produtos ou promover crenças ou atitudes particulares de um grupo. Acreditamos que é crucial descobrir como usá-la para objetivos mais importantes", diz o diretor de Harvard.
A pesquisadora canadense Deb Wainwright, uma das produtoras da versão de "Vila Sésamo" para aquele país, concorda.
"As crianças vão sempre assistir à televisão. Mesmo nos bairros mais pobres encontramos televisores e há estudos que mostram que crianças absorvem mais informações do que adultos quando estão na frente da tela. É por isso que é fundamental estudar essa mídia. Se pais e professores soubessem os impactos positivos que a TV pode ter na educação de seus filhos, certamente pressionariam mais as grandes redes para melhorar sua programação", afirma Wainwright.
Em algumas televisões públicas, essa tentativa de fazer pais e professores entenderem já começa a ser colocada em prática. A TV Ontario, do Canadá, tem um link para adultos em seu website que mostra em que medida cada produto de sua programação infantil está integrado com o currículo escolar. O mesmo faz a PBS, rede pública de TV americana.
"O objetivo é fazer com que adultos entendam qual a relevância, do ponto de vista do currículo escolar, do que está sendo exibido na TV", afirma o diretor da TV Ontario, Blair Dimock.
Qualidade
A educadora Regina de Assis _presidente da MultiRio (Empresa de Multimeios da Prefeitura do Rio de Janeiro) e coordenadora, no ano passado, da 4ª Cúpula Mundial de Mídia para Crianças e Adolescentes_ diz que é preciso vencer preconceitos para mostrar que a mídia pode ter um papel positivo na educação.
"Há uma dificuldade em convencer pais e educadores a mudarem seu paradigma de educar. É preciso reconhecer que a atual geração já nasceu tendo acesso, desde o início de sua vida, ao conhecimento por meio da TV, de jogos eletrônicos e da internet."
Apesar da dificuldade de definir o que é um programa de qualidade, os especialistas citam algumas características comuns em quase todas as produções que tiveram impacto positivo no comportamento e desempenho escolar. A primeira é a ausência de violência ou apelo sexual.
Impactos
Outra característica comum nesses programas é a preocupação, desde o momento de sua idealização, de pesquisar e testar possíveis impactos que eles terão em seu público-alvo.
"Há programas que foram especificamente criados para ajudar as crianças a aprender. É o caso de 'Vila Sésamo' [criado há 36 anos e que já foi exibido em mais de 120 países]. Esses programas usam técnicas que se mostraram eficientes como músicas, bonecos, estratégias de repetição e linguagem apropriada para uma determinada faixa etária", diz Blatt.
A valorização de exemplos positivos e a tentativa de mostrar a diversidade de uma população também são, na opinião de Assis, características desejáveis. Ela afirma, no entanto, que essas particularidades também podem e devem ser encontradas em produções comerciais ou voltadas para outros públicos.
"É uma falácia achar que criança assiste à TV apenas no horário da manhã. Ela liga a televisão do momento em que acorda até a hora em que vai dormir. O problema é que a programação brasileira, principalmente nos canais abertos, ainda não responde a esse direito da população por qualidade", diz Assis.
Ela afirma, entretanto, que houve melhorias. "Infelizmente, a melhor programação de qualidade é encontrada em TVs por assinatura, que atingem apenas 3 milhões ou 4 milhões de brasileiros. Mas, mesmo nos canais abertos, há produções que conseguiram melhorar muito", diz.
