Coluna Mônica Bergamo 9/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: INTIMIDADE - Vera Holtz apresenta novo visual para a temporada de "Intimidade Indecente"; A atriz Camila Pitanga chega do Rio de Janeiro só para cumprimentar os amigos; Adriana Moura e Pelé no jantar oferecido por Leilah Assumpção, em SP; O senador Eduardo Suplicy (à esq.) coloca a conversa em dia com o casal José Wilker e Guilhermina Guinle; A atriz neo-ruiva Leona Cavalli revela alguns dos seus projetos para este ano no jantar de sexta-feira
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ACORDINHO
De Antonio Palocci a um interlocutor preocupado que o ministro da Economia chamou para trocar idéias: "Fique tranqüilo, já existe um acordo. Eu e o Lula estamos blindados".
PAZ E GUERRA
A Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Iraque comemora a adesão de empresas de peso para a Feira Brasil Reconstruindo o Iraque, que acontece em Amã, na Jordânia, entre 12 e 14 de setembro. Já confirmaram presença nomes como Azaléia (calçados), Bauducco (alimentos) e ITT (telecomunicações e tecnologia), além das entidades Sindmóveis e Sindusgesso.
*
O intercâmbio comercial entre os dois países, que já bateu US$ 2,5 bilhões em 1985, foi de US$ 534,6 milhões no ano passado, com apenas US$ 61,59 milhões em exportações brasileiras.
GUERRA E PAZ
"Hanói Jane" e "Mr. CNN" juntos de novo? É o que dizem amigos em comum. O casal tinha brigado por conta da "guinada cristã" da atriz, segundo o fundador da rede de notícias.
*
Agora, o motivo da reunião seria a volta de Jane Fonda ao ativismo político _a sogra de "A Sogra", que estréia de sexta no Brasil, atravessa os EUA em pregação contra a guerra do Iraque. Isso depois de ter escrito na autobiografia que se arrependia de atos seus na Guerra do Vietnã.
ESTAÇÃO FINLÂNDIA
Os arquitetos Chico Fanucci e Marcelo Ferraz, do escritório Brasil Arquitetura, de São Paulo, construirão uma vila no litoral sul da Finlândia. Para tanto, venceram 50 escritórios de vários países na concorrência.
SEM ACORDO
Lideradas por OAB e Fiesp, as entidades que compõe o Movimento pela Legalidade Contra o Arbítrio e a Corrupção se reúnem amanhã em São Paulo. Na pauta, a eficiência das investigações dos escândalos que envolvem o governo Lula.
NOS OLHOS DOS OUTROS
O deputado Antonio Salim Curiati (PP-SP) apresentou à Assembléia projeto de lei que classifica Cubatão como estância turística. Não, Curiati não foi à cidade; baseou-se em relatórios da prefeitura local.
BALANÇANDO O PELÔ
Deu ACM na cabeça. No caso, o deputado federal ACM Neto (PFL-BA), eleito no fim de semana o mais "charmoso" integrante da CPI dos Correios pelo site Mix Brasil, voltado ao público gay. Teve 78 mil votos, ou 36% do total. Delcídio Amaral (PT-MS), o presidente da CPI, virou o jogo no final e chegou em segundo, com 18%.
RENDA MÍNIMA
Carolina Dieckmann, que estuda processar a equipe do "Pânico na TV" por citar seu primeiro nome durante a exibição do programa anteontem, desrespeitando decisão da Justiça, afirmou que doará os R$ 500 mil da multa, se ganhar. Quem leva é o Hospital do Câncer do Rio, diz. "Não quero dinheiro deles. Só paz e tranqüilidade."
BAILE DA SAUDADE
Tônia Carrero, 82, baixou na Lôca, anteontem. Chegou com um amigo e passou a noite tomando refrigerante no templo underground de São Paulo, que aliás completa dez anos hoje.
CURTO-CIRCUITO
A galeria Arte Infinita abre hoje exposição "Distância", com pinturas de Marcelo Guarnieri, a partir das 19h.
O comediante Jorge Loredo, interprete do Zé Bonitinho, é tema do documentário "Câmera, Close!", de Susana Lira, que tem pré-estréia hoje, no teatro Odisséia, no Rio.
O filme "Cama de Gato", de Alexandre Stockler, faz hoje sua pré-estréia carioca, no Unibanco Arteplex, em Botafogo.
Aposentou-se, aos 82 anos, Army Archerd, depois de 52 anos como colunista social da revista "Variety".
A NK Store (rua Sarandi, 34) promove hoje o lançamento de sua coleção de verão 2006.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
próximo...próxima ocorrência...
