Ataques fazem mais 46 mortos no Iraque 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Policial iraquiano caminha sobre escombros de uma delegacia de polícia na cidade de Mossul (norte), após nova onda de atentados
Crédito Foto: Namir Noor Eldeen/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; EUA; MORTE; VÍTIMA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA
Mossul (norte) sofre maior parte dos atentados; operações na fronteira com a Síria não detêm insurgentes
Ataques fazem mais 46 mortos no Iraque
DA REDAÇÃO
O Iraque viveu mais um domingo sangrento. Atentados suicidas que alvejaram as forças de segurança mataram ao menos 46 iraquianos e um soldado americano.
Três ataques suicidas com bombas visavam atingir as forças iraquianas em Mossul, ao norte de Bagdá, onde 33 morreram, inclusive civis, e 27 ficaram feridos. As ações acontecem no momento em que são realizados esforços para recompor a polícia da cidade, sete meses depois de ter sido praticamente destruída. Essa foi a terceira onda de ataques a Mossul nas duas últimas semanas.
A ação mais mortal ocorreu quando um homem-bomba se explodiu em um acampamento militar. Esse e outros dois atentados na cidade foram reivindicados na internet pelo grupo Al Qaeda no Iraque, liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi.
A região ainda é um dos redutos da insurgência. Em novembro passado, rebeldes destruíram delegacias de polícia, pontes e escritórios políticos, enfraquecendo as forças policiais. Apenas cerca de mil dos 5.000 policiais retornaram ao trabalho, forçando o governo a recrutar novos homens.
Os EUA tentam controlar outros redutos da insurgência. A fronteira com a Síria, em especial, tem dado trabalho. Segundo reportagem do jornal americano "The New York Times", comandantes movem suas escassas tropas de cidade em cidade caçando insurgentes, apenas para vê-los ressurgir pouco tempo depois. Cerca de 500 soldados controlam centenas de quilômetros.
Neste mês foi realizada uma nova ofensiva em Karabila. É a oitava ação desde a chegada dos marines, em fevereiro. De acordo com comandantes ouvidos pelo "New York Times", 47 rebeldes foram mortos. A cidade foi praticamente destruída, mas apenas 90 armas foram encontradas.
Com agências internacionais
