Rossetto pede que governo cumpra promessas 2/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: Agricultores do 'Grito da Terra', ligados à Contag, protestam caminhando em volta do Congresso
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO AGRÁRIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA AGRÁRIA; MST; MIGUEL ROSSETTO; PAULO BERNARDO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ASSENTAMENTO
Pressionado, ministro cobra equipe econômica para que desbloqueie as verbas prometidas para a reforma agrária
Rossetto pede que governo cumpra promessas
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Preocupado com uma iminente reação dos sem-terra, o ministro Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) cobrou ontem explicações do colega Paulo Bernardo (Planejamento) sobre a afirmação feita por ele na segunda-feira, na qual o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não teria autorizado nenhuma suplementação de recursos à reforma agrária.
Duas semanas atrás, em nome do governo federal, Rossetto apresentou ao MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) uma proposta de promessas que incluía o envio ao Congresso, até o final de maio, de um projeto de lei de suplementação orçamentária ao ministério. Tal repasse é necessário para o cumprimento da meta de 115 mil famílias assentadas até dezembro.
Segundo a Folha apurou, Rossetto telefonou ontem para Bernardo e ouviu do ministro do Planejamento o mesmo relato dado por ele anteontem a jornalistas no Palácio do Planalto. "Até agora o presidente [Lula] não me sinalizou nada sobre isso [suplementação]", disse Bernardo ao ministro do Desenvolvimento Agrário.
Assim que soube das declarações de Bernardo, o presidente do Incra, Rolf Hackbart, ligou para Rossetto para lembrá-lo de que a suplementação foi decidida no Planalto, diante de ministros da coordenação de governo.
A preocupação de Rossetto com a falta de recursos e de sinalizações da equipe econômica do governo coincide com a chegada a Brasília de 2.000 trabalhadores rurais ligados à Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura).
No topo da pauta dos agricultores, que hoje se encontram com Rossetto para ouvir uma resposta oficial às suas reivindicações, está justamente o desbloqueio das verbas para a reforma agrária.
Da verba original do Desenvolvimento Agrário (R$ 3,7 bilhões) para 2005, cerca de R$ 1,7 bilhão permanecem bloqueados pelo governo federal. Para cumprir a meta deste ano, o ministério de Rossetto precisa de seu orçamento integral. Em caso contrário, assim como em 2003 e 2004, deixará de atingir o número de famílias assentadas prometido. Até 2006 a meta é assentar 400 mil famílias em todo o país.
Ontem, o presidente nacional da Contag, Manoel José dos Santos, disse que a paciência dos agricultores com a equipe econômica do governo está chegando ao "limite". E afirmou: "O ministro [Antonio] Palocci [Fazenda] tem de aparecer com esse dinheiro". Os agricultores deram as mãos e formaram um cordão em torno do Congresso Nacional.
Hoje, ainda numa resposta ao chamado Grito da Terra da Contag, o governo deve anunciar o valor dos recursos para custeio e investimento do próximo Plano Safra (julho de 2005 a junho de 2006) da agricultura familiar.
A Contag pede R$ 18 bilhões, mas até ontem o governo trabalhava com um teto de R$ 10 bilhões, que pode recuar. Dos R$ 7 bilhões autorizados no Plano Safra 2004/2005, apenas R$ 500 milhões não foram captados pelos agricultores nos bancos.
