Maioria dos executivos tem mais de 45 8/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONFLITO DE GERAÇÕES
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; GESTÃO; EMPRESA; ADMINISTRAÇÃO; JOVEM; PERFIL SOCIAL, RACIAL E DE GÊNERO DAS 500 MAIORES EMPRESAS DO BRASIL E SUAS AÇÕES AFIRMATIVAS /PESQUISA/
Maioria dos executivos tem mais de 45
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os mais jovens são minoria nos cargos de alto escalão, gerenciais e de chefia. Em 2001, não havia sequer um executivo com idade entre 16 e 24 anos entre as 500 maiores empresas brasileiras.
Em 2003, esse percentual pouco se alterou: apenas 0,02% tinha menos de 24 anos. Já entre profissionais de 25 a 35 anos, os resultados foram um pouco mais expressivos: de 6%, em 2001, passaram a representar 7% dois anos depois.
Os dados são do último levantamento "Perfil Social, Racial e de Gênero das 500 Maiores Empresas do Brasil e Suas Ações Afirmativas", realizada pelo Instituto Ethos em 2003 e conduzida pelo instituto de pesquisa Ibope.
Os números indicam que o maior grupo da amostra é formado por pessoas entre 46 e 55 anos, com 41% dos cargos executivos.
O gerente de recursos humanos do INDG (Instituto de Desenvolvimento Gerencial), Bruno Maldonado Turra, diz que não há uma idade ideal para ocupar cargos de gerência. Ele exemplifica: "Nossos trainees, em geral, podem chegar a liderar equipes após cerca de seis anos". Mas é preciso se esforçar para conseguir o comando. Além de maturidade e experiência, Turra explica que são avaliadas características como visão sistêmica, desempenho, postura e dinamismo, entre outras.
Rejuvenescimento
O psicólogo Fabiano Fonseca da Silva, 35, do Serviço de Orientação Profissional da USP (Universidade de São Paulo), diz acreditar que o atual processo de "rejuvenescimento" das empresas começa na seleção de trainees. "Muitas companhias limitam a idade dos candidatos já na inscrição [para o processo seletivo]."
"Atualmente, as companhias selecionam candidatos mais novos que produzam cada vez mais pelo menor custo", critica Margarida Barreto, 57, médica do trabalho e doutoranda de psicologia social do Núcleo de Estudos Psicossociais da Dialética Exclusão/ Inclusão Social da PUC-SP.
Há quem acredite que essa mistura de idades no quadro funcional das empresas seja saudável. "O que é heterogêneo é mais rico", filosofa Beatriz Pinheiro, diretora da Arvoredo Assessoria em Desenvolvimento. Ela acrescenta: "O entusiasmo independe da idade. Para tê-lo, basta estar envolvido com o trabalho."
(RB)
