Ex-ouvidor não aceita voltar ao cargo 18/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Benedito Domingos Mariano, que não aceitou voltar a ser ouvidor
Crédito Foto: Juca Varella - 9.jul.2000/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OUVIDORIA; POLÍCIA; BENEDITO DOMINGOS MARIANO; RECUSA; CARGO; GERALDO ALCKMIN; ITAJIBA FARIAS FERREIRA CRAVO; EXONERAÇÃO; SALÁRIO
Segundo Benedito Domingos Mariano, um dos motivos foi o baixo salário 
Ex-ouvidor não aceita voltar ao cargo 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O sociólogo Benedito Domingos Mariano declinou ontem da indicação do governador Geraldo Alckmin (PSDB) para que ele assumisse o cargo de ouvidor da polícia de São Paulo.
O cargo está vago desde 14 de março, quando Itajiba Farias Ferreira Cravo foi exonerado. Mariano era o terceiro nome da lista tríplice feita pelo Condepe (Conselho Estadual da Defesa dos Direitos da Pessoa Humana) e demorou dez dias para dar a resposta.
Alckmin, que pode indicar outro nome da lista tríplice ou pedir uma nova lista, disse que não decidiria nada sobre o tema ontem.
Mariano foi o primeiro ouvidor da polícia e exerceu a função de 1995 a 2000. Ele também foi secretário de Marta Suplicy (PT) e atualmente é secretário de Gestão Estratégica de Osasco (Grande SP) _função que apontou como principal causa para a recusa do cargo na Ouvidoria da Polícia de São Paulo. Leia, a seguir, entrevista concedida à Folha, antes do anúncio oficial de sua negativa.
* 
Folha - Como foi sua conversa com o governador?
Benedito Domingos Mariano - Agradeci sua confiança na escolha do meu nome para o cargo, apesar de ter sido o terceiro da lista [tríplice]. Disse que gostaria de voltar para a Ouvidoria, mas expliquei que seria difícil. Primeiro por conta da função que exerço atualmente em Osasco [secretário de Gestão Estratégica]. Depois porque o ouvidor precisa de uma equipe, e há dez anos esses cargos estão com o mesmo salário. Fiquei muito em dúvida, mas tive de me desculpar com o governador e declinar de seu pedido.
Folha - A questão salarial pesou na sua decisão, então?
Mariano - Veja bem, mesmo num município que tem cerca de 1 milhão de habitantes [Osasco], o salário de um secretário é mais que o dobro do salário atual do ouvidor da polícia de São Paulo [cerca de R$ 3.500], que tem uma responsabilidade infinitamente maior. Seja quem for o próximo ouvidor, ele precisa ter condições de trabalho e melhor remuneração. Do contrário, ele dificilmente conseguirá formar uma equipe, já que os candidatos aos cargos da Ouvidoria necessitam de nível superior, e os salários vão de R$ 1.000 a R$ 1.500.
Folha - O grau de independência da Ouvidoria da Polícia teve alguma influência na sua negativa?
Mariano - Eu ocupei o cargo de ouvidor durante cinco dos dez anos de existência da Ouvidoria da Polícia de São Paulo. Disse ao governador que sempre tive total e irrestrita independência de trabalho, além de um bom relacionamento com os dois secretários de Segurança Pública, que prestigiavam muito a Ouvidoria. Hoje, tenho divergências públicas com a política que o atual secretário da Segurança Pública [Saulo de Castro Abreu Filho] adotou. E, para o ouvidor cumprir sua função, ele tem de ter independência e uma boa relação com o chefe da pasta.
Folha - A que política da secretaria o sr. se refere?
Mariano - O secretário Saulo tem uma política mais voltada para a repressão do que para a prevenção. E a filosofia da ação policial é a da prevenção. Vivemos uma lógica de repressão sob a coordenação do atual secretário, e isso poderia se espelhar no trabalho da Ouvidoria.
