MERCADO ABERTO 29/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
ATA CIFRADA
A ata do Copom de abril, divulgada ontem, embute um recado cifrado ao presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, que criticou o BC. As mudanças ocorreram na noite de quarta, pouco antes da divulgação. Uma das frases incluídas na última hora foi a seguinte: "Como ressaltado também nas notas da reunião de março, é necessário que a autoridade monetária esteja pronta para adequar às circunstâncias o ritmo e a magnitude do processo de ajuste da taxa de juros básica, caso venham a exacerbar-se os fatores de risco acompanhados pelo comitê". Para muitos, um dos fatores de risco atende pelo nome de Severino.
 
QUEM AVISA...
Advogados da Nestlé deixaram o Cade na última quarta-feira reclamando da falta de diálogo com os órgãos de concorrência. Mas a SDE recomendou, em dezembro de 2002, ao Cade a aprovação da compra da Garoto caso a Nestlé apresentasse um plano de desinvestimento na empresa. A Nestlé, no entanto, só apresentou a proposta após os conselheiros já terem batido o martelo contra a aquisição da Garoto.
NOVO MANDATO
O presidente da Elektro, Orlando González, foi reeleito para a presidência do conselho diretor da Abradee (Associação Brasileira dos Distribuidores de Energia Elétrica).
 
FEBRE DE LER
Os organizadores da Bienal do Livro, no Rio, em maio, esperam que a feira gire R$ 40 milhões com a venda de livros. O Sindicato Nacional dos Editores de Livros espera receber 600 mil visitantes no evento.
RECUPERAÇÃO
Depois de atingir o fundo do poço em fevereiro, o nível de emprego da construção pesada registrou alta de 1,49% em março em relação ao mês anterior. Foram admitidos 423 trabalhadores, segundo o Sinicesp (sindicato da indústria da construção pesada de SP). Em relação a 2004, porém, a queda continuou expressiva e ficou em 10,72%. Em março do ano passado, o setor empregava 32.310 trabalhadores, ante os 28.847 do mesmo mês em 2005.
BOOM EXPOSITOR
O crescimento das exportações se reflete no mercado das feiras de negócios em SP. Segundo a gerente de marketing do grupo que administra o Expo Center Norte, Gabriela Baumgart, neta do empresário Otto Baumgart (Vedacit), "muitos consulados têm nos procurado para organizar feiras de negócios em São Paulo". No Expo Center, cuja área para eventos chega a 60 mil m2, só há data disponível em 2007.
 
PUNHO DE AÇO
A guerra das siderúrgicas com a Vale do Rio Doce ganhou novo capítulo ontem. O vice-presidente-executivo do IBS (siderúrgicas), Marco Polo de Mello Lopes, esteve no Cade para levar os argumentos das empresas do setor em defesa da abertura na mineração e no transporte ferroviário. De acordo com o IBS, os dois setores estão concentrados nas mãos da Vale. Com isso, segundo o IBS, a Vale detém o poder de fixação dos preços em minério e em fretes ferroviários. "O atual poder de mercado da Vale alterou a dinâmica dos preços e dos canais de comercialização do minério de ferro", diz o documento levado ao Cade.
