Tinta fresca 13/8/2005
Autor: GABRIELA ROMEU
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ILUSTRAÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA INFANTIL; 2ª FEIRA DO LIVRO INFANTIL, JUVENIL & QUADRINHOS DE SP /EVENTO/; ILUSTRAÇÃO; ILUSTRADOR; ESCRITOR
Tinta fresca
Além de dar cores aos livros, ilustradores se aventuram com palavras e contam histórias
GABRIELA ROMEU
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Já reparou que, de uns tempos para cá, vários ilustradores se aventuraram em verso e na prosa? Dá para conferir isso na 2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil & Quadrinhos de SP, no parque Ibirapuera, até amanhã.
São os ilustradores os mestres em dar forma, cor e textura às narrativas do faz-de-conta. Com aquarelas, tintas e colagens, eles criam imagens que contam uma história que pode ir além daquela que está no texto. E de tanto inventar narrativas com imagens, alguns ilustradores passaram a escrever também histórias com palavras.
José Nicolau Gregorin Filho, professor de literatura infantil e juvenil da USP, conta que "cada vez mais, os livros despertam que a criança leia não somente a palavra."
Exemplos são artistas como Nelson Cruz, Roger Mello, Odilon Moraes, Marilda Castanha e Graça Lima, que está prestes a lançar um livro com texto e imagem de sua autoria.
Odilon Moraes, autor de "A Princesinha Medrosa" (Companhia das Letrinhas), diz que, nos livros escritos e ilustrados por um autor, texto e desenhos nascem juntos: um puxa o outro.
Roger Mello e Graça Lima estrearam na literatura infantil com livros de imagens. "A ilustração é uma linguagem independente", diz Mello. Graça Lima conta que ilustrador está acostumado a narrar com imagens. "Como a gente tem a narrativa na cabeça, é fácil fazer a união entre texto e ilustração."
A veterana Angela-Lago explica que "na ilustração, bicho pode ser gente, gente pode ser bicho e o ilustrador planta o que bem entender".
O casal Nelson Cruz e Marilda Castanha tem plantado muita imagem e palavra por aí. Nelson Cruz é autor de "No Longe dos Gerais" (ed. Cosac Naify), em que um menino relata a viagem do escritor Guimarães Rosa pelo sertão mineiro. Marilda diz que a ilustração "torna visível o que é impossível e improvável na vida real".
A Folhinha pediu que cada um desses artistas fizesse um auto-retrato.
