'Le Figaro' publica crítica a salário de Gil 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: O ministro da Cultura, Gilberto Gil, em show em Córdoba
Crédito Foto: J.C.Molina - 7.jul.2005/Efe
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; GILBERTO GIL; CRÍTICA; SALÁRIO; MINISTRO DA CULTURA; MENY LOPES; LE FIGARO /JORNAL/; REPORTAGEM
Em reportagem, jornal francês atribui declaração à empresária Meny Lopes
'Le Figaro' publica crítica a salário de Gil
DA REPORTAGEM LOCAL
O jornal francês "Le Figaro" publicou ontem uma crítica ao salário do ministro da Cultura, Gilberto Gil, atribuída a Meny Lopes, identificada na reportagem como "empresária e anjo da guarda" do artista brasileiro.
"Não é fácil conciliar as duas atividades [de ministro e músico]. Mas, quando se sabe qual é o salário de um ministro no Brasil [R$ 8.362,80 mensais], é preciso que Gilberto faça shows, para se recuperar e fechar seu ano", disse Lopes ao diário francês. O repórter francês acompanhou ensaios do show no estúdio de Gilberto Gil, no Rio de Janeiro.
A reportagem aborda o show que o ministro fará hoje na praça da Bastilha, dentro das atividades do Ano do Brasil na França. De acordo com o Ministério da Cultura, Gil abriu mão do cachê.
O espetáculo, denominado "Viva Brasil", terá também as participações de Gal Costa, Jorge Benjor, Lenine, Daniela Mercury, Seu Jorge e Ilê Ayê.
O show é gratuito ao público e tem promoção das redes de supermercado Pão de Açúcar (brasileira) e Casino (francesa), com orçamento divulgado de € 600 mil (cerca de R$ 1,7 milhão).
Sobre o espetáculo, Gil disse ao "Figaro": "É uma boa oportunidade de mostrar toda a riqueza do repertório brasileiro e, para mim, é um modo de tirar férias do ministério e voltar à minha grande paixão".
Além do show de hoje, o ministro tem outras apresentações agendadas na Europa, neste mês em que goza férias.
Gil anunciou ao jornal francês a presença do presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, no "Viva Brasil" e contou que foi sua a idéia de incluir no repertório do show os hinos nacionais do Brasil e da França (a Marselhesa).
Ministérios
No "Le Monde" de ontem, a única notícia relacionada ao Brasil informava a saída do governo dos ministros Tarso Genro, Ricardo Berzoini e Humberto Costa, para assumir cargos na executiva nacional do PT, que, "abalado por escândalos, substituiu seus dirigentes", diz o jornal.
