PAINEL DO LEITOR 14/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Aug 14, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
PAINEL DO LEITOR
Discurso de Lula
"E se todos os brasileiros resolvessem pedir desculpas aos seus credores e fizessem de conta que não estavam devendo nada? Seria uma catástrofe. Foi o que o presidente fez anteontem, em seu pseudopronunciamento à nação.
Presidente, a população não aceita mais desculpas. Acorde! O senhor já era! Como pode, após três anos de governo, não saber de nada? Será mesmo?"
João Patricio  (São Paulo, SP)
*
"Lula, no discurso de sexta-feira, dá a impressão de que nunca passou de um sindicalista oportunista. Quer o bônus, mas não o ônus. Esquiva-se das responsabilidades. Nos elogios, usa o 'eu'. Nas críticas, o 'nós' ou 'eles'. E o problema não é a sua origem humilde. Não tem estofo, conteúdo, para presidente."
Ottfried Kelbert (São Paulo, SP)
Procura-se um país
"Aos embaixadores no Brasil: brasileiro, 48 anos, trabalhador, com mestrado na Unicamp, pai de família, apaixonado pela pátria e profundamente desiludido com a situação atual, oferece-se como cidadão a país sério, onde a honestidade tenha alto valor e seja um dos requisitos para o sucesso profissional.
Pré-requisitos: o país não deve ter 'mensalão', congressistas corruptos ou vícios licitatórios, seu presidente deve falar a verdade e não ser omisso ou negligente e as CPIs não podem terminar em pizza. É desejável que tenha um eficiente sistema judiciário e não venda habeas corpus, para que o cidadão honesto não precise ter medo da polícia nem de sair à rua. Nações interessadas (há de existir alguma) devem entrar em contato."
Mauro Carnassale  (Hortolândia, SP)
Duda Mendonça
"Sinto-me de alma lavada com o depoimento dado pelo Publicitário (com P maiúsculo, proposital) Duda Mendonça à CPI que investiga vergonhas cometidas por homens que aprendemos a chamar 'doutores' e 'suas excelências' (propositadamente, com letras minúsculas).
Como bem disse recente anúncio da Associação dos Profissionais de Propaganda, todo publicitário é igual _na vontade do trabalho honesto e digno, em pensar 24 horas por dia na forma de buscar o melhor resultado para o seu cliente. Após 30 anos atuando nesse brilhante mercado, pela primeira vez, tive de ouvir gozações por também ser publicitário.
Mas agora não mais. Continuarei enchendo minha boca para dizer: sou publicitário, sim, com honra e orgulho. Orgulho de pertencer à mesma classe de pessoas como Duda Mendonça, único a dizer o que todos os demais envolvidos negaram: a verdade. Agradeço a ele pela sua grandeza e pela sua coragem."
José Miguel Hallage  (Mogi das Cruzes, SP)
Acusações ao governo
"Dizem os especialistas que o crime organizado cresceu no Brasil porque a ditadura militar colocou nos presídios, nas mesmas celas de bandidos comuns, os cultos e preparados guerrilheiros.
Vemos agora que o aprendizado beneficiou ambas as partes."
Geraldo Anhaia Mello (Guarujá, SP)
*
"Sou eleitor desde 1945. Nunca foi tão verdadeira a máxima 'todo povo tem o governo que merece'. Por isso temos um Lula presidente da República e um Severino chefe do Legislativo. E ainda estamos com sorte, porque os membros do Judiciário não são eleitos pelo povo. Do contrário, em vez de lhes ser exigido notável saber jurídico e reputação ilibada, bastaria ter sido retirante nordestino, pobre, inculto e operário. Sinto-me em estado de graça: nunca votei em Lula."
Gerardo Carvalho Giffoni (Volta Redonda, RJ)
PT no poder
"Sempre acreditei que o mundo poderia ser diferente, com menos desigualdade, com justiça social, com oportunidades para todos. Jamais me conformei com a realidade perversa de pobreza, miséria e desilusão. O PT canalizava todos esses meus sentimentos.
Parecia que, com o PT no governo federal, tudo ia mudar. A esperança era enorme: era a hora da reforma agrária, dos direitos dos homossexuais, das cotas raciais e sociais, da política econômica que gerasse emprego e renda para todos e de muito mais. Mas, passado pouco tempo, nada de realizações _e agora 'os meus [nossos] sonhos foram todos vendidos, tão barato que eu não acredito', como Cazuza anteviu."
Rafael Fernandes Souza Dantas (São Paulo, SP)
Imprensa e Planalto
"O presidente Lula comete injustiças contra os órgãos de imprensa, devido à cobertura dos escândalos de corrupção feita pela mídia. Acompanho as principais notícias através da Folha e vejo que este veículo de comunicação prima pela isenção de preconceitos, de visões partidárias e de dogmas. Portanto, está cumprindo bem a função de investigar e relatar todos os fatos com razoável isenção.
Embora a massa de informações envolvendo os escândalos seja grande para os leitores, ouvintes ou telespectadores, a maioria dos brasileiros está acompanhando via imprensa as investigações da CPI no Congresso Nacional. Só a mídia e a pressão da opinião pública vão impedir que tudo acabe em pizza."
Hélio Martins (Barueri, SP)
 
Pesquisa e voto
"Creio que o Datafolha poderia ter dado um enfoque maior ao expressivo e crescente número de brasileiros que, como eu, provavelmente irão anular o voto nas próximas eleições. Milhões de brasileiros cansados de mudar seu voto como se 'trocassem de roupa', de esperar uma política pública séria e honesta, de votar sempre nos mesmos. Enfim, cansados de viver de esperanças."
Ricardo Bertini Filho (Campinas, SP)
*
"Vejo com tristeza e profunda preocupação a pesquisa Datafolha de anteontem, em relação à possível vitória de José Serra contra o atual ocupante do Planalto. Não porque acredite em Lula, mas porque Serra é do PSDB, que mandou no país por oito longos anos e o deixou no estado lamentável em que está hoje."
Osmar Carlos Medaglia (São José dos Campos, SP)
Constituinte
"São sábias as palavras do ilustre José Afonso da Silva ('Tendências/Debates', 13/8). É uma grande bobagem falar em nova Constituição nos nossos tempos, pois ela se constitui em uma verdadeira resistência ao neoliberalismo. Temos já um dos mais instáveis sistemas jurídicos do mundo e ainda falam em nova Constituição. Só o fazem políticos oportunistas e que crêem que uma crise política pode se solucionar por uma canetada, como o senador Roberto Freire."
Fabio Mello (Curitiba, PR)
Reforma política
"A verdadeira hipocrisia reside nas diferenças sociais institucionalizadas do nosso país, 'legais' do ponto de vista jurídico, mas seguramente imorais do ponto de vista humano. Nenhum sistema de governo no mundo pode sustentar os privilégios existentes na sociedade brasileira, onde um juiz federal ganha mais que a maioria dos juízes da Europa Ocidental, cujo custo de vida é muito maior.Faço um apelo por uma reforma política urgente. Só um sistema forte e bipartidário seria capaz de lutar contra o lobby político que impede que se avance na solução dos problemas sociais. Caso contrário, nem Lula nem a madre Teresa de Calcutá poderão governar nosso país."
Aloysio Albuquerque  (Madri, Espanha)
