Luta pelo topo pega fogo e eleva outro novato a líder 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Arte: QUADRO: A DANÇA DOS LÍDERES
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; LIDERANÇA
Luta pelo topo pega fogo e eleva outro novato a líder
Numa rodada em que cinco equipes poderiam encabeçar a classificação, Inter se torna o sexto a chegar lá e consagra montanha-russa do returno
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um domingo que mostrou muito bem a alta temperatura em que a liderança do Campeonato Brasileiro é disputada.
A jornada começou com cinco times ostentando chances de terminar a rodada no topo. Quatro deles sentiram por algum momento o gosto de ser o primeiro.
O dia começou com o Fluminense na liderança, que depois passou por Goiás, Corinthians e Inter. E, beneficiado pelo empate dos cariocas contra o Coritiba, o time gaúcho é o novo líder.
Em apenas cinco rodadas, o returno do Nacional já teve quatro times ocupando o primeiro lugar.
Nas 23 rodadas dos returnos das edições de 2003 e 2004 esse número não foi alcançado. Na primeira temporada com pontos corridos, só Cruzeiro e Santos lideraram na segunda metade. No ano passado, foram três líderes _Palmeiras, Atlético-PR e Santos.
Contando também o primeiro turno, o Inter é o sexto líder do Brasileiro. O feito foi conquistado numa vitória de virada sobre o Atlético-PR por 3 a 2, em Porto Alegre. Os gaúchos já haviam tido várias chances de alcançar o topo, mas sempre falharam no momento decisivo.
Além do Inter, o outro integrante do quinteto que disputava a liderança no domingo que lucrou na rodada foi o Corinthians.
Sob muita chuva e um campo alagado, o time de Parque São Jorge bateu o Figueirense por 3 a 2 e subiu do quinto para o segundo lugar na tabela, só um ponto atrás do Internacional.
O Fluminense caiu do primeiro para o terceiro lugar, mas Goiás e Santos foram derrotados como visitantes e têm muitos motivos para lamentar. O Goiás foi até o Rio e perdeu para o Botafogo, no seu segundo réves consecutivo. O time tem agora três pontos de desvantagem para o líder.
Pior aconteceu com o Santos, que caiu diante do desesperado Atlético-MG, no Mineirão, por 3 a 0. Com o resultado, o time, que viu seu aproveitamento cair depois da saída de Robinho, deixou a zona de classificação à Taça Libertadores da América.
Com uma classificação tão eqüilibrada, o campeão nacional de 2005 terá aproveitamento bem pior do que os registrados pelos vencedores das outras duas edições em pontos corridos.
O Inter levou para casa 60% dos pontos que disputou. Em 2003, o Cruzeiro ficou com a taça ganhando 72% dos pontos disputados. No ano passado, o Santos foi campeão nacional com um aproveitamento de 64%.
Muito menos emocionante, a luta contra o rebaixamento até que teve algum movimento na rodada. O Flamengo ganhou do decadente São Caetano no sábado e, por enquanto, está fora da degola.
Os cariocas foram ajudados pelo Fortaleza, que foram até a capital do país para bater o Brasiliense por 2 a 0, colocando o time de Marcelinho e Vampeta na zona do desespero. Fazem companhia ao time de Brasília Atlético-MG, Figueirense e Paysandu.
No bloco intermediário, destaque para o São Paulo, que venceu o Vasco no Morumbi por 4 a 2.
Depois de terminar o primeiro turno na zona do rebaixamento, o atual campeão da Libertadores reagiu e já ocupa a 13ª posição.
O Brasileiro volta a campo já na quarta-feira. Para os paulistas, destaque para o clássico entre o cambaleante Santos e o ascendente Palmeiras.
O Inter vai defender sua liderança no Ceará, contra o Fortaleza. Se tropeçar, pode ser ultrapassado pelo Corinthians na quinta-feira, quando os paulistas pegam o Atlético-MG.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro da pág. D2 à D6
