CARTAS 16/9/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
VALET
Estive no restaurante The Fifties do Itaim Bibi, no dia 13/8, com um grupo de seis pessoas. Nossos carros foram deixados com o serviço de manobrista. Ao chegar em casa, notei que meu chaveiro estava todo amassado. Não entendo como conseguiram fazer isso. Entrei em contato com a gerência do restaurante, por volta da 1h30. A pessoa que me atendeu disse que o gerente não estava. Falou também que o restaurante não tem responsabilidade sobre o serviço, porém o mesmo foi cobrado em minha conta. Meu primo, que esteve comigo no local naquele dia, me contou que a roda do seu carro também foi ralada pelos manobristas. Fico bastante decepcionado com esse serviço e com o restaurante, pois acredito que o Fifties, uma lanchonete conceituada, deveria ter maior preocupação com os serviços prestados e contratados para os seus clientes. No meu caso, retornarei ao restaurante só quando encontrar um local seguro para estacionar.
Fernando Takeda, 30, coordenador de exportação e importação
Gustavo Costa, gerente do The Fifties:
Recebemos a reclamação do leitor, via e-mail, no dia 15/8, às 9h36, e, no mesmo dia, às 12h29, enviamos a resposta, que continha nossas "desculpas pelo ocorrido e pela informação errada do funcionário", pois "somos co-responsáveis pelo serviço de estacionamento". Notificado do fato, o proprietário da Snell Park entrou em contato com o leitor e explicou que também estranhava o ocorrido e se colocava à disposição para reparar o dano.
ATRASO E FALTA DE AR
Fomos, no dia 23/7, à sessão da 0h25 de "A Fantástica Fábrica de Chocolate", na sala 6 do shopping Pátio Higienópolis. Compramos os ingressos com antecedência _como 80% das pessoas que foram àquela sessão. Inexplicavelmente, à 0h25, estávamos em uma gigantesca fila, sem a menor previsão de horário para entrar na sala. Uma vez lá dentro, o filme começou à 0h55 e, meia hora depois, com a sala lotada, simplesmente desligaram o ar-condicionado. Vi várias pessoas reclamando do calor da sala ao final da sessão. Eu, que odeio ficar em lugares sem refrigeração, mal consegui prestar atenção ao filme à medida que o calor crescia. Pergunta: quem vai à sessão da meia-noite não tem direito à pontualidade, satisfação por parte de um gerente, se ocorre algum atraso, ou mesmo refrigeração de ar?
Alberto Santiago, 34, repórter
Adriana Cacace, diretora de marketing da Rede Cinemark:
A Rede Cinemark lamenta o ocorrido e informa que, no dia em questão, um cliente passou mal na sessão anterior. Por isso, foi necessário realizar uma limpeza mais demorada no local, e a exibição seguinte do filme "A Fantástica Fábrica de Chocolate" começou com 15 minutos de atraso. Um gerente do complexo Pátio Higienópolis permaneceu na porta da sala até o início do filme.
CRÍTICA À CRÍTICA
Discordo da leitora Aladia Leite, de 64 anos. O filme "A Menina Santa" é genial e merece os louros dos críticos da Folha. Já a avaliação de "Sin City - A Cidade do Pecado" está totalmente equivocada. O filme é belíssimo. Acho que os críticos não o entenderam.
João Marcondes, 29, jornalista
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
