Ricardinho multiuso é 101, e Santos, o 1º 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Ricardinho, que fez ontem as vezes de atacante, festeja seu 2º gol na vitória do Santos por 3 a 0
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; DESEMPENHO
Meia faz dois na vitória sobre o Atlético-MG, supera marca centenária na carreira e ajuda a colocar time na ponta
Ricardinho multiuso é 101, e Santos, o 1º
DA REPORTAGEM LOCAL
No dia em que os atacantes Robinho e Deivid passaram em branco e os laterais santistas não brilharam, Ricardinho mostrou ser um jogador multiuso. Ontem, o meia santista fez dois gols na vitória por 3 a 0 sobre o Atlético-MG, na Vila Belmiro, chegou a 101 tentos na sua carreira, e ajudou o atual campeão nacional a reassumir a liderança do Brasileiro.
Com a saída do lateral-direito Paulo César, contundido, com menos de dez minutos de jogo e a forte marcação sobre os homens de frente do Santos, Ricardinho trocou de papel e surgiu como elemento surpresa: deixou de assistir para ser assistido e fazer as vezes de atacante também.
"Os dois gols que fiz foram [uma homenagem] para o meu filho [Bruno] que está aqui [na Vila]", disse Ricardinho, convocado para a seleção, e que ontem completou 495 jogos como profissional, desde que começou a atuar pelo Paraná, em 1995.
O outro gol santista foi contra. O zagueiro Adriano, do Atlético-MG, marcou após tentar cortar cruzamento de Robinho, que ainda teve um gol de cabeça anulado no segundo tempo. O juiz carioca Wagner Tardelli deu falta do craque sobre o defensor Henrique.
Mas nem precisava desse gol. A vitória estava consolidada e o Santos, que vinha de duas derrotas seguidas fora de casa (Flamengo, pelo Nacional, e Universidad de Chile, pela Libertadores), lidera agora com 12 pontos _mesma pontuação do vice Fluminense e do Botafogo, terceiro lugar.
O time de Gallo está à frente de seus concorrentes diretos ao título por ter melhor saldo de gols que os rivais (possui sete contra quatro do tricolor carioca e dois do alvinegro de Niterói). O Atlético-MG, do técnico Tite, tem quatro pontos e é o 17º colocado.
Dentro de campo, os torcedores santistas levaram um susto quando Paulo César deixou o campo de maca ainda no primeiro tempo ao sentir uma fisgada na coxa direita após chutar a gol _Flávio o substituiu, mas atuou recuado.
Para não sobrecarregar ainda mais o selecionável Léo na esquerda, a solução foi recorrer às jogadas pelo meio. Aos 15min, Deivid serviu Ricardinho, que abriu o placar ao chutar cruzado.
Dez minutos depois, o meia atleticano Rodrigo Fabri, que acusou o juiz de tê-lo xingado, arriscou, mas a bola passou à direita do gol de Mauro, substituto do colombiano Henao, poupado.
Ricardinho, jogador mais acionado no primeiro tempo, com 25 bolas recebidas, segundo o Datafolha, voltou a marcar aos 31min, agora num tiro de pé esquerdo após assistência de Robinho.
A partir de então, o Santos ditou o ritmo do jogo, com Ricardinho voltando a sua função de distribuir as jogadas _de 27 passes, errou só dois. Além disso, o volante Zé Elias marcou mais _foi quem mais desarmou: 21 vezes.
Na etapa final, Gallo trocou Ávalos por Leonardo e Devid por Basílio, poupando seus principais atletas para o duelo de quarta, contra a Universidad, na Vila _como perdeu por 2 a 1 para os chilenos, em Santiago, basta vencer por 1 a 0 para avançar.
E o Santos fez mais um aos 42min. Robinho driblou Henrique e cruzou para Basílio, mas Adriano tentou tirar e fez contra. O time volta a jogar pelo Brasileiro no próximo domingo, contra o Palmeiras, no Parque Antarctica.
