Membros da CPI podem ouvir doleiro em presídio 15/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Membros da CPI podem ouvir doleiro em presídio
Deputados e senadores da oposição que integram a CPI dos Correios articulam uma diligência amanhã à penitenciária de Avaré (SP) para ouvir o doleiro Antonio Oliveira Claramunt, o Toninho da Barcelona, onde ele cumpre pena.
O doleiro estaria disposto a revelar operações clandestinas de remessas de recursos ao exterior feitas para políticos de vários partidos, entre eles o PT. Parlamentares petistas resistem a ouvir agora o doleiro, sob a alegação de que o depoimento teria de ser aprovado pela comissão. 
Pág. A7
