Coréia do Norte e EUA retomam negociações 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EUA; CORÉIA DO NORTE; ENERGIA NUCLEAR; PROGRAMA; NEGOCIAÇÃO
Coréia do Norte e EUA retomam negociações 
DA REDAÇÃO 
O governo dos EUA confirmou ontem que diplomatas americanos e norte-coreanos se reuniram na semana passada, em Nova York, para discutir a retomada das negociações sobre o programa nuclear da Coréia do Norte.O encontro ocorreu poucos dias depois de os EUA terem afirmado que os norte-coreanos estavam se preparando para realizar seu primeiro teste nuclear, e um ano após o estancamento do diálogo multilateral entre EUA, Rússia, Japão,China e as duas Coréias. 
"Esse canal foi usado para repetir a mensagem de que a Coréia do Norte deve retomar as conversas, sem condições, para que possamos continuar com a política de desnuclearização", afirmou um porta-voz da Casa Branca. 
Os seis países se reuniram três vezes, desde agosto de 2003, para tentar demover Pyongyang de suas ambições nucleares. Não houve acordo, e as negociações estão paralisadas desde então. 
Segundo informações da imprensa japonesa, os diplomatas americanos declararam a seus homólogos norte-coreanos que os EUA reconhecem a soberania da Coréia do Norte e que não planejam atacar o país. 
No começo do mês, os EUA afirmaram que a Coréia do Norte poderia estar se preparando para realizar seu primeiro teste nuclear. Imagens de satélite teriam mostrado que o país cavou e depois cobriu um buraco de tamanho significativo, num suposto local de testes em Gilju, no nordeste do país. 
Em fevereiro, Pyongyang afirmou que tinha armas nucleares, e o chefe da AIEA, a agência nuclear da ONU,Mohamed El Baradei, disse que o país possuía plutônio suficiente para produzir até seis bombas atômicas. 
Em uma declaração conjunta, os governos das duas Coréias anunciaram ontem que retomarão as negociações de reconciliação. O comunicado, no entanto, não faz menção aos projetos nucleares de Pyongyang. 
A Coréia do Sul enviará uma delegação a Pyongyang para assistir à cerimônia de comemoração do quinto aniversário da cúpula intercoreana. Seul também se comprometeu a doar ao país vizinho comunista, em que boa parte da população enfrenta fome, 200 mil toneladas de fertilizantes a partir do dia 21 de maio. 
Com agências internacionais
