Cautela marca cena do livro infanto-juvenil 6/8/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Funcionários trabalham na montagem da 2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil & Quadrinhos de SP
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: OS INFANTO-JUVENIS E O MERCADO EDITORIAL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO EDITORIAL
Assuntos Principais: MERCADO EDITORIAL; JOVEM; CRIANÇA; FEIRA DO LIVRO INFANTIL, JUVENIL & QUADRINHOS DE SÃO PAULO, 2005; LIVRO; VISITAÇÃO; EXPECTATIVA; PREVISÃO; EXPANSÃO; CRESCIMENTO
Segunda edição de feira para o segmento começa hoje; setor ainda se apóia em compras governamentais
Cautela marca cena do livro infanto-juvenil
JULIÁN FUKS
DA REPORTAGEM LOCAL
Em clima de exuberância e vivacidade, começa hoje a 2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil & Quadrinhos de São Paulo. Espera-se que, até o dia 14, quando se encerra a feira, mais de 120 mil pessoas, entre pais e filhos, professores e estudantes, tenham se atravancado em seus corredores e vasculhado esse específico universo de livros. As vagas para excursões escolares, num total de 73 mil alunos, já se esgotaram há quase um mês, e a lista de espera desde então não parou de crescer.
Mas qual a força desse mercado editorial que se estima mover tamanha multidão? Um segmento em expansão, com curva de vendas vertiginosamente crescente? Não. Excetuando-se momentos de festa e feira, o clima é de estagnação e cautela. Já faz uma década que a expansão desenfreada desse mercado, iniciada com o surgimento de importantes autores na década de 1970 e a adoção em massa de seus livros nas escolas, já não se verifica nas estatísticas. Mais do que isso, hoje ainda se lamenta uma possível dependência excessiva do setor em relação às compras governamentais, destinadas às escolas públicas.
Uma olhada nos números de exemplares produzidos pode dar a dimensão dessa grande participação governamental. Em 2003, quando as compras do Ministério da Educação (MEC) se atrasaram e os números não computaram essas vendas, a produção foi de 20,7 milhões de exemplares. No ano anterior, quando o governo fez uma compra mais generosa do que a habitual, a produção foi quatro vezes maior: ultrapassou os 85 milhões (veja ao lado).
Alguns dos escritores responsáveis pelo boom de décadas atrás são os que mais se alarmam com a situação. Pedro Bandeira, um dos autores mais vendidos do Brasil e muito freqüentemente contemplado pelas compras do MEC, critica o fato de elas serem feitas "de cima para baixo": "O problema é que não são decididas pelo gosto da professora e dos alunos, mas por um burocrata do governo".
Ziraldo, cujo livro "O Menino Maluquinho" já está na 80ª edição e ultrapassa os 2 milhões de exemplares vendidos, não critica as compras governamentais, mas observa problema semelhante. "O setor depende demais da adoção nas escolas, públicas ou particulares. E o professor, que muitas vezes não é leitor, só adota livros dos autores consagrados. A gente vai ficando estratificado", diz.
Júlio Emílio Braz, por sua vez, autor mais jovem que os outros dois, mas já com 128 livros publicados e lançando na Feira "Esperando os Cabeças Amarelas" (Arx Jovem), compartilha a visão de Bandeira e acrescenta que, nas compras do MEC, há uma restrição de editoras. Mas ressalva: "Mesmo com todos os seus vícios e imperfeições, essas compras ainda têm um lado bom, que é o fato de manterem o mercado".
As editoras
Algumas editoras, entretanto, descreditam o MEC de tal importância. A própria diretora do grupo editorial Siciliano, que comanda a Arx Jovem, nega qualquer dependência desse segmento, explicando que essa realidade se limita ao setor de livros didáticos: "Ninguém lança livro de literatura pensando que vai entrar na lista do governo", diz Janice Florido.
"A compra do governo é uma loteria. Ele compra de cinco ou dez editoras. Um ano você pode estar dentro e outro, fora. É uma variável incerta", acrescenta Bruno Lerner, da Melhoramentos. Quanto à situação do mercado de infanto-juvenis, afirma que "está estacionário, mas ao menos mais imune às tempestades, pelo bom trabalho de incentivo à leitura que se faz nas escolas".
Alfredo Chianca, diretor-geral da Abril Educação, que comanda Ática e Scipione, dá um tom mais negativo: "Não se pode falar em retração, mas o mercado de infanto-juvenis está estável em um patamar abaixo do esperado".
Governo
O coordenador do Programa Nacional do Livro e da Leitura, Galeno Amorim, afirma que as compras governamentais continuarão existindo, mas recomenda: "É imprescindível que o setor privado desenvolva outras saídas. Até porque, em momentos que os governos não compram, as editoras correm o risco de sofrer baques violentos".
