'Choque de gestão' não  tem efeito imediato 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Arte: QUADRO: COMO FICARÁ A ESTRUTURA DE CARTOS DE CONFIANÇA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PROJETO; CHOQUE DE GESTÃO; REDUÇÃO; CARGO DE CONFIANÇA; FUNCIONALISMO PÚBLICO; INDICAÇÃO POLÍTICA; PT /PARTIDO/; NOMEAÇÃO; DAS /DIREÇÃO DE ASSESSORAMENTO SUPERIOR/
'Choque de gestão' não tem efeito imediato
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Embora tenha sido anunciada como parte de um "choque de gestão", a limitação imposta pelo governo às indicações políticas para cargos de confiança não terá impacto imediato na estrutura administrativa _seu maior papel é criar parâmetros para o futuro.
Com base nas estatísticas mais recentes (de janeiro deste ano), apenas 813 profissionais dos escalões inferiores do governo estão além do teto estabelecido para indicações de fora do serviço público. Como nem todos os cargos de confiança existentes estão preenchidos, o limite pode ser atingido com a substituição de um número menor dos atuais ocupantes.
Segundo o decreto publicado ontem no "Diário Oficial" da União, devem ser destinados a servidores concursados 75% dos cargos DAS (Direção de Assessoramento Superior) dos níveis 1, 2 e 3 _ao todo, existem seis níveis desses cargos de confiança.
Pela lógica que embasa a medida, esses cargos de escalão inferior, com remuneração média mensal inferior a R$ 5.000, são responsáveis pelo cotidiano da máquina administrativa e devem ser tão estáveis quanto possível.
Dois detalhes, no entanto, mostram que o decreto não foi tão ambicioso como se chegou a cogitar. Em primeiro lugar, não houve extinção de cargos de confiança, apenas uma maior disciplina para seu preenchimento. Segundo, aceitou-se que a cota destinada aos servidores concursados seja atingida com funcionários requisitados de Estados, municípios, estatais, Ministério Público e outros Poderes _deixando aberta a possibilidade de que indicados sejam apadrinhados políticos.
O fato de não haver carreira definida em diversos ministérios (especialmente os recém-criados) e o desgaste que o presidente sofreria com cortes em indicações de aliados explicam que não tenham sido tomadas medidas mais drásticas para a profissionalização da burocracia federal. Pelos dados oficiais, 10.820 servidores públicos ocupam os 15.509 cargos DAS-1, DAS-2 e DAS-3 preenchidos em janeiro. Há ainda 1.516 cargos a serem preenchidos e, se todos forem destinados a concursados, restará trocar apenas 433 dos atuais indicados.
Não há prazo definido para o cumprimento dos limites fixados e o controle será de responsabilidade exclusiva do Ministério do Planejamento. O decreto reserva ainda aos servidores de carreira uma cota mínima de 50% dos cargos DAS-4 _hoje, o percentual já é de 57,7% nos postos efetivamente ocupados. Para os cargos DAS-5 e DAS-6, que compreendem, entre outros, ministros e secretários de Estado, não há limitações para indicações políticas.
