TJ autoriza Serra a parcelar dívidas até 2012 4/5/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; TJ /TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; DERRUBA; LIMINAR; CRITÉRIO; PAGAMENTO; DÍVIDA; FORNECEDOR; CREDOR; OBRIGAÇÃO; ORDEM CRONOLÓGICA
Tribunal derrubou liminares que obrigava pagamento por ordem cronológica; mérito da ação ainda será analisado
TJ autoriza Serra a parcelar dívidas até 2012
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O Tribunal de Justiça (TJ) derrubou ontem as duas liminares que haviam suspendido os critérios de pagamento dos credores da Prefeitura de São Paulo.
A decisão, também provisória, é uma vitória para a administração José Serra (PSDB), que agora poderá pagar neste ano até R$ 100 mil por contrato devido e parcelar até 2012 o restante do débito que os tucanos dizem ter sido deixado pela gestão Marta Suplicy (PT).
Autor da decisão de ontem, o presidente do TJ, desembargador Luiz Tâmbara, afirmou que a manutenção dos critérios de pagamento dos credores definidos pela gestão Serra "possibilita à municipalidade atender suas necessidades, dando normal continuidade aos serviços públicos".
Ao definir os critérios, os auxiliares do prefeito argumentaram que seria impossível dar conta de toda dívida com os fornecedores que Marta teria deixado, que segundo eles ultrapassa R$ 2 bilhões _a ex-prefeita nega a existência do débito e afirma que deixou as contas da administração paulistana em ordem para seu sucessor.
Para pagar no máximo R$ 100 mil por contrato, e "beneficiar os pequenos credores", a prefeitura quebrou a ordem cronológica de pagamento dos fornecedores.
Ou seja, passou a pagar por serviços prestados a partir de janeiro antes de quitar todos os débitos do ano passado. A quebra é prevista na Lei de Licitações (8.666) em casos excepcionais, de "relevante interesse público".
Foi exatamente o que argumentou a Secretaria dos Negócios Jurídicos. A pasta sustenta que seria impossível manter serviços essenciais, como nas áreas de saúde e de educação, se as dívidas fossem pagas em ordem cronológica.
Segundo integrantes do governo Serra, se tal ordem fosse seguida, os primeiros compromissos a serem pagos seriam com grandes empreiteiras, como as que prestam serviço de limpeza urbana.
No mês passado, entidades ligadas ao setor de construção civil entraram com um mandado de segurança _e pedido de liminar_ questionando os critérios.
Obtiveram vitória provisória em primeira instância, o que restabeleceu a ordem cronológica de pagamento dos credores e obrigou a prefeitura a justificar, caso por caso, qualquer alteração no pagamento. A bancada do PT na Câmara Municipal também questionou a medida por meio de uma ação popular. Os petistas saíram vitoriosos, com decisão liminar que derrubou a validade da portaria municipal que definiu os critérios de pagamento dos credores.
A decisão do TJ de ontem barrou as duas liminares, mas os méritos do mandado de segurança e da ação popular ainda não foram julgados. "Se, no julgamento do mérito da ação, decidirem pelo pagamento em ordem cronológica, eles [secretários de Serra] terão de responder por crime de responsabilidade", afirmou o vereador Paulo Teixeira (PT).
As entidades que representam as empresas da construção civil vão avaliar a decisão do TJ antes de entrar com algum recurso. "Uma liminar não é vitória nem derrota. É preciso discutir o mérito", disse João Claudio Robusti, presidente do Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil). "Mas ficamos desagradavelmente surpresos", afirmou.
