Começa revista de mala e sacola no metrô de NY 23/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; SEGURANÇA; METRÔ
Começa revista de mala e sacola no metrô de NY
DE NOVA YORK
Uma cena que já era comum em aeroportos, bibliotecas, museus e outros pontos de Nova York começou a ocorrer a partir de anteontem à noite nas 468 estações de metrô da cidade: policiais revistando malas e sacolas.
Essa é a primeira vez que uma medida de revista em larga escala no sistema de metrô acontece em uma grande cidade americana por tempo indeterminado. A medida foi adotada um dia depois da segunda onda de ataques terroristas contra o sistema de transporte público de Londres e não tem previsão de término.
Nas entradas das estações, policiais com luvas revistavam as bolsas em um processo que durava cerca de dez segundos e que não causou maiores transtornos aos passageiros.
As pessoas que foram revistadas não fizeram reclamações. "Não me aborrece", disse Davon Campbell, 24, que esperou cerca de quatro minutos enquanto um policial revistava sua mala de rodinhas numa estação no Bronx, à agência de notícias Associated Press. "Entendo porque estão fazendo isso. É importante."
A escolha era aleatória, de acordo com o prefeito Michael Bloomberg e a polícia. Já entidades de defesa das liberdades civis disseram que essa era uma medida discriminatória, uma vez que os passageiros com aparência islâmica deveriam ser os principais alvos.
No entanto o prefeito disse que a orientação era clara para que isso não ocorresse.
"Se tem alguma coisa que nós aprendemos é que você não pode prever quem se parece com um terrorista. Eles vêm em todas as formas e tamanhos", disse Bloomberg, que, neste ano, concorre à reeleição.
A reportagem da Folha percorreu com uma mochila preta algumas das principais estações, como a de Times Square, um dos pontos de maior movimento de Nova York, e em nenhum momento foi parada. Fora do horário de pico, os passageiros nem sequer eram revistados em algumas estações.
Todos os dias, 4,5 milhões de nova-iorquinos utilizam o sistema de metrô da cidade, o maior dos EUA. Em Manhattan, a ilha central, onde vivem 2,5 milhões de pessoas, apenas 20% têm carro.
A medida ocorre num momento de críticas aos administradores do metrô da cidade, que gastaram apenas US$ 30 milhões de uma verba de US$ 300 milhões destinada para melhorias na segurança. Quase todo o dinheiro foi colocado em pesquisas e estudos.
Os operadores dos trens, por exemplo, reclamaram que não recebem o treinamento adequado para enfrentar situações como as de Londres.
Em Atlanta, o presidente George W. Bush afirmou que os EUA e o Reino Unido não serão intimidados por "criminosos e assassinos".
"O povo do Reino Unido precisa entender agora o quão fortemente a América fica a seu lado nesses tempos desafiadores", afirmou o presidente americano.
(PEDRO DIAS LEITE)
