Ruralistas pedem renegociação de R$ 30 bi 9/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; GUSTAVO PATU; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Arte: QUADRO: RENEGOCIAÇÕES DA DÍVIDA AGRÍCOLA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO CAMPO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA AGRICULTURA; ROBERTO RODRIGUES; AGRICULTURA; AGRICULTOR; PRODUTOR; RURALISTA; DÍVIDA; FINANCIAMENTO; PAGAMENTO; RENEGOCIAÇÃO; NEGOCIAÇÃO
Rodrigues articula ajuda a agricultores, mas Palocci é contra negociar dívida; entidade diz que setor quebrou 
Ruralistas pedem renegociação de R$ 30 bi 
KENNEDY ALENCAR 
GUSTAVO PATU 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Com o apoio do ministro Roberto Rodrigues (Agricultura), a bancada ruralista pressiona a equipe econômica a promover uma renegociação geral das dívidas agrícolas _a terceira desde o Plano Real, há quase 11 anos.
As dívidas beneficiadas pelas renegociações de 1995 e de 2001 somam hoje R$ 20,5 bilhões, dos quais R$ 9,8 bilhões já vencidos. Há quatro anos, o Tesouro Nacional assumiu o risco de praticamente todas essas operações.
Para reforçar seu poder de barganha, os ruralistas pretendem incluir no pacote dívidas referentes a agricultores familiares, assentados, cooperativas e à última safra, o que pode elevar o total a mais de R$ 30 bilhões.
A Folha apurou que, ao menos em duas conversas com o presidente Lula, Rodrigues defendeu a renegociação. Ele argumenta que o setor, responsável por boas notícias na economia nos últimos anos, enfrenta um momento ruim, com preço maior de insumos, câmbio menos favorável e alto grau de endividamento.
Lula pediu que discutisse o assunto com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, que rejeita uma renegociação ampla de dívidas. Rodrigues, porém, tem atuado em sintonia com líderes ruralistas, que desejam criar um fato consumado: elevado montante de inadimplência que torne inevitável uma ampla renegociação.
Em reunião na quinta-feira no Palácio do Planalto, Rodrigues posicionou-se a favor do lobby ruralista. Estavam presentes os ministros Palocci, José Dirceu (Casa Civil), Paulo Bernardo (Planejamento) e Aldo Rebelo (Coordenação Política), além dos presidentes da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural da Câmara, Ronaldo Caiado (PFL-GO), e o presidente da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária do Senado, Sérgio Guerra (PSDB-PE).
Depois de apresentar queixas pontuais, como o aumento dos insumos, Caiado tocou no ponto de renegociação. Rodrigues o apoiou. Palocci reagiu, ao dizer que não faria uma renegociação ampla. Caiado disse que continuaria sua mobilização de entidades estaduais do agronegócio viajando pelos Estados, incentivado por Rodrigues nos bastidores.
"O problema do Roberto Rodrigues é que o governo Lula tem preconceito contra os agricultores, assim como o governo passado", afirma Caiado.
Vice de Caiado na comissão, o deputado Luis Carlos Heinze (PP-RS) está requisitando do sistema financeiro um levantamento das dívidas rurais vencidas e a vencer em todas as modalidades.
Já foram repassados pelo Banco do Brasil os dados mais importantes, referentes às dívidas beneficiadas pelas renegociações gerais de 1995 e de 2001, no governo FHC, em dois programas: a securitização, voltada para as dívidas que há dez anos não ultrapassavam R$ 200 mil, e o Pesa (Programa Especial de Saneamento de Ativos), para as demais dívidas.
A securitização soma hoje dívidas de R$ 11,2 bilhões, e o Pesa, de R$ 9,3 bilhões. Praticamente todos esses valores são devidos ao Tesouro, que assumiu as operações para evitar um buraco na contabilidade do BB.
Em 2004, a Fazenda passou a ameaçar os inadimplentes com a inscrição de seus nomes na chamada dívida ativa da União _o que tiraria dos produtores as condições privilegiadas concedidas nas renegociações e levaria as dívidas a serem encarecidas pela Selic, atualmente em 19,5% ao ano.
A inscrição dos devedores na dívida ativa é contabilizada como despesa no cálculo do déficit público, prejudicando as contas do governo, que já arca com os subsídios da renegociação. Já a inadimplência significa perda de receitas.
Entidades 
As entidades patronais do setor rural estão unidas pela renegociação. Segundo Luiz Antonio Nabhan Garcia, presidente nacional da UDR (União Democrática Ruralista), Palocci já foi alertado de que, se o pleito não for atendido, Brasília verá uma marcha de produtores duas vezes maior que a do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), que se aproxima do Distrito Federal.
"O Brasil rural quebrou neste ano. O momento é o de encontrar opções para que ele [o produtor] não pague nada neste ano e ainda receba um tipo de financiamento para conseguir recursos para plantar no próximo ano", diz João Bosco Leal, do MNP (Movimento Nacional de Produtores).
Ciente do movimento no governo para a renegociação, o MST decidiu abordar o tema na pauta de reivindicação da marcha de 11 mil sem-terras que chega no dia 17 a Brasília. "O MST é completamente contra a renegociação. Eles [produtores] dão calote em cima de calote e agora querem renegociar algo que já foi renegociado", disse João Paulo Rodrigues, da coordenação nacional do MST.
