Severino faz proposta de 'acordão' para evitar cassações 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Severino faz proposta de 'acordão' para evitar cassações
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), propôs o fim dos trabalhos do Conselho de Ética da Câmara no caso do "mensalão" e a continuidade da investigação apenas no âmbito das CPIs. A informação é do presidente nacional do PP, deputado Pedro Corrêa (PE). A proposta representaria um "acordão" para evitar a cassação de deputados de vários partidos, acusados de receberem o "mensalão".
A negociação irritou os integrantes da CPI dos Correios e do Conselho de Ética. "Não tem 'acordão'", disse o relator da CPI, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR). 
Pág. A8
