EUA anulam vistos de oficiais venezuelanos 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Mulher mostra foto de Hugo Chávez durante ato de apoio a ele e a Lula, em frente a hotel que hospedou o venezuelano, em Brasília
Crédito Foto: Ueslei Marcelino/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; EUA; VENEZUELA; REVOGAÇÃO; VISTO; MILITAR; ROMPIMENTO; DEA /AGÊNCIA ANTI-DROGAS/; DIPLOMACIA
Militares são impedidos de entrar em solo americano após Caracas suspender parceria antidrogas; Venezuela reage
EUA anulam vistos de oficiais venezuelanos
DA REDAÇÃO
Em mais um capítulo da conturbada relação entre EUA e Venezuela, o governo americano decidiu ontem revogar os vistos de três oficiais militares venezuelanos, incluindo um comandante antinarcóticos, dias após Caracas ter rompido relações com a agência antidrogas americana (DEA).
Em reação, o vice-presidente venezuelano, José Vicente Rangel, retirou a imunidade diplomática de que gozavam os agentes da DEA e ameaçou negar a concessão de vistos a cidadãos americanos que queiram visitar o país.
Os oficiais afetados são o general Frank Joaquín Morgado González, comandante antidrogas da Guarda Nacional da Venezuela, o general Alexis Maneiro Gómez e o major Irán Salas Carlos, segundo afirmou o porta-voz da Embaixada dos Estados Unidos em Caracas, Ryan Matheny. Eles trabalhavam com a DEA.
Outros três militares, identificados como soldados da Guarda Nacional, foram colocados em uma lista de observação para o caso de que venham a solicitar vistos para entrar nos EUA.
Uma fonte do Departamento de Estado dos EUA justificou a decisão alegando "evidências sólidas' de envolvimento dos militares com o tráfico de drogas e outras atividades ilícitas.
"Ação recíproca"
Caracas rejeitou as medidas como uma tática política e anunciou ações em represália.
"Para cada ataque, haverá uma reação; para cada golpe, um contragolpe; para cada medida, uma medida correspondente, e a revogação de vistos implicará ação recíproca", disse Rangel.
"O governo venezuelano, no exercício de seus direitos, procederá com serenidade, responsabilidade e firmeza para aplicar a reciprocidade no caso dos cidadãos americanos que viajem para a Venezuela", afirmou.
"Não vamos continuar aceitando os funcionários da DEA como adscritos à embaixada porque isso lhes dá o benefício da imunidade", acrescentou. "Esse privilégio acabou."
Rangel disse ainda que os venezuelanos que pedem vistos aos EUA são muitas vezes tratados de maneira "humilhante" por funcionários da embaixada americana. "Podemos estudar uma política semelhante."
No último domingo, o presidente Hugo Chávez suspendeu a cooperação com a DEA, acusando seus agentes de espionagem.
O general Morgado, um dos militares cujo visto foi revogado, havia entregue um informe denunciando supostas operações ilegais da agência no país.
O embaixador dos EUA em Caracas, William Brownfield, negou as acusações de espionagem.
Antes, em abril, Chávez cancelou o intercâmbio militar com os EUA, atingindo cinco oficiais americanos que estavam no país. Eles foram acusados de fazer campanha contra o governo Chávez dentro das Forças Armadas venezuelanas.
Certificação
Autoridades americanas dizem que os vistos foram retirados com base em uma lei que visa impedir que funcionários estrangeiros entrem no país se forem suspeitos de corrupção e de atividades ilegais em seu país de origem.
Avaliam ainda que a suspensão da cooperação com a DEA põe em risco a aprovação, pelo Congresso dos EUA, da certificação da Venezuela como colaborador na luta contra as drogas. Caso perca a certificação, Caracas pode vir a sofrer sanções e deixar de receber financiamento.
As relações entre Caracas e Washington pioraram desde o golpe que afastou Chávez do poder por 48 horas em abril de 2002. Para Chávez, a iniciativa frustrada teve apoio do presidente George W. Bush _cujo governo, segundo o venezuelano, quer matá-lo.
Já os EUA consideram o governo chavista como um fator de desestabilização na região, acusando-o de apoiar grupos subversivos nos países vizinhos.
Com agências internacionais
