Mexicano filma tema sangrento e divertido 17/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O ator Diego Luna em cena do longa
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: NICOTINA
Assuntos Principais: CINEMA; NICOTINA /FILME/; HUGO RODRÍGUEZ
Mexicano filma tema sangrento e divertido
A comédia de humor negro "Nicotina" reafirma que fumar faz mal à saúde, mas que há outras coisas que podem ser tão ou mais fatais _como a ambição ou o disparo de uma arma de fogo. O filme, que marca a segunda direção em dez anos do produtor mexicano Hugo Rodríguez ("Mar Adentro"), lembra "Depois de Horas", de Martin Scorsese, mas com senso de humor latino, na direção do espanhol Alex de la Iglesia ("A Comunidade").
Numa única noite, nove personagens cruzam seus caminhos atrás de um disquete com informações valiosas, de um urso de pelúcia recheado de diamantes ou apenas de companhia. O desenrolar da trama é sangrento e divertido. Surpreende verificar que o roteiro espirituoso foi escrito por Martín Salinas, que estreou, em 1987, com o edificante "Gaby, uma História Verdadeira". O resultado, mesmo frívolo, é um exercício de pequenos absurdos num registro estilizado da realidade.
"Nicotina" é vendido no pôster como um filme de Diego Luna ("E Sua Mãe Também"), mas ele é apenas o estopim dos fatos. É graças ao voyeurismo de seu personagem, porém, que o espectador acaba se envolvendo no caos proposto sem maiores conseqüências.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 12.
próximo...próxima ocorrência...
