Colombiano bate Sayad em eleição no BID 28/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Iglesias (esq.), atual presidente do BID, e seu sucessor, Moreno; O brasileiro João Sayad, derrotado na eleição para o BID
Crédito Foto: Willie Heinz/France Presse; Eddie Arossi/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DERROTA BRASILEIRA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; DIPLOMACIA; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; BRASIL; GOVERNO LULA; COLÔMBIA; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATURA; ENRIQUE IGLESIAS; SUCESSÃO; JOÃO SAYAD; LUIS ALBERTO MORENO; VOTAÇÃO; HISTÓRIA
Apoio dos EUA a aliado sul-americano define eleição no 1º turno; Uruguai e Paraguai votam contra brasileiro
Colombiano bate Sayad em eleição no BID
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Para o desencanto do governo brasileiro, o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) elegeu ontem com 26 votos e em primeiro turno o embaixador colombiano em Washington, Luis Alberto Moreno, como seu novo presidente, em substituição ao uruguaio Enrique Iglesias, que deixa a instituição após 17 anos no cargo. O brasileiro João Sayad, atual vice-presidente, recebeu o apoio de somente 11 países _do Mercosul, apenas a Argentina votou com o Brasil.
Foi a segunda grande derrota neste ano da diplomacia brasileira em disputas pela liderança de organismos multilaterais (leia texto abaixo). Moreno toma posse em outubro, para mandato de cinco anos com direito a reeleição.
A disputa teve início no dia 31 de maio, quando Iglesias anunciou sua saída. O Itamaraty tentou emplacar Sayad, ex-secretário de Finanças de São Paulo na gestão de Marta Suplicy (PT), mas encontrou resistência dos EUA, que chegaram a sugerir a mudança do candidato brasileiro antes de negociar duramente por Moreno.
Os americanos conseguiram, por exemplo, o apoio do México, que chegou a criticar Moreno publicamente. Em troca, os mexicanos receberiam a vice-presidência do banco, atualmente ocupada por Sayad. Até a conclusão desta edição, porém, ainda não havia confirmação se e quando o brasileiro deixaria a função, o que representaria uma dupla derrota brasileira na eleição.
No placar final, votaram em Sayad, além do Brasil e da Argentina, Portugal, Suriname, Bolívia, Chile, Croácia, França, Eslovênia, Haiti _onde o país comanda uma força de paz da ONU_ e a Venezuela.
O ministro das Finanças do Peru, Pedro Paulo Kuczynski, recebeu apenas o voto de seu país, e nove países se abstiveram _Áustria, Bélgica, Dinamarca, Finlândia, Alemanha, Japão, Holanda, Suíça e Suécia. Todos os 26 demais votaram em Moreno, tido como um bom diplomata mas sem outro respaldo político que não o apoio dos EUA, forte aliado da Colômbia. Não receberam votos os candidatos da Venezuela e da Nicarágua.
Apesar de todos esperarem uma disputa acirrada, a eleição foi decidida em primeiro turno na manhã de ontem, na sede do banco em Washington. Segundo fontes ligadas ao processo, o empenho dos EUA por Moreno foi decisivo.
Até a semana passada, o governo brasileiro alardeava ter na manga os votos necessários para eleger Sayad. Nos últimos dias, porém, os EUA reforçaram os contatos e obtiveram o apoio de países do Mercosul, da América Central e do Caribe. Uruguai e Paraguai, embora próximos do Brasil e alvos do chamado círculo de influência do Itamaraty, passaram para o lado colombiano.
O principal apoio obtido por Sayad foi o da Argentina, que declarou voto já na semana passada, durante reunião do Grupo do Rio em Buenos Aires. O Brasil é o maior tomador de empréstimos do banco e segundo maior acionário da instituição, junto com a Argentina, atrás dos EUA.
Em nota divulgada no início da tarde de ontem, o secretário do Tesouro americano, John Snow, parabenizou Moreno e indicou que o banco deve incrementar sua participação em projetos da iniciativa privada. Essa nova linha de ação foi definida em reunião do próprio BID em março. O Brasil esperava contar com esses recursos para financiar grandes projetos de PPP (Parceria Público-Privada), vistos pelo governo Lula como fundamentais para impulsionar a infra-estrutura nacional.
Na nota, Snow informa que espera iniciar um trabalho com Moreno para "desenvolver uma agenda focada e efetiva, baseada em resultados, para impulsionar o banco ao encontro das necessidades críticas da região por desenvolvimento e prosperidade".
Anteontem, Snow reuniu-se com o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) no Departamento do Tesouro e confirmou sua visita a Brasília no mês que vem. O apoio de última hora dos EUA para Sayad, porém, não foi obtido.
O diretor do FMI (Fundo Monetário Internacional), Rodrigo Rato, também congratulou Moreno. "Expresso meu desejo de manter um grau de cooperação próximo entre o FMI e o BID, que é a chave para enfrentar os desafios da região", disse, em nota.
Silêncio brasileiro
Da parte do Brasil, porém, não houve comentários. O ministro Paulo Bernardo, que participou da reunião extraordinária de ontem, não quis conceder entrevistas e seus assessores desligaram os telefones após a eleição. Na Embaixada Brasileira em Washington, a resposta oficial é de que não haveria comentários.
