Comitê propõe reformar 'Times' por credibilidade 10/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; JASON BLAIR; PRESERVANDO A CONFIANÇA DOS NOSSOS LEITORES /RELATÓRIO/; CREDIBILIDADE
Caso Blair abalou jornal americano 
Comitê propõe reformar 'Times' por credibilidade 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
Ainda sob efeito do escândalo Jason Blair, o repórter que inventava histórias, um comitê interno do "New York Times" elaborou um relatório de 16 páginas para tentar aumentar a credibilidade do jornal para seus leitores.
Intitulado "Preservando a confiança dos nossos leitores", o documento afirma que o jornal tem de reduzir ao mínimo o número de citações "off the records", em que a fonte da informação não é identificada, e aumentar o contato entre os leitores e repórteres. O texto do relatório está disponível na internet (www.nytco.com).
O uso de fontes "em off" é bastante comum em reportagens sobre política ou segurança, em que a pessoa que passou a informação teme represálias.
A comissão afirmou que repórteres e editores devem fazer pressão para que o entrevistado dê as declarações abertamente. Quando isso não for possível, a obrigação do jornal é fornecer o maior número de dados possível sobre a origem da informação: qual o interesse de quem a passou, como a teria obtido e a que área está relacionado o informante.
Sobre maior abertura do jornal a contestações de fora, uma das recomendações da comissão é a de que os textos colocados no site do jornal tenham o e-mail dos repórteres e editores responsáveis pelas matérias, mas com uma espécie de filtro para evitar spams e mensagens agressivas.
Além disso, o jornal deve criar uma coluna, provavelmente quinzenal, em que o editor-executivo, um dos cargos mais altos da hierarquia da empresa, discutirá os problemas do jornal.
Entre os jornais mais influentes e tradicionais do mundo, o "Times" teve a credibilidade abalada com o escândalo Blair. Em abril de 2003, o "Times" publicou extenso texto revelando que ele inventava reportagens, descrevia minuciosamente locais onde jamais estivera e copiava entrevistas de outros veículos sem citar fonte.
O caso teve ampla repercussão e desencadeou uma onda de demissões no "Times" _que atingiu até o então editor-executivo, Howell Raines_ e processos semelhantes de revisão de critérios e troca de profissionais em vários outros periódicos americanos.
Acatando sugestão de uma sindicância instalada após o escândalo, o jornal anunciou, no final de julho de 2003, a criação do cargo de ombudsman. Formada por 19 integrantes, entre jornalistas do "Times" e consultores externos, a comissão estabeleceu diretrizes para combater erros no jornal.
O "Times" mantém um espaço fixo que, em 2004, publicou cerca de 3.200 correções de reportagens. Um sistema rígido de checagem, em que o repórter confirme com a fonte o dado antes e após publicada, também foi sugerido.
