Taleban mata candidato e ameaça eleição 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Afegãos observam comboio que traz material eleitoral para um vilarejo na Província de Bamiyan
Crédito Foto: Tomas Munita/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AFEGANISTÃO
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; ABDUL HADI; CANDIDATO; ELEIÇÃO; ATENTADO; GRUPO TERRORISTA; BOICOTE; HAMID KARZA
12,5 milhões de afegãos escolhem amanhã a Assembléia Nacional, passo para a conturbada normalização política
Taleban mata candidato e ameaça eleição
DA REDAÇÃO
Um grupo ligado ao Taleban assassinou ontem Abdul Hadi, candidato às eleições legislativas deste fim de semana. Hadi foi o sétimo concorrente a uma cadeira na Assembléia Nacional a ser morto pelos integristas islâmicos, que pregam o boicote ao pleito e ameaçam eleitores que compareçam às seções eleitorais.
O Taleban governou o Afeganistão entre 1996 e o final de 2001, quando foi desalojado em meio a uma operação militar comandada pelos Estados Unidos para pôr fim a um regime que abrigava bases de treinamento da Al Qaeda e dava proteção a seu maior dirigente, Osama bin Laden.
O processo de normalização política do país tem sido tortuoso e sangrento. Cerca de 1.500 pessoas foram mortas neste ano, entre elas 49 militares americanos. O presidente Hamid Karzai, eleito em 2002 pela Loya Jirga (assembléia de chefes tribais) e confirmado em eleições em outubro do ano passado, tem seu poder contestado por alguns chefes regionais e pelos extremistas islâmicos.
As eleições legislativas foram organizadas pelas Nações Unidas, que investiram US$ 159 milhões para seu sucesso. Algo próximo à normalidade eleitoral enfraqueceria politicamente o Taleban, que passou a tomar como alvo os candidatos à Assembléia e a incrementar atentados contra os 32 mil militares estrangeiros.
Abdul Hadi, a vítima de ontem, foi morto na Província de Helmand, onde um grupo cercou sua casa, chamou-o e o matou a tiros quando ele apareceu à porta, disse Mohammad Wali Alizai, porta-voz da administração local.
O atentado foi reivindicado por Abdul Latif Hakimi, que se apresenta como porta-voz do Taleban, em telefonema feito de local desconhecido. Ele acusou Hadi de "ter apoiado os americanos".
Hakimi qualificou as eleições de "uma grande farsa orquestrada pelos Estados Unidos" e alertou os eleitores para os riscos de comparecerem para votar. Disse que os afegãos não serão o alvo dos ataques, mas que poderão sofrer os efeitos de ações militares contra militares estrangeiros.
O fato é que a guerrilha demonstrou estar ativa por meio de uma bomba que ontem explodiu num ônibus na Província de Ghazni, matando três civis e ferindo outros sete.
O general americano James Champion, vice-comandante das forças no Afeganistão, disse ontem que os extremistas tentam intimidar o desfecho positivo de "um evento espetacular", as próprias eleições.
Ele disse que, contrariamente ao que ocorre com os insurgentes do Iraque, o Taleban não tem, na clandestinidade, uma estrutura capaz de praticar dezenas de atentados simultâneos ou de coordenar seus atos de terrorismo.
Em Washington, o Departamento de Estado disse saber que os extremistas islâmicos tentarão boicotar as eleições, mas que eles não deverão obter sucesso.
As forças americanas, com seus 22 mil homens, foram postas em estado de alerta, o mesmo ocorrendo com os 10 mil militares de países membros da Otan (aliança militar do Atlântico Norte). Há ainda 70 mil policiais e militares afegãos. Concorrem cerca de 5.800 candidatos. O país tem 12,5 milhões de eleitores.
Já está concluída a operação que, por meio de burros, caminhões e helicópteros, distribuiu as cédulas e as urnas a cerca de 6.000 locais de votação.
Karzai, que não pertence a nenhum partido político, disse ao jornal francês "Le Monde" que, apesar dos atentados, seu país cumpria com as eleições um calendário "inimaginável" há dois anos. O presidente George W. Bush telefonou para ele anteontem, reiterando seu apoio e desejando sucesso.
As mulheres votarão e poderão ser votadas. Há 68 cadeiras da Assembléia reservadas a elas.
Com agências internacionais
