Caminhão lidera em acidentes ambientais 16/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Legenda Foto: Caminhões trafegam pela av. Bandeirantes, em São Paulo, local que já registrou acidentes ambientais neste ano
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NATUREZA AMEAÇADA
Assuntos Principais: AMBIENTE; ACIDENTE AMBIENTAL; TRANSPORTE RODOVIÁRIO; CAMINHÃO; CETESB; ESTATÍSTICA; RELATÓRIO; SÃO PAULO /ESTADO/
Transporte de cargas perigosas provocou 35% dos casos atendidos pela Cetesb no Estado de São Paulo
Caminhão lidera em acidentes ambientais
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O transporte rodoviário de produtos perigosos lidera o ranking de causas dos acidentes ambientais registrados pela Cetesb no Estado de São Paulo desde 1978. E, pior, o número de ocorrências desse tipo cresce ano a ano.
Do total de 5.884 acidentes, 2.202 foram gerados pelo transporte de cargas nas estradas (35%). Em 2004, foram 208 ocorrências, contra 183 de 2003.
A segunda maior causa de acidentes ambientais são os postos de combustíveis, com 9,4% dos casos. Essas informações, incluídas em dois relatórios, foram apresentadas ontem pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental).
De acordo com o presidente da companhia, Rubens Lara, o Estado possui uma malha rodoviária muito extensa e uma grande concentração de indústrias químicas e petroquímicas _o que facilita a ocorrência dos acidentes no transporte de produtos.
As conseqüências podem ser a contaminação do solo, da água e até das pessoas. Na maior parte das vezes, os acidentes são com líquidos inflamáveis ou corrosivos.
De acordo com Mauro de Souza Teixeira, do setor de operações de emergências da Cetesb, há uma distribuição uniforme dos acidentes no transporte ao longo do ano. Segundo ele, as agências ambientais do interior tem mais ocorrências do que a da região metropolitana de São Paulo.
Nas duas agências de Campinas, por exemplo, houve 137 acidentes. "Na região existe a [refinaria] Replan e há um escoamento de produtos químicos e petroquímicos", afirmou Teixeira.
Entre as causas apontadas por ele para a grande incidência dos acidentes no transporte, ele cita as jornadas de trabalho prolongadas dos caminhoneiros. "Estudos mostram que 51% deles trabalham entre 13 e 19 horas."
Em relação aos postos de combustíveis, os acidentes (como os vazamentos) geram riscos de incêndio e explosão, além de expor as pessoas a substâncias tóxicas.
Segundo o gerente do setor de operações de emergências, Jorge Luiz Gouveia, neste ano foram registradas 23 ocorrências _contra 28 de todo o ano passado.
Ele disse que o mais preocupante são os postos desativados. "As pessoas abandonam as instalações, mas sempre fica um remanescente de produto", afirmou.
A Cetesb treinou o Estado de Mato Grosso para o atendimento de emergências e irá fazer o mesmo em Mato Grosso do Sul.
A Bahia também tem interesse no treinamento da companhia, que já foi apagar um incêndio no Paraguai numa área onde havia agrotóxicos.
