Híbridos mostram tudo na telinha 11/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL INTELIGENTE; RECURSO; TELA; ENERGIA ELÉTRICA; AUTOMÓVEL HÍBRIDO
Híbridos mostram tudo na telinha
SÉRGIO DÁVILA
DA CALIFÓRNIA
Uma lei dos EUA proíbe que o motorista tenha acesso visual a monitores de TV ou de DVD enquanto dirige. Uma cenas comum nas estradas são famílias embarcadas em minivans, adultos isolados na frente, crianças de olhos grudados no topo das costas dos bancos dianteiros, onde ficam as telas. Pais já calculam as viagens pelo número de filmes, e o fato de as famílias deixarem de compartilhar a descoberta conjunta das viagens já rendeu até pesquisa acadêmica.
Pois a lei deveria ser repensada. É impossível dirigir um carro híbrido de gasolina e eletricidade sem deixar de prestar atenção à "televisãozinha" colocada no centro do painel, como acontece com o modelo mais popular, o Prius, da Toyota. Tem mais atrativos e diverte mais os adultos do que muito filme feito em Hollywood.
É possível controlar quase todo o carro apenas tocando na pequena tela de cristal líquido. "Quase todo" vai da temperatura interna ao som, passando pela velocidade de cruzeiro, o sistema de navegação por satélite ativado por voz e a capacidade de fazer ligações do telefone celular sem usar as mãos.
Mas é do tal monitoramento de energia e de consumo de combustível que é impossível despregar os olhos.
São quatro rodas e um motor interligados por flechas verdes e vermelhas que mudam de sentido o tempo todo. É ali que você vê se o motor de seu carro usa, naquele exato momento, a alimentação tradicional de gasolina, um dos dois ou ambos geradores de energia elétrica ou aproveita a topografia da estrada para retroalimentar esses geradores, como se fossem (e são) dois dínamos gigantes.
Em termos técnicos, é a representação gráfica do ciclo de Atkinson, mais eficiente no consumo de combustível do que o ciclo de Otto, usado por 90% dos motores dos carros a gasolina.
Em termos nada técnicos, são viciantes. O computador de bordo, cujo monitor é essa tela, informa ao mesmo tempo quanto você gasta por litro de gasolina, quantos quilômetros ainda pode rodar, quantos já rodou, a média atual, a passada e a futura.
E os números são animadores: um híbrido faz, em média, 22 quilômetros por litro na cidade.
Deve ser por isso que o número desses veículos saltou nos EUA de 7.800 em 2000 para 84 mil no ano passado. Entre o Civic, o Accord e o Insight, da Honda, o Escape, da Ford, e o recentíssimo RX 400h, da Lexus, o ágio para compra vai de US$ 1.000 a US$ 5.000, com espera de até seis meses.
Todos querendo ser ecológicos, é claro, mas que os brinquedinhos eletrônicos da tela ajudam, ah, isso ajudam.
