Morador quer mais linhas de ônibus na região de Guaianases 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Morador quer mais linhas de ônibus na região de Guaianases
DA REPORTAGEM LOCAL
Luiz Carlos da Silva, morador do Conjunto Inácio Monteiro, em Guaianazes (zona leste de SP), reclama da falta de linhas de ônibus e do tempo de espera por um veículo na região. Ele alega que as linhas 3407 e 3409 têm poucos veículos, levando em consideração o seu trajeto _que normalmente demora duas horas nos horários de pico.
O morador reclama também que os ônibus estão velhos e muitos quebram no meio do percurso até o centro da cidade.
"A frota está velha e é comum amargarmos filas de mais de 30 minutos para embarcar sentados, e depois os ônibus ficam semivazios quando chegam a Itaquera e ao Conjunto José Bonifácio, ou seja, quando atingem cerca de dois terços do trajeto", afirma Silva.
Resposta
A SPTrans informou, por meio da assessoria de imprensa, que o Sistema de Transporte Público passa por reformulação que visa racionalizar linhas, renovar a frota e implantar corredores para a proporcionar aos usuários viagens mais rápidas. Com isso, uma viagem de Guaianazes ao centro poderá ser reduzida a menos de uma hora, diz o órgão.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
