O outro nome do horror 31/5/2005
Autor: GUNNAR STEVE PAULSSON
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 8-9
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: TESTE
Legenda Foto: Corredor de arame farpado do campo de concentração de Auschwitz, na Polônia, com torre de vigilância ao fundo
Crédito Foto: Janek Skarznski - 12.jan.2005/France Presse
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: LEANDRO BEGUOCI
Assuntos Principais: SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; TESTE
O outro nome do horror
Há 60 anos, em maio de 1945, terminava a Segunda Guerra Mundial.  Entre as heranças desse conflito -que deixou mais de 50 milhões de mortos- está a palavra "genocídio". Criada pelo advogado polonês Raphael Lemkin, em 1943, para definir a situação dos judeus na Europa naquela época, o termo genocídio passou a englobar o extermínio maciço de uma população. Descubra o que você sabe dessa guerra e dos seus horrores.
Gunnar Steve Paulsson
colaboração para a Folha
1) O que levou os nazistas ao poder na Alemanha?
a) As condições impostas pelo Tratado de Versalhes em 1919
b) A hiperinflação de 1923
c) A Grande Depressão em 1929
d) A ideologia anti-semita
2) Quando começou a Segunda Guerra Mundial?
a) 7 de julho de 1937
b) 1º de setembro de 1939
c) 3 de setembro de 1939
d) 22 de junho de 1941
3) Qual a batalha decisiva para a vitória dos aliados?
a) El Alamein (Egito)
b) Stalingrado (Rússia)
c) Kursk (Rússia)
d) Midway (conjunto de ilhas no Oceano Pacífico)
4) O que não foi desenvolvido durante a guerra?
a) Radar
b) Computador
c) Penicilina
d) Avião a jato
5) Qual país latino-americano abrigou o maior número de judeus refugiados do
nazismo?
a) Brasil
b) Argentina
c) México
d) Chile
6) Qual dos lugares abaixo não servia apenas como campo de concentração?
a) Auschwitz
b) Treblinka
c) Sobibor
d) Belzec
7) Quem era o principal responsável pelo extermínio   dos judeus na Europa?
a) Adolf Eichmann, oficial da SS, a tropa de elite do nazismo
b) Reinhard Heydrich, chefe do escritório de segurança do Reich, uma divisão
da SS
c) Heinrich Himmler, chefe da SS
d) Hermann Goering, assessor de Hitler e o segundo homem na hierarquia do
Partido Nazista
8) Em qual cidade mais pessoas morreram durante a Segunda Guerra Mundial?
a) Hiroshima (Japão)
b) Dresden (Alemanha)
c) Varsóvia (Polônia)
d) Leningrado (atual São Petersburgo, na Rússia)
9) Qual dos seguintes países mais contribuiu para o extermínio dos judeus?
a) França
b) Polônia
c) Romênia
d) Itália
10) Com a exceção dos judeus, qual era o maior alvo dos nazistas?
a) Deficientes físicos
b) Ciganos
c) Eslavos
d) Prisioneiros de guerra soviéticos
Gunnar Steve Paulsson é historiador sênior do Museu Imperial da Guerra, em Londres, e membro do Museu do Memorial do Holocausto dos Estados Unidos e do Centro para Estudos Hebreus e Judaicos da Universidade de Oxford. É autor de "Secret City: The Hidden Jews of Warsaw 1940-1945" (em inglês, algo como "As Cidades Secretas: Os Judeus Clandestinos de Varsóvia 1940-1945").
Tradução de Leandro Beguoci
Gabarito
1. C) Apesar do Tratado de Versalhes,  da hiperinflação  e da difusão da ideologia antisemita,  os nazistas só se  tornaram o maior partido alemão em 1932, durante a crise  econômica gerada pela Grande Depressão, que começou nos EUA em 1929. Por essa razão,  o presidente Paul von Hindenburg aceitou formar um governo de coalizão, para superar a crise, tendo Hitler como primeiro-ministro.
2. C) A data mais correta para o início da Segunda Guerra Mundial é o dia 3 de setembro de 1939,  quando a Grã-Bretanha e a França declararam  guerra à Alemanha. Como britânicos e franceses  trouxeram consigo suas colônias,  a guerra deixou de ser um conflito europeu para adquirir dimensões mundiais.
3. B) A Batalha de Stalingrado, entre junho de 1942 e fevereiro de 1943, foi o ponto máximo de avanço dos alemães ao leste, em  uma ofensiva cujo objetivo final era invadir a União Soviética.  Essa batalha custou 2 milhões de soldados aos alemães  e foi,  provavelmente,  a maior derrota militar do país em toda a história.
 4. A) As primeiras pesquisas sobre os computadores  e  os  aviões a jato começaram durante a guerra.  A penicilina foi descoberta em 1928,  mas só virou remédio em 1941.  Já a primeira demostração do uso do radar aconteceu em 1935 e  uma cadeia de estações que monitorava  metade da costa britânica já funcionava  em setembro de 1939.
5. B) Entre 1939  e  1945,  a Argentina recebeu 50 mil judeus refugiados do nazismo,  o Brasil,  27 mil,  o  Chile,  14 mil,  e o México,  2 mil.  Os EUA receberam por volta de 190 mil.  O Brasil,  não oficialmente,  recusava judeus, mas aceitou receber alguns depois da Conferência de Evian,  em 1938, sobre refugiados de guerra.
6. A) Treblinka, Sobibor e Belzec  eram campos que tinham como  único objetivo o  extermínio de judeus.   Aproximadamente 1,7 milhões de pessoas morreram nesses campos.   Auschwitz foi o maior dos campos de concentração, mas também abrigava um complexo de campos de trabalho forçado que serviam à indústria  alemã.   Morreram em Auschwitz 1,1 milhão de pessoas.
7. B) Heydrich era o chefe do escritório central de segurança do Reich, uma divisão da SS. Em  outubro de 1941,  ele recebeu uma carta de Goering. Nela, o assessor de Hitler  pedia que Heydrich  organizasse a "solução final da questão judaica na Europa".   Por isso,  Heydrich foi o responsável por organizar a Conferência de Wannsee,  em janeiro de 1942, que tinha como objetivo discutir a "solução final". Pouco depois, começou a construção de campos de extermínio.  A Adolf Eichmann coube organizar a deportação de judeus para  esses  campos .  Himmler, o  chefe da SS  e  de  todas as polícias do Reich, era chefe de Heydrich.  Ele certamente sabia do programa,  mas não estava diretamente envolvido nas operações.
8. C) Varsóvia perdeu 740 mil habitantes, metade da sua população.   Em Hiroshima, a bomba atômica matou 80 mil pessoas imediatamente e outras 90 mil por causa dos efeitos de  longo prazo da radiação,  em  uma população de 200 mil pessoas. Em Leningrado,  650 mil pessoas,  de  uma população de 2,8 milhões,  morreram durante o cerco alemão de  900 dias.  Os bombardeios norte-americanos e britânicos a Dresden,  no final da guerra,  mataram 60 mil pessoas,  em uma população total de 600 mil  habitantes.
9. C) A Romênia  tinha  um programa  de extermínio  independente dos alemães.  Cerca de 350 mil judeus foram massacrados pelas tropas romenas ou morreram nos campos de  concentração de Golta. 
10. D) Foram mortos140 mil deficientes durante a guerra.  Foram assassinados 250 mil ciganos,  25% de sua população na Europa antes da guerra.  Quase dois milhões de eslavos foram mortos  em uma população total de 2,7 milhões antes da guerra. O maior número de mortos,  contudo,  aconteceu entre os prisioneiros de guerra soviéticos:   3,5 milhões deles morreram nas prisões mantidas pelos  alemães.
Se você acertou:
de 0 a 3 respostas   Leia "Maus" (Companhia das Letras, 296 págs., com lançamento previsto para junho), do quadrinista Art Spiegelman,  no qual o autor conta a história de seu pai,  um sobrevivente do Holocausto.  Outro bom livro é "O Diário de Anne Frank" (Record, 320 págs., R$ 39,90).   Veja também  "A Lista de Schindler",   de Steven Spielberg.
de 4 a 7 respostas  Os pontos de partida são os sites do Museu do Memorial do Holocausto dos Estados Unidos (www.ushmm.org) e do Yad Vashem (www.yadvashem.org),  a instituição israelense que preserva  a memória do Holocausto.   Leia  as memórias de  Primo Levi,  "Os Afogados e os Sobreviventes" (Paz e Terra, 126 págs.,  R$ 23), e não deixe de assistir  "O Pianista",  de Roman Polanski, e "Europa, Europa",  de  Agnieszka Holland.
de 8 a 10 respostas Há uma vasta literatura avançada sobre o Holocausto. O clássico é  "The Destruction of the European Jews" (Yale University Press, 1.388 págs.,  R$ 526,50, em inglês),  de Raul Hilberg.  Sobre o Brasil, leia  "Quixote nas Trevas" (Record, 504 págs., R$ 46,90), de Fábio Koifman, que mostra o empenho do embaixador Souza Dantas em salvar os judeus franceses.  Assista também "A  Queda! - As Últimas Horas de Hitler",  de Oliver Hirschbiegel.
