Acordo sobre transportes põe fim temporário à crise na Nicarágua 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; MANÁGUA /NICARÁGUA/; TRANSPORTE PÚBLICO; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; SUBSÍDIO
Governo concede subsídio por três meses 
Acordo sobre transportes põe fim temporário à crise na Nicarágua 
DA REDAÇÃO 
Um acordo que prevê o subsídio do governo federal e da Prefeitura de Manágua ao transporte público da capital pôs fim a quase três semanas de protestos na Nicarágua, que instalaram um clima de instabilidade no país.
Pelo acordo, assinado na madrugada de quinta-feira e que ainda depende da aprovação do Congresso, os governos vão subsidiar os transportes com US$1,8 milhão, dos quais US$1,2 milhão dos cofres federais. A solução é temporária, já que o acordo estará em vigor somente por três meses.
O acordo devolveu a calma às ruas da capital, onde ontem a rotina escolar e de trabalho foi normal. As empresas de transportes, que haviam retirado os ônibus de circulação depois que estudantes incendiaram vários deles, restabeleceram o serviço. Os protestos tiveram início há cerca de três semanas, quando as empresas aumentaram as passagens na capital de 2,50 para 3 córdobas (de R$ 0,42 para R$ 0,50), em razão do encarecimento dos combustíveis.
Em contrapartida ao subsídio governamental, as empresas do setor se comprometeram a suspender a paralisação, e os estudantes a interromper os violentos protestos de rua, em que quatro policiais ficaram gravemente feridos, mais de 60 pessoas foram presas e diversas propriedades sofreram prejuízos.
O presidente Enrique Bolaños, cuja renúncia chegou a ser exigida pelos manifestantes, reivindicação endossada pela maioria dos prefeitos do país em abaixo-assinado, declarou que o governo não tem condições de subsidiar as passagens de ônibus por muito tempo, pois o Congresso, dominado pela oposição, reduziu o orçamento de forma significativa, deixando sua administração com pouca margem de manobra. Além disso, o governo teme perder o respaldo financeiro internacional se desviar da rígida política econômica imposta pelo Fundo Monetário Internacional (FMI).
Os violentos protestos que agitaram as ruas de Manágua e de outras cidades nicaragüenses foram atribuídos por Bolaños à esquerdista Frente Sandinista, que deixou para trás uma antiga rivalidade e se uniu ao Partido Constitucionalista Liberal (PCL), que tem a maioria no Congresso, num pacto para reduzir o poder de ação do presidente.
Bolaños foi eleito como candidato do PCL, mas se afastou da liderança do partido após seu governo vencer um processo por corrupção contra o ex-presidente Arnoldo Aleman, a figura mais influente da agremiação.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
