pergunte aqui 11/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
BARATAS
"Estavam aparecendo baratas à noite na minha cozinha, principalmente no gabinete da pia. Troquei o gabinete e retirei o suporte em que estava embutido o fogão, mas as baratas voltaram. Solicito sugestões naturais para afastá-las porque acho os inseticidas industriais muito agressivos à saúde e ao ambiente."
Maria Salete Luongo Dias
Segundo Romildo de Souza, responsável pelo site Pragas On Line (www.pragas.com.br), a prevenção é a melhor estratégia para diminuir a infestação por baratas. "Vedar frestas e ralos, guardar alimentos em recipientes fechados, inspecionar a entrada de materiais, manter limpos os recintos e remover resíduos de bancadas, fogões, coifas e outros equipamentos são as melhores medidas", diz.
Se a infestação persistir, Souza recomenda usar iscas na forma de gel. "Como a quantidade de inseticida é muito pequena, as iscas não oferecem riscos de intoxicação ao homem ou a animais domésticos. A técnica é muito segura, pois as gotas de gel ficam em locais de difícil acesso para as crianças", afirma.
CORREIO
"Parabéns à colunista Dulce Critelli ("A dona do corpo", edição de 4/8) por seu texto sobre a dependência das mulheres pela aparência. Muitas abrem mão de sua felicidade em busca desse modelo de beleza que nem sempre é exigido de seus parceiros. Comem mal, sofrem nas academias, sentem-se inferiorizadas. E o que realmente importa nas relações é o interior."
Maurício de Souza Alves, Catalão/GO
"Dulce Critelli soube explicar por que 'ninguém nasce senão para ser a pessoa exclusiva que é'. Estou amando mais meu velho corpo e 'conseguindo ver nas suas expressões, rugas, marcas e formas a revelação da pessoa' que sou. O velho cristianismo já me ensinara (todo ser é único e indivisível), e o texto me ajudou a lembrar."
Neneca Motta Mello, Serra Negra/SP
