A base 25/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 25, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: TEMPESTADE - O site Nomínimo deu manchete com ilustração (à esq.) para o artigo "O vento virou" (leia ao lado) do amigo de Lula Ricardo Kotscho
Crédito Foto: nominimo.com.br/Reprodução
A base
NO INÍCIO da tarde, a Globo News dizia que "o que incomoda especialmente o Palácio do Planalto", vale dizer, José Dirceu, "é o comportamento do PTB":
_Se continuar estimulando a assinar o requerimento de instalação da CPI, nada pode ser feito pelos outros partidos.
Desde a manhã, a Globo dizia que o "movimento" que ameaçava tirar o PTB da base era combatido até pelo ministro José Dirceu".
No início da noite, Fátima Bernardes apareceu para anunciar que Maurício Marinho, o mesmo do vídeo dos Correios, "negou o envolvimento do presidente do PTB, Roberto Jefferson".
Ato contínuo, na Band News:
_ Jefferson agora acha que o depoimento é suficiente para inocentá-lo.
E no enunciado da Folha Online:
_ Marinho assume culpa e Jefferson já fala em retirar assinatura da CPI.
Jovem Pan etc. foram todos na mesma linha, acrescentando aqui e ali que "o PTB desiste de entregar os cargos".
*
Do PTB ao PMDB. Renan Calheiros saiu falando ontem, segundo o site do Senado, que "esse instrumento [CPI] só deve se utilizado quando as instituições responsáveis pelas investigações não conseguem fazê-lo":
_ Não podemos fazer uma investigação política para cada denúncia. Como ele, o ministro Eunício Oliveira, nos canais de notícias:
_ Uma CPI vai fazer uma conclusão e encaminhar ao Ministério Público, encaminhar à Polícia Federal. Nós tomamos essas providências.Vocês viram ontem já, a PF está fazendo todo os eu trabalho.
Por fim, o ministro peemedebista Romero Jucá surgiu dizendo, na Folha Online, que tem "a consciência tranqüila" quanto à investigação no Supremo e que tem" carta branca" e "confiança total" de Lula para seguir no cargo. 
*
Mas aí aparece Severino Cavalcanti, do PP.
Segundo a Globo News, ele "defendeu a tentativa da oposição de instalar a CPI", dizendo que "os deputados têm a sua prerrogativa".
Segundo o site de Claudio Humberto, "Severino está à beira de um ataque de nervos" e "o dia D é quarta", hoje _quando acaba o prazo que deu para a ministra de Minas e Energia indicar o apadrinhado do PP para um cargo.
*
Quanto à CPI, segundo a Globo, "PT e PMDB já pensam no dia seguinte: os nomes que devem escolher para comandar a comissão". E um líder tucano já anda dizendo:
_ Nós entendemos que o nosso bloco, PFL/PSDB, tem direito a alguma das duas posições estratégicas da CPI.
ORIGEM E CONCEPÇÃO
O "LeMonde" foi atrás de um professor da Sorbonne e sociólogo, Stéphane Monclaire, para entender o que se passa. Dele, na tradução do UOL:
_ O PT precisava se apoiar numa coalizão, mas sua concepção hegemônica fez com que multiplicasse erros; não conseguiu construir parcerias. Seus aliados vêm se mostrando indisciplinados, apesar dos cargos... Sem falar dos escândalos de corrupção. Por outro lado:
_ Dito isso, a popularidade de Lula permanece muito forte, tanto que poderia ser suficiente para garantir reeleição. O apoio das camadas populares, as mais numerosas, é praticamente garantido porque é oriundo delas: sua candidatura devolveu auto-estima a quem sempre havia delegado sua sorte política aos "filhos de ricos".
Na Coréia
Da enviada da Globo:
_ O presidente falou sobre a importância da democracia no combate à corrupção.
E de Lula:
_ Cidadania ativa e permanente é a melhor maneira de combater a corrupção.
Pronto?
Colunista do "Miami Herald", Carlos Alberto Montaner se perguntou, no título, se "o Brasil está pronto para liderar".
Citou a cúpula com os árabes, o tamanho, o domínio das tecnologias aeronáutica, nuclear etc. E argumentou que sim. Mas lembrou a "divisão abismal" de ricos e pobres, a ausência de "consenso nacional".
E concluiu que não.
Outra
Segundo a Globo, "governo e oposição concordaram em instalar outra CPI". O líder pefelista Rodrigo Maia, filho de Cesar, bateu no peito:
_ Como se tivéssemos medo. Tenho convicção de que nada de mais substancial vai acontecer.
O alvo, como se sabe, não é o pai de Rodrigo.
