Ministério adia Enem para 25 de setembro 9/8/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/; ADIAMENTO; CALENDÁRIO
Governo federal afirma que a mudança teve de ser feita devido ao grande número de inscritos _2,970 milhões
Ministério adia Enem para 25 de setembro
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Educação anunciou oficialmente ontem o adiamento do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) do dia 28 deste mês para 25 de setembro usando como motivo para alterar o calendário o grande número de inscritos, que chegou a 2,970 milhões _o dobro do ano passado.
Fica mantido, porém, em 30 de outubro o prazo inicial para que as instituições de ensino superior que utilizam as notas do Enem em seus processos seletivos consultem os resultados. Também não foi alterada a data para o início do envio das notas individuais dos alunos: 16 de novembro.
Com isso, o MEC pretende evitar que as cerca de 470 instituições que utilizam o Enem no processo seletivo sejam prejudicadas.
Na última sexta, a Fuvest, que prepara o processo seletivo para ingresso na USP, havia ameaçado desconsiderar a nota do Enem com o adiamento da prova. A fundação se reúne hoje para decidir se vai ou não descartar as notas do exame em seu vestibular.
Além da nova data da avaliação, o governo federal anunciou ontem mudanças no Fies _o financiamento para estudantes matriculados em instituições particulares de ensino superior.
Haverá a oferta de 100 mil novos contratos. Nos anos anteriores foram cerca de 70 mil novos. No entanto, o financiamento será de até 50% da mensalidade, não mais 70% (leia texto ao lado).
Segundo o ministro da Educação, Fernando Haddad, o adiamento para setembro dará maior prazo à Cesgranrio, instituição que aplicará a prova, e garantirá a segurança do processo.
O Enem é uma prova optativa para alunos que estão no último ano do ensino médio ou para os que já terminaram essa etapa.
Além de ser utilizada em vestibulares, a nota do Enem é usada pelo MEC para selecionar os alunos beneficiados no Prouni (programa que dá bolsas de estudo em instituições particulares a alunos com renda de até três salários mínimos e professores da rede pública sem diploma de graduação).
Haddad atribui ao Prouni o aumento no número de inscrições do Enem. Dos 2,970 milhões de inscritos, 1,096 milhão é de alunos que já terminaram o ensino médio. No ano passado, esse número havia ficado em 185.463. As inscrições para o Prouni 2006 começam no dia 21 de novembro.
O total de inscritos pode aumentar porque o ministério ainda tem relatórios a receber. A partir do dia 15, os alunos começam a receber o cartão com a confirmação de inscrição e o local da prova. O exame tem 63 questões de múltipla escolha e uma redação.
Para o presidente do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais), Eliezer Pacheco, não houve falha na preparação do exame, já que o aumento de inscritos era esperado, mas apenas alteração do calendário.
