Militar urinou no Alcorão, diz Pentágono 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: EUA; PENTÁGONO; INVESTIGAÇÃO; CONFIRMAÇÃO; SOLDADO; GUANTANAMO /CUBA/; RELIGIÃO; ISLAMISMO; CORÃO /LIVRO SAGRADO/; DESRESPEITO; URINA
Investigação mostra que soldados em Guantánamo pisotearam e chutaram livro sagrado islâmico
Militar urinou no Alcorão, diz Pentágono
DA REDAÇÃO
O Pentágono confirmou na noite de ontem, pela primeira vez, que um soldado americano espirrou urina no exemplar do Alcorão de um prisioneiro na base militar em Guantánamo. Segundo oficiais dos EUA, as práticas violam as diretrizes sobre o livro sagrado muçulmano. Um soldado que pisoteou o Alcorão foi demitido por "comportamento inaceitável".
Reportagem na revista "Newsweek" dizendo que soldados dos EUA em Guantánamo (Cuba) haviam profanado o Alcorão provocaram protestos no mundo islâmico _no Afeganistão, as manifestações culminaram na morte de 17 pessoas. O texto afirmava que um exemplar do livro sagrado fora jogado numa privada.
Embora a revista tenha se retratado, os protestos continuaram, e o Pentágono ordenou uma investigação. Segundo o relatório divulgado ontem, entre outras coisas, foi constatado que um soldado urinou ao lado de um tubo de ventilação, e o vento fez com que a urina respingasse em um prisioneiro e molhasse seu exemplar do Alcorão. Esse é o caso mais recente registrado, no dia 25 de março.
A investigação também revelou 15 casos de prisioneiros que violaram o livro, chegando a jogá-lo na privada e a urinar em cima. Os motivos não ficaram claros.
Quanto aos guardas, a investigação mostrou ainda que eles jogaram bexigas cheias d'água em uma cela até ensoparem diversos exemplares do livro e, em outra ocasião, escreveram palavrões na capa interna do Alcorão. Um guarda chutou deliberadamente o livro, e outro, durante um interrogatório, chegou a pisoteá-lo.
Na semana passada, o Pentágono havia confirmado casos de profanação do Alcorão em Guantánamo, mas só ontem os detalhes foram divulgados. Na ocasião, oficiais haviam dito que os casos de violação eram "incidentes menores", e que os comandantes americanos haviam "avançado muito" no intento de permitir que os prisioneiros praticassem sua religião.
Apesar das revelações, o brigadeiro-general Jay Hood, que supervisiona a prisão e comandou as investigações, afirmou que até a semana passada não havia encontrada prova consistente de que um exemplar do Alcorão fora jogado na privada, como dissera "Newsweek". Segundo o general, o prisioneiro que reclamara a um agente do FBI (polícia federal americana), em 2002, que vira um guarda militar jogar o livro na privada e dar a descarga afirmou a seus investigadores que não presenciara nenhuma forma de profanação do Alcorão.
No comunicado por escrito divulgado ontem, Hood diz que a investigação "revelou uma política de respeito em lidar com o Alcorão, consistente e documentada, que remonta a dois anos".
Segundo o general, dos nove casos de profanação estudados, cinco foram confirmados e detalhados. Nos quatro demais, segundo o general não foi possível saber em detalhes e de forma conclusiva o que aconteceu.
Em um dos casos não confirmados, um prisioneiro já posto á em liberdade reclamou ao FBI, em abril de 2003, que os interrogadores "constantemente violavam" o Alcorão.
Segundo ele, uma guarda jogou um exemplar do livro em um cesto de toalhas úmidas para irritar um prisioneiro, e, em outra ocasião, um militar afirmou que "o lugar do livro é na privada".
Com agências internacionais
