Santos quer aproveitar 'vontade e garra' de Robinho, 86%, no PR 7/8/2005
Autor: FABRÍCIO AZAMBUJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM MARINGÁ; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: O goleiro Flávio, titular do Paraná, equipe menos vazada do Brasileiro, treina em Curitiba
Crédito Foto: Rodolfo Buhrer/Gazeta do Povo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/
Santos quer aproveitar 'vontade e garra' de Robinho, 86%, no PR
FABRÍCIO AZAMBUJA
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM MARINGÁ
Com Robinho, como hoje, às 16h, contra o Paraná, em Maringá, o Santos é o melhor clube do Brasileiro. Então é a chance de aproveitar e ganhar gordura na classificação antes da ida do astro para o Real no fim do mês.
O clube paulista fez sete jogos no Nacional com o atacante, com seis vitórias e um empate. Isso dá um aproveitamento de 86%. O líder Corinthians começou a rodada com performance de 67%.
Robinho, que tem pela frente só mais cinco jogos com a camisa do Santos, espera retribuir em campo todo o apoio que vem recebendo da torcida nos últimos dias. "Prometo jogar com muita vontade e garra. A expectativa é muito grande, e eu espero retribuir com um bom futebol esse carinho que a torcida está tendo comigo."
O atacante, que ficou 30 dias longe dos gramados por causa da negociação entre o Real Madrid e o Santos, voltou à equipe no domingo passado, na vitória sobre o Corinthians, na Vila Belmiro.
Fora de forma, o jogador não se apresentou bem em campo e só retomou a boa fase na quarta-feira, contra o Internacional, em Porto Alegre, onde marcou o gol da vitória santista por 1 a 0.
"Ele já melhorou substancialmente do primeiro para o segundo jogo, e a gente acredita que do segundo para o terceiro ele também vai melhorar. Eu acredito que ele terá um ritmo melhor, tanto em termos técnicos como em físicos, para suportar os 90 minutos com mais regularidade", afirmou o técnico Gallo.
Para o jogo desta tarde, o treinador não poderá contar com os meio-campistas Ricardinho e Elton, suspensos, nem com o lateral-esquerdo Carlinhos, que se recupera de um problema no púbis. Já o volante Bóvio, com dores musculares, é dúvida.
O jogo contra o Paraná é visto como uma "decisão" pela comissão técnica e pelos jogadores. A vitória deixará o time com 33 pontos e, dependendo do resultado das demais partidas da rodada, colocará o Santos na segunda colocação do Brasileiro.
Com a Reportagem Local
NA TV - Globo (para SP) e Record (para SP e Fortaleza), ao vivo, às 16h
