Espetáculos disputam a atenção do turista 21/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo 'KA', em cartaz no MGM Grand; teatro foi remodelado para abrigar show; Piscina do Bellagio
Crédito Foto: Divulgação/Cirque du Soleil; Heloisa Lupinacci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A LAS VEGAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DE DIVERSÃO
Assuntos Principais: TURISMO; LAS VEGAS /EUA/; SHOW; ESPETÁCULO; MÚSICA; MÁGICA
Vale programar a ida a uma apresentação ilusionista, de Elton John ou do Cirque du Soleil
Espetáculos disputam a atenção do turista
DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Uma noitada em Las Vegas não é completa se não incluir um show. E quem quer mergulhar no espírito da cidade não pode deixar de ir a alguns clássicos, como um show de mágica e um de alguma das estrelas que sempre dão as caras por ali _e, assim, ajudam a dar a cara da cidade.
Para ver o show de mágica nada melhor do que rumar ao cassino Monte Carlo, cujo tema é justamente o domínio do abracadabra. Ali acontece o espetáculo de Lance Burton, um dos mais antigos ilusionistas de Las Vegas: ele se apresenta na cidade há 23 anos. No show, que tem um estilão clássico, Burton aparece, desaparece e tira pato do casaco. Faz sua assistente levitar e ainda some e ressurge em cima do lustre. Tudo isso intercalado com piadas e poses bem canastronas.
Quanto às estrelas que ajudam a fazer a cara da cidade, a mais importante delas é sir Elton John, que faz seu show "The Red Piano" no Caesar's em alguns fins de semana do ano. Vale conferir no site do cassino quando haverá apresentação do cantor, garantir os ingressos pela internet e planejar a viagem a partir daí.
Planejar a programação de shows, aliás, é uma boa maneira de decidir em que dias ficar na cidade. Nessa hora vale pesar o orçamento: as diárias dos hotéis são mais caras nas noites de sexta e de sábado, justamente as que têm a melhor programação.
Recentemente, somam-se à lista de espetáculos clássicos da cidade as performances do Cirque du Soleil _a companhia canadense tem cinco shows permanentes ali.
Cada um é bem diferente do outro. E nesse caso é importante, ao decidir a qual pretende assistir, checar, no site do cassino que abriga o show, quando são as semanas de "dark room", períodos em que os artistas tiram folga, e o espetáculo não acontece.
Os shows em cartaz atualmente são: "KA" (MGM Grand), "Zumanity" (New York, New York), "Mystére" (Treasure Island), "La Réve" e "O" (The Wynn's).
Capital
Por ter mania de grandeza, Las Vegas se autoproclama a capital do entretenimento e, para convencer todos de que de fato o é, reúne a maior quantidade de espetáculos dos EUA em seus muitos teatros. É regra que cada cassino tenha ao menos um. O que chama a atenção é que esses teatros podem ser destruídos e reconstruídos ao fim de cada contrato. Isso porque ali a norma é que o teatro seja moldado para abrigar o show, e não o contrário.
Foi assim com Lance Burton, que se apresenta em um local que leva seu nome, e será assim com o The Blue Man Group, que, a partir de outubro, fará sua performance em palco construído sob encomenda no The Venetian.
'Stand-up'
Ao longo do ano, diversos artistas vão a Las Vegas se apresentar. Quem pretende conhecer a cidade pode, portanto, fazê-lo na época em que seu ídolo estiver por aqueles palcos. Isso é um prato cheio para os fãs de comediantes. "Stand-up comedians" _comediantes solo que se apresentam de pé, daí o nome do show_ se tornaram conhecidos no Brasil por conta dos seriados de TV. No calendário da cidade, estão previstas apresentações de Jerry Seinfeld (da série "Seinfeld") e Ray Romano (de "Everybody Loves Raymond"). 
(HELOISA LUPINACCI)
