Tarifa de energia pode cair 2%, mas telefone sobe 7% 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Tarifa de energia pode cair 2%, mas telefone sobe 7%
A partir desta segunda, a tarifa de energia elétrica deverá diminuir cerca de 2% para consumidores residenciais da Eletropaulo. Para a indústria, deve haver alta de 16%. Os números finais serão fechados hoje.
Já as tarifas de telefonia fixa da Telefônica, da Telemar e da Brasil Telecom vão ficar 7,27% mais caras a partir deste domingo. O reajuste foi autorizado ontem pela Anatel. 
Pág. B3
