Mensageiro diz ter pego pacote para diretor do BB 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Mensageiro diz ter pego pacote para diretor do BB
O mensageiro Luiz Eduardo Ferreira da Silva, 40, que trabalha para a Previ, disse que foi a uma agência do Banco Rural, no Rio, para pegar um pacote em nome de Henrique Pizzolato, que se afastou do cargo de diretor de marketing do Banco do Brasil. Silva aparece no relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) como sacador, em 15 de janeiro do ano passado, de R$ 326.660,67 de uma conta da DNA Propaganda em uma agência do Banco Rural.
Pág. A7
