Defesa dos Maluf pedirá habeas corpus ao STJ 17/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Luiz Flávio D'Urso, advogado da família e presidente da OAB-SP, fala com jornalistas depois de visitar o ex-prefeito Paulo Maluf na PF
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PRISÃO; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; HABEAS CORPUS; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/
Advogados recorrerão a instância superior ao TRF, que havia negado pedido, mas admitem que chances são poucas
Defesa dos Maluf pedirá habeas corpus ao STJ
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Advogados do ex-prefeito Paulo Maluf (PP) e do filho dele Flávio pretendem ingressar hoje ou amanhã no STJ (Superior Tribunal de Justiça), em Brasília, com um pedido de habeas corpus em caráter de urgência.
O primeiro recurso contra a prisão preventiva de Maluf e de Flávio, decretada há uma semana, foi negado anteontem pelo juiz federal convocado do TRF (Tribunal Regional Federal) Luciano Godoy _ele substitui a desembargadora Vesna Kolmar.
O STJ é uma instância superior ao TRF e, juridicamente, tem poder de reverter a decisão de Godoy. Mas os próprios advogados dos Maluf admitem que essa possibilidade é remota. A tendência é que, em Brasília, o tribunal suspenda qualquer manifestação até que o recurso em São Paulo seja julgado de forma definitiva, o que pode levar cerca de 30 dias.
Os advogados José Roberto Leal e José Roberto Batochio, que fazem a defesa de Maluf e de Flávio, respectivamente, passaram o dia ontem reunidos em São Paulo estudando a decisão do juiz federal convocado do TRF e discutindo alternativas jurídicas.
Batochio e Leal pretendiam terminar ontem de redigir o pedido de habeas corpus ao STJ.
Por conta disso, nenhum deles foi ontem à carceragem da Polícia Federal em São Paulo, onde estão presos Flávio e Maluf. Apenas o presidente da seção paulista da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Luiz Flávio Borges D'Urso, que advoga para a família, foi visitá-los.
Supremo
A decisão de anteontem do STF (Supremo Tribunal Federal) de não reconhecer o foro privilegiado _direito de ex-autoridades de serem julgadas somente pelo próprio STF_ afeta o caso de Maluf.
Esse era um dos argumentos sustentados pela defesa: a incompetência da juíza da 2ª Vara Federal, Silvia Maria Rocha, que é de primeira instância, em julgar Maluf, que foi duas vezes prefeito e uma vez governador.
O juiz federal Luciano Godoy, que não aceitou a liminar de habeas corpus de Maluf, rejeitou esse benefício sob o argumento de que todas as pessoas são iguais.
A decisão do juiz, aliás, foi considerada bastante dura pela defesa. Além de confirmar a decisão da juíza federal, Godoy ressaltou que a prisão dos Maluf não se justificava apenas na suposta tentativa dos dois em impedir o depoimento de uma pessoa mas também em provas e indícios juntados pelo Ministério Público.
Em sua decisão, Godoy disse que Maluf e Flávio têm uma "personalidade delitiva".
"Penso que os fatos apresentados neste habeas corpus não preponderam em favor de Paulo Maluf, pelo contrário, demonstram, em princípio, a personalidade voltada para a prática delitiva e a manifesta possibilidade de perseverança no comportamento delituoso, circunstâncias que autorizam a sua manutenção em cárcere, para a garantia da ordem pública", escreveu o juiz federal Luciano Godoy.
Prescrição
No mesmo dia em que a juíza federal determinou a prisão preventiva de Maluf e de Flávio, ela abriu um processo penal contra eles sob acusação de crime de corrupção passiva, formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e evasão de divisas. A soma das penas mínimas pelos crimes é de oito anos de prisão.
Na defesa de Maluf, os advogados devem alegar que muitos dos crimes atribuídos a ele já prescreveram. Isso porque, como Maluf tem mais de 70 anos (tem 74), é beneficiado por legislação brasileira que reduz pela metade o prazo em que alguém pode ser processado por um crime.
A situação de Flávio é considerada juridicamente mais complicada. Ele não pode alegar prescrição de nenhum crime. Além disso, Flávio foi apontado pelo doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi, como a pessoa que ordenava as transferências internacionais.
Para o Ministério Público e a Polícia Federal, as contas bancárias dos Maluf no exterior foram abastecidas com dinheiro desviado de obras públicas durante a gestão de Maluf na Prefeitura de São Paulo, entre 1993 e 1997.
