Maluf critica fala de Lula, e sua defesa pede 'respeito' 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Maluf critica fala de Lula, e sua defesa pede 'respeito'
Paulo Maluf, ex-prefeito de São Paulo preso na Polícia Federal desde sábado, criticou a afirmação de Lula de que ele "não será o primeiro nem o último" a ser detido por irregularidades. Para Maluf, se o presidente quer a prisão de culpados, deveria começar pelo PT. "Foi uma declaração infeliz."
A defesa do ex-prefeito pediu suspensão da prisão preventiva e disse que ele merece respeito como político. O Tribunal Regional Federal deve analisar o caso hoje. 
Pág. A16
