PC Conectado tem configuração simplória 18/5/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo May 18, 2005
Crédito Foto: Editoria de Arte/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; TECNOLOGIA; GOVERNO LULA; ANÚNCIO; PC CONECTADO; COMPUTADOR POPULAR; PROBLEMA; LINUX /SOFTWARE/; POLÊMICA
Computador apresenta pouca memória RAM e não oferece gravador de CDs, item de série até em micros baratos
PC Conectado tem configuração simplória 
BRUNO GARATTONI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Na quinta-feira passada, o governo federal anunciou as características definitivas do PC Conectado, um computador popular que será fabricado por várias empresas e vendido com financiamento mais barato. A máquina, que deverá custar no máximo R$ 1.400, poderá ser parcelada em até 24 prestações de R$ 70.
No quesito componentes, o PC Conectado sofre dos mesmos problemas encontrados nos micros básicos já no mercado. Seu processador é bom e o disco rígido também, mas a memória RAM é insuficiente.
O ideal seria que o micro tivesse 256 Mbytes, upgrade que acresceria cerca de R$ 50 ao preço. Também faz falta um gravador de CDs, que atualmente é equipamento de série mesmo em micros baratos (veja quadro).
Linux 
A principal característica do PC Conectado é o sistema operacional Linux. Embora ele seja mais seguro que o Windows e tenha feito progressos nos últimos anos, ainda é fraco em compatibilidade.
A grande maioria dos periféricos _scanner, impressora, webcam etc._ à venda no país não traz drivers (programas adaptadores) aceitos pelo Linux.
Isso não significa que eles não possam ser instalados, mas obriga o usuário a caçar, por conta própria, drivers adequados, que nem sempre estão disponíveis e cuja instalação não é necessariamente trivial. Em alguns casos, o hardware pode ser reconhecido automaticamente pelo Linux, mas funcionar com menos recursos do que se estivesse com drivers originais de fábrica.
Outro problema está na configuração do Linux, que às vezes é necessária _o PC Conectado da marca Positivo, por exemplo, veio de fábrica precisando de alguns ajustes manuais (leia texto abaixo)_ e é mais difícil que a do Windows, pois o painel de controle do Linux é menos completo, ao menos na versão que veio instalada no PC Positivo.
Por outro lado, a coleção de 26 programas é mais variada que a do Windows. "Esse pacote contempla as atividades básicas do internauta", diz o escritor de informática e colunista da Folha José Antonio Ramalho. Ele destaca positivamente a compatibilidade do pacote de escritório OpenOffice.org, incluso no PC Conectado, com o Microsoft Office.
Discussão 
O projeto PC Conectado e sua opção pelo Linux causam polêmica no mercado de informática brasileiro. A Dell, por exemplo, admite participar do projeto, mas não quer lançar uma máquina com Linux. "Para o usuário leigo, o software livre [Linux] é uma aposta. Pode haver dificuldade no uso do produto", justifica o diretor Fernando Loureiro.
Ele critica o governo por não ter anunciado quando e como o projeto será regulamentado e entrará em vigor. "Isso cria uma expectativa no mercado que pode ser frustrada."
A HP, que também diz estar avaliando o assunto PC Conectado antes de entrar no projeto, ressalta a falta de suporte técnico para o sistema Linux no Brasil. "Você não tem muitos especialistas em software aberto", afirma o diretor Hugo Valério. A Itautec não vai participar do projeto.
Até a Positivo, que já tem uma configuração com Linux, parece preferir o Windows. "Eu não acredito que usuários domésticos vão adotar micros com Linux. A grande maioria vai piratear, possivelmente, o software da Microsoft", considera Helio Rotenberg, diretor da empresa.
Vendas
Entre os varejistas, há otimismo com relação ao PC Conectado. Para o Extra, que diz ser o maior vendedor de micros do país, o computador popular financiado deverá combater o chamado "mercado cinza", formado por pequenos montadores que, em alguns casos, usam peças contrabandeadas e softwares piratas.
"Para nós, a iniciativa é muito boa, pois acaba combatendo esse mercado, que é informal e não paga impostos", diz a gestora de categoria Rita Bellizia.
O governo considerou, ao definir as especificações do PC Conectado, permitir também uma versão com o Windows XP Starter Edition.
O problema é que, embora traga todos os principais recursos do XP normal, o Starter Edition impõe uma limitação crucial: o usuário só pode manter três softwares abertos ao mesmo tempo.
É muito pouco, mesmo para usos leves: não é possível, por exemplo, ouvir música enquanto se navega na internet com um comunicador pessoal e um editor de textos abertos. Algumas empresas já vendem máquinas com o Starter Edition (veja quadro), mas sem a isenção fiscal, de 9,5%, que beneficia o PC Conectado.
