Remessas de lucros para o exterior têm alta de 56% 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Remessas de lucros para o exterior têm alta de 56%
A remessa de lucros e dividendos de multinacionais para fora do país chegou em abril a US$ 1,284 bilhão, 56% a mais que no mesmo mês de 2004.
Apesar disso, as contas externas alcançaram resultados recordes pelo segundo mês consecutivo. A conta de transações de bens e serviços com o exterior acumulou, nos últimos 12 meses, um saldo positivo de US$ 14,234 bilhões. O valor, equivalente a 2,21% do PIB (Produto Interno Bruto), é o maior já registrado. 
Pág. B8
A arrecadação federal foi recorde para o mês de abril. 
Pág. B7
