CGU vê indício de irregularidade nos Correios 31/5/2005
Autor: MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 31, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA A CPI DOS CORREIOS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CGU /CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO/; CORREIOS /EMPRESA/; IRREGULARIDADE; LICITAÇÃO; AUDITORIA; INVESTIGAÇÃO; PFL /PARTIDO/; ANULAÇÃO; LICITAÇÃO
Segundo o órgão, há problemas em quase todas as áreas da empresa, e mais 20 auditores vão trabalhar no caso; ECT não comenta
CGU vê indício de irregularidade nos Correios
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CGU (Controladoria Geral da União) detectou indícios de irregularidades generalizadas nos Correios, informou ontem o subcontrolador-geral da União, Jorge Hage.
Com base nos primeiros resultados, o órgão responsável pelo controle interno do governo decidiu mais do que triplicar o número de auditores encarregados de rastrear contratos, licitações e editais da empresa, além de apurar novas denúncias na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
Na semana retrasada, a CGU havia indicado oito auditores para investigar denúncias nos Correios. Depois de uma primeira pesquisa em 600 contratos celebrados pela estatal, a Controladoria aumentou a equipe, com a indicação de mais 20 auditores.
"Foram detectados os primeiros indícios de fragilidades e irregularidades em praticamente todas as áreas da empresa", adiantou Hage. Os auditores estão divididos em quatro áreas _tecnologia, administração, transportes e obras. O subprocurador mencionou genericamente possíveis problemas na compra de cofres, medicamentos, uniformes e com a chamada Rede Postal Noturna.
Hage disse que os trabalhos da CGU contam ainda com volume crescente de denúncias apresentadas por funcionários da empresa. Ele afirmou que o resultado final da auditoria não deve sair antes de meados de julho, conforme prazo fixado pelo ministro Waldir Pires (Controle e Transparência).
Ontem, a direção da ECT não quis se manifestar sobre as declarações do subcontrolador. A assessoria da empresa afirmou que a empresa está pronta para colaborar com as investigações em andamento tanto na Polícia Federal como na CGU.
Além do grupo dedicado à auditoria especial, a CGU tem mais três analistas encarregados de acompanhar a sindicância interna aberta nos Correios depois que o chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material, Maurício Marinho, foi flagrado recebendo propina de dois supostos empresários.
A sindicância interna tem prazo até 16 de junho para apresentar resultados. Por ora, continuam afastados das funções Marinho, o diretor de Administração dos Correios, Antônio Osório Batista, e seu assessor-executivo, Fernando Leite de Godoy.
Antes de a sindicância ser instalada, a CGU já havia detectado em auditoria rotineira e avaliação de prejuízo estimado de R$ 21 milhões em um contrato de transporte aéreo de malotes com a Skymaster Airlines Ltda.
As supostas irregularidades teriam ocorrido entre junho de 2001 e dezembro de 2002, na gestão Fernando Henrique Cardoso.
(MARTA SALOMON)
