Comunidade gay é fiel e consumidora, diz pesquisa 22/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIOS
Assuntos Principais: PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; HOMOSSEXUAL; HOMOSSEXUALISMO; PESQUISA; CONSUMO; PODER AQUISITIVO; CVC /EMPRESA/; AGÊNCIA DE VIAGEM; PATROCÍNIO; PATROCINADOR; SÃO PAULO /SP/
Comunidade gay é fiel e consumidora, diz pesquisa 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pesquisa feita pela Secretaria Estadual de Turismo na parada gay de 2004 mostra que essa comunidade é fiel e grande consumidora: 87% das pessoas consultadas possuem telefone celular, 82% utilizam cartão de crédito, 38% têm renda mensal superior a R$ 1.500, 78% consomem bebidas alcoólicas semanalmente e 50% costumam viajar a lazer todo ano.
A seguradora, de origem australiana, que vai patrocinar o evento no anonimato _com a compra de uma cota de patrocínio no valor de R$ 50 mil_, segundo informa um dos executivos, está criando produtos para comercializar para a comunidade. Quem for sócio da associação terá 20% na compra de seguros.
A CVC, operadora oficial da parada gay, colocou dois vôos diretos _de Belo Horizonte e Buenos Aires_ para trazer turistas ao evento, com descontos, em média, de 30% a 40%. A estimativa é que 1.500 pessoas comprem pacotes específicos para participar do desfile, segundo informa Fernando Paulo, gerente comercial.
Foram reservados cerca de 2.000 quartos em 33 hotéis da cidade para receber os turistas. Hotéis estão treinando os funcionários para agir de forma "politicamente correta" com os turistas gays. Cutucões nos colegas e piadinhas estão proibidos.
"A associação nos ofereceu uma cota de patrocínio de R$ 50 mil, mas não nos interessamos. Nosso apoio é institucional. Disponibilizamos passagens aéreas para os dirigentes da associação divulgarem o evento no país. Em troca, vamos exibir a marca na parada", diz o gerente comercial da CVC.
Clóvis Casemiro, proprietário da loja da CVC no Shopping Frei Caneca, afirma que a empresa "só tem a ganhar" participando dessa festa. "Pouco a pouco, as empresas estão saindo do armário e percebendo que esse é um mercado fiel e consumidor."
A Globosat comprou uma cota de patrocínio de R$ 150 mil, rateada com a Net e a Sky, para estampar a sua marca e do "For Man" _canal do sistema pay-per-view direcionado ao público adulto homossexual masculino_ nos vários eventos que ocorrem nos próximos dias na cidade.
"É uma grande oportunidade para falarmos diretamente ao nosso público e divulgar o canal 'For Man'", diz Mariana Novaes, gerente de marketing do canal. A Globosat gastou outros, pelo menos, R$ 50 mil em banners, balões e camisinhas, que serão distribuídas entre os dias 26 e 29.
A Prefeitura de São Paulo apoiou o evento, fornecendo a infra-estrutura para o local _palco, som, iluminação e banheiros químicos. A SPTuris (antigo Anhembi) desembolsou R$ 200 mil.
"Chegaram a nos pedir R$ 800 mil para produzir material de divulgação com distribuição inclusive internacional. Avisei que estava fora de cogitação. A parada está amadurecendo, o caminho é da profissionalização", afirma Caio Luiz de Carvalho, presidente da SPTuris. 
(CR e FF)
