DENÚNCIAS DE JEFFERSON 15/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; DENÚNCIA; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO
DENÚNCIAS DE JEFFERSON
NA DEFESA verbal que apresentou ontem ao Conselho de Ética da Câmara, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, reafirmou o conteúdo das entrevistas concedidas a esta Folha, nas quais denunciou o suposto pagamento de "mesadas", por representantes do PT, a parlamentares de partidos aliados.
Jefferson reiterou o que dissera sobre os supostos operadores desse esquema. Ressalvou a bancada do PT, mas voltou a citar o tesoureiro petista, Delúbio Soares. Também dirigiu acusações ao ministro da Casa Civil, José Dirceu, ao presidente do partido, José Genoino, ao secretário-geral da agremiação, Silvio Pereira, e ao publicitário Marcos Valério.
Ao referir-se à denúncia de que ele, Jefferson, comandava a intermediação de negócios nos Correios, sugeriu que havia focos de corrupção no departamento de informática da estatal e no correio aéreo noturno. E estranhou que as investigações não tenham chegado a esses órgãos, dando a entender que têm sido mantidos à margem por interesse do PT.
Como adiantara à Folha, Jefferson negou que tivesse provas, mas afirmou que seu testemunho era uma "preliminar" do que dirá quando convocado pela CPI dos Correios.
O deputado declarou que o "mensalão" era amplamente comentado na Câmara e insistiu que o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, recebera informações acerca do esquema. Ao comentar a doação de dinheiro do PT a seu partido, o PTB, o depoente insinuou que o ministro José Dirceu atribuíra o não-pagamento de uma parcela a dificuldades em trazer recursos do exterior.
São denúncias que devem ser tomadas com cautela, mas que não podem de forma alguma ser descartadas, como gostariam alguns. O depoimento reforçou as desconfianças acerca do comportamento da cúpula petista, colocou em xeque partidos e parlamentares e levantou questões sobre o procedimento de ministros.
É preciso que o teor das declarações do deputado, bem como seu suposto envolvimento com a corrupção nos Correios, sejam objeto de investigações mais aprofundadas para que o país possa conhecer os fatos.
