Filmes de várias cores e tamanhos 17/9/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Cena de "Por Que o Canguru Salta em Duas Patas"; Personagem da animação "Sonho de uma Noite de São João"; Cena do desenho animado "Circolina e a Grande Ratinha"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA INFANTIL; 3º FESTIVAL DE CINEMA INFANTIL; FILME; PROGRAMAÇÃO
Filmes de várias cores e tamanhos
Mostra começa na próxima semana
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Imagine viajar por terras distantes, conhecer gente diferente e ainda curtir uma boa história, tudo na telona do cinema? Prepare a pipoca, porque, a partir da próxima semana (de 23/9 a 2/10) começa em São Paulo, Campinas e Ribeirão Preto o 3º Festival de Cinema Infantil.
No Rio, onde os filmes já foram mostrados, a criançada se amarrou. Teve gente que trocou a praia pelo cinema e não se arrependeu. A cineasta Carla Camurati, uma das organizadoras do festival, levou seu filho Antônio, de 2 anos, e recomenda os filmes para o público de 3 a 12 anos.
Os filmes _longos ou de curta duração_ vêm de países longínquos como Hungria, Finlândia, Espanha e Alemanha, todos em forma de desenho ou com a interpretação de atores.
Todos os filmes são dublados em português e falam da natureza, têm muitas brincadeiras e histórias.
A fábula "Pinóquio", do boneco de madeira que fica com um narigão a cada mentira que conta, ganhou uma versão futurista, chamada "Pinóquio 3.000", toda feita em computador.
Já o desenho "Circolina e a Grande Ratinha" conta as aventuras de uma menina que vive numa caixa de fósforo com seus amigos ratinhos.
Do Brasil, os filmes curtos trazem lendas folclóricas e também outras histórias curiosas, como os filmes de animação "Por que o Canguru Salta em Duas Patas" e "Como Surgiu a Noite", de Andrés Lieban.
A programação do festival, endereços e preços estão no site www.festivaldecinemainfantil.com.br.
