Emergente depende mais de capital externo 11/6/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B15
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Arte: QUADRO: AS NECESSIDADES DE FINANCIAMENTO EXTERNO
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: ECONOMIA; PAÍS EMERGENTE; SUPERÁVIT; QUEDA; FINANCIAMENTO
Segundo agência Fitch, queda de superávits em conta corrente elevará necessidade de financiamento externo em 15%
Emergente depende mais de capital externo
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os superávits em conta corrente dos países emergentes estão em queda, o que elevará a necessidade de financiamento externo desses países para o maior patamar desde 1998, segundo estudo da agência de risco Fitch Ratings.
De acordo com o relatório da agência americana divulgado ontem, os emergentes terão necessidade de US$ 305 bilhões de financiamento externo neste ano ante US$ 265 bilhões de 2004.
O Brasil, disse à Folha Roger Scher, analista de América Latina da Fitch, necessitará de um valor entre US$ 25 bilhões e US$ 30 bilhões neste ano. No cálculo, Scher considera que o país será capaz de produzir um superávit de US$ 9 bilhões em conta corrente neste ano e terá amortizações externas em torno de US$ 35 bilhões. "O valor das amortizações está caindo, mas a dependência externa no Brasil ainda é alta", afirmou o analista da Fitch.
No caso brasileiro, o fator de maior peso na redução do saldo positivo na conta corrente, que mede as transações com o exterior, será a diminuição da demanda internacional no comércio exterior aliada a um aumento da demanda interna, que deve acelerar as importações.
A Ásia, revela o estudo, é a região do planeta que tem o ritmo de queda de superávit mais pronunciado. Com isso, o aumento na sua dependência de financiamento externo também aumentará de forma mais expressiva. No ano passado, foram US$ 38 bilhões. Para este ano, a Fitch projeta US$ 49 bilhões. Uma fonte importante de financiamento para os emergentes são os investimentos estrangeiros diretos. Mas o destino prioritário desses recursos continua a ser a China.
Apesar de uma elevação do grau de dependência externa, que torna esses países mais suscetíveis a choques, a Fitch afirma que, de forma geral, "os mercados emergentes estão numa boa posição para absorver um retração mais grave da economia global". Prova disso é que, atualmente, 40% dos países emergentes monitorados pela agência são "investment grade" (grau de investimento). Após a crise asiática, em 1997, a parcela era de 10%. O Brasil está inserido na categoria de "grau especulativo", com nota "BB-" e perspectiva estável. Ou seja, sem prognósticos de melhoria da classificação a médio prazo.
Segundo a agência, a taxa de crescimento mundial deve atingir 3,1% no final deste ano e 3,1% ao término de 2006.
A América Latina, que cresceu 5,8% em 2004 _a expansão mais forte em mais de uma década_ , deve ficar em 4% neste ano.
Emissões
A emissão total de títulos soberanos pelos países da América Latina deve ficar em US$ 19,3 bilhões neste ano contra US$ 23,8 bilhões. Esse decréscimo no volume emitido de papéis da dívida parece paradoxal diante da maior necessidade de financiamento desses países, mas há alguns motivos para esse descompasso.
Um deles é o aumento da emissão de papéis corporativos. "Nos últimos 18 meses, tem havido um importante desenvolvimento de empréstimos [via emissão de papéis] do setor privado", avaliou a agência.
O relatório destaca ainda que há uma melhoria da qualidade dos compradores da dívida emergente. A Fitch destaca que investidores institucionais tiveram uma fatia de 25% na compra de títulos da dívida soberana emergente.
Rombo fiscal americano é menor em maio11/06/2005Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; RECUPERAÇÃO; DÉFICIT COMERCIAL; COMÉRCIO INTERNACIONAL
Rombo fiscal americano é menor em maio
DA REDAÇÃO
O déficit fiscal dos Estados Unidos caiu quase pela metade em maio em relação ao mesmo mês do ano passado, já que a arrecadação aumentou mais que os gastos. A melhora é atribuída à expansão da economia, com mais pessoas trabalhando e empresas pagando impostos sobre lucros maiores.
O déficit foi de US$ 35,29 bilhões em maio, ante US$ 62,46 bilhões em maio de 2004, queda de 43,5%. Economistas ouvidos pela agência Reuters esperavam, na média, déficit de US$ 47,5 bilhões.
Foi o menor déficit fiscal para um mês de maio desde 2001, quando foi de US$ 27,9 bilhões.
Nos oito meses do ano fiscal de 2005 (que começou em outubro do ano passado), o déficit fiscal acumulado é de US$ 272,23 bilhões, ante US$ 346,29 bilhões no mesmo período de 2004.
A arrecadação total do governo acumula US$ 1,369 trilhão desde o começo do ano fiscal, alta de 15,5% em relação ao mesmo período de 2004. Já os gastos subiram apenas 7% e acumulam US$ 1,642 trilhões no ano fiscal até agora.
Os resultados melhores do déficit fiscal podem ajudar o presidente George W. Bush a manter sua promessa de cortar o rombo pela metade até 2009, ano em que termina seu mandato.
