Jefferson diz poder provar acusações e ameaça com outras 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Jefferson diz poder provar acusações e ameaça com outras
Ameaçado de destituição da presidência do PTB e de cassação do mandato, o deputado Roberto Jefferson disse a colegas ter muito mais denúncias de corrupção no governo e ameaçou apresentar gravações de conversas que comprometeriam deputados e ministros.
Segundo Nilton Capixaba (PTB-RO), Jefferson afirma possuir provas das acusações. A outros deputados, ele alega ter "muita gente na mão" e estar disposto a utilizar a "caixinha de maldades". 
Pág. A6
