Brasileiro morto em Londres levou 8 tiros 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Garota deposita ramalhete na saída da estação de Stockwell, onde o brasileiro Jean Charles foi morto na semana passada
Crédito Foto: Fernando Mañoso/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Brasileiro morto em Londres levou 8 tiros
O brasileiro Jean Charles Menezes, morto no dia 22 pela polícia no metrô de Londres, levou oito tiros _sete na cabeça e um nas costas_, e não cinco.
O chanceler britânico, Jack Straw, afirmou que ele vivia legalmente no Reino Unido e pediu desculpas à família de Menezes e ao governo brasileiro.
Segundo Straw, a comissão que investiga o caso sinalizou que analisará "simpática e rapidamente" o pedido de indenização feito pela família.
O chanceler Celso Amorim disse que o governo só estará satisfeito quando os pleitos da família forem atendidos e a investigação, concluída.
Pág. A13
