Documentos furtados são achados 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Legenda Foto: Documentos e fotos históricas apreendidos pela Polícia Federal durante leilão no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; RIO DE JANEIRO /RJ/; FURTO; PALÁCIO ITAMARATY; DOCUMENTO; DOCUMENTAÇÃO; RECUPERAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO
Documentos furtados são achados
Papéis assinados pelo barão do Rio Branco estavam em um leilão no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Documentos furtados do Palácio Itamaraty foram recuperados, anteontem, em um leilão no Rio de Janeiro. Com a orientação de técnicos do palácio e do Arquivo Nacional, a Polícia Federal apreendeu 53 lotes suspeitos de fazerem parte do acervo de instituições públicas.
Até ontem, já havia a confirmação de que dois lotes foram retirados da antiga sede do Itamaraty, no Rio: um conjunto de seis documentos, assinados em 1904 e 1905 pelo barão do Rio Branco, sobre o pagamento de indenizações aos governos de Portugal e da Espanha; e uma carta de 1910 do presidente Nilo Peçanha nomeando o "ministro residente do Brasil" no Equador.
No material apreendido ainda há outras cartas do barão do Rio Branco (1845-1912), o nome mais importante da história da diplomacia brasileira, e duas fotos suas. "Não há a certeza de que todo o material pertença a arquivos públicos, mas as suspeitas são fortes", afirmou o delegado Deuler Rocha.
Segundo ele, ainda não é possível saber se os documentos sumiram em 2003, quando foi constatado o desaparecimento de cerca de 150 mapas e 500 fotografias do Palácio Itamaraty.
As peças são importantes por fazerem parte de coleções públicas, mas não têm alto valor financeiro. O conjunto de seis documentos assinados pelo barão do Rio Branco estava avaliado, no catálogo do leilão, em R$ 3.600. Em R$ 3.000 estavam estimados um mapa do Brasil de 1500 e um livro de 1668. Ainda há cópias de fotos do francês Felix Nadar, um dos mais importantes retratistas do século 19.
O organizador do leilão, Alberto Youle, disse à PF não saber que as peças poderiam ter sido furtadas e repassou ao delegado os nomes e contatos das cerca de 50 pessoas que lhe entregaram os materiais em consignação. A pena para o crime de receptação é de um a quatro anos, mas pode ser dobrada se o objeto for de instituição pública.
