F-1 VIVE ALONSOMANIA 7/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Com o líder da F-1 nos boxes, torcida acompanha treino livre em Barcelona; Fernando Alonso, da Renault, ídolo na Espanha, que realizará amanhã seu GP diante de 115 mil pessoas, participa de entrevista
Crédito Foto: Loic Venance/France Presse; Lluis Gene/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FERNANDO ALONSO; LIDERANÇA; ESPANHA; TORCEDOR; FANATISMO; RENAULT /EQUIPE/; GRANDE PRÊMIO DA ESPANHA, 2005; ALBERT NOGUÉS; MICHAEL SCHUMACHER; FAVORITISMO
F-1 VIVE ALONSOMANIA
Às vésperas de correr em seu país, líder da temporada com sobras vira 'febre' e faz os espanhóis esquecerem idolatria pelas motos 
FÁBIO SEIXAS 
ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA 
É automático. Lembra o fanatismo inspirado por astros da música ou do cinema. Virou até brincadeira entre os mecânicos.
Basta um integrante da Renault surgir diante dos boxes da equipe em Barcelona para as arquibancadas explodirem em aplausos.
Mas quando esse integrante é o verdadeiro Fernando Alonso, 23, a ovação dá lugar a gritos histéricos, a "olas" e a coros de futebol.
É a "Alonsomania", que mudará as cores da torcida de F-1 no final de semana. Sai o vermelho-Ferrari, dominante em autódromos do mundo todo, entram o azul e o amarelo, da Renault. E das Astúrias, terra natal do piloto.
"Estou orgulhoso de poder criar essa cultura na Espanha. Todo mundo sabe que os espanhóis amam os esportes, mas a F-1 nunca foi uma paixão por aqui. Agora isso está mudando. Nunca poderia imaginar uma festa como essa", disse o piloto, ontem, ainda chocado com a recepção.
O público do GP da Espanha vai bater todos os recordes das 34 edições anteriores da corrida. Os 115 mil ingressos foram vendidos.
Na internet, cambistas cobram até € 5.000 (aproximadamente R$ 16 mil) por um lugar no principal setor do circuito, na reta dos boxes. Nas bilheterias, quando ainda existiam por lá, três semanas atrás, os mesmos ingressos custavam cerca de R$ 1.500.
Na quinta-feira, mesmo sem carros na pista, 30 mil torcedores estiveram no circuito. Ontem, 59 mil. Para hoje, com o primeiro treino oficial para a quinta etapa do campeonato, a previsão é de 100 mil pessoas. A sessão começa às 8h (de Brasília), com TV. O treino que define o grid será na madrugada de amanhã, às 5h.
O motivo para tanta idolatria, a excelente fase do espanhol no campeonato, que já promove uma mudança nas preferências da torcida. Notórios fãs da MotoGP, seus compatriotas começam a trocar a categoria pela F-1.
"Pelo menos, aqui, um espanhol está ganhando. Lá está cada vez mais complicado", definiu o vendedor Albert Nogués, 32, em alusão a Sete Gibernau, principal nome espanhol nas motos e freguês do tricampeão Valentino Rossi.
A redenção para os espanhóis está na F-1. Alonso foi terceiro colocado na abertura do Mundial, na Austrália, e depois venceu as três corridas seguintes.
Resultado: lidera o campeonato com 36 pontos, o dobro do segundo colocado, Jarno Trulli, da Toyota. Michael Schumacher, heptacampeão mundial e maior ameaça ao sonho dos espanhóis, está só na quarta posição, com dez pontos. Mesmo que vença todas as provas a partir de agora, com o piloto da Renault em segundo, o alemão só chegará à liderança em Interlagos, na antepenúltima etapa do calendário.
Era o que a F-1 precisava para seduzir a Espanha. O GP de San Marino, com o duelo Alonso x Schumacher, registrou audiência de 6 milhões de pessoas no país. A última etapa da MotoGP, na China, foi assistida por 3,5 milhões.
Nos jornais, o impacto da Alonsomania também é flagrante.
Principais diários esportivos do país, "As" e "Marca" dedicaram, respectivamente, 11 e 8 páginas para a F-1 na segunda-feira seguinte à vitória de Imola. E nos últimos dias o GP da Espanha vem recebendo mais destaque que a briga pelo título local no futebol.
Há, ainda, um bom motivo estatístico para que a torcida apóie o espanhol em Barcelona. Nos 56 anos de F-1, sempre que um piloto venceu quatro GPs seguidos, fechou a temporada com o título.
Ou seja, em sua 56ª corrida na categoria, Alonso pode já fazer companhia a campeões _e mitos do automobilismo_ como Schumacher, Juan Manuel Fangio, Ayrton Senna e Alain Prost.
Tanta badalação já afeta Alonso. Primeiro, em sua vida privada. Ele reclama do cerco de repórteres e fotógrafos à casa em que ainda vive com os pais, em Oviedo.
Depois, no campo profissional: o espanhol já fala em título. "No começo do ano, não era um objetivo real. Mas agora já parece estar cada vez mais perto. Acho que, se continuarmos trabalhando, temos chances de fazer história."
Talvez já esteja fazendo. Uma vitória amanhã, as estatísticas mostram, será um belo indício.
 
NA TV - Treino para o GP da Espanha, Globo, às 8h
