Romeu e Romeu 22/5/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: F.LOG
Romeu e Romeu
por Pedro Doria
Fuad Mussa tinha 19 anos e Yitzhak Ezra 43 quando se conheceram, em 1995. Era tempo de paz e a polícia israelense não impunha grandes dificuldades para que um palestino deixasse os territórios ocupados para visitar um amigo vez por outra. Em 1999, decidiram morar juntos, em Jerusalém. Em 2000, quando teve início a nova Intifada, a vida de Fuad virou um inferno.
Várias vezes foi preso e deportado para Ramallah. Na mesma noite, Yitzhak dirigia até o lugar combinado e resgatava o marido. Não foi fácil para nenhum dos dois. Israel é um bocado tolerante para com os direitos gays e assim eram os pais de Yitzhak. Mas uma coisa era ele estar casado com um homem; outra esse homem ser palestino. "Ele ainda vai te matar", dizia sua mãe. Com o tempo, cicatrizou.
Um dia, um jornal israelense fez uma reportagem sobre os dois, sobre a dificuldade de conseguirem um visto de permanência definitivo para Fuad. Um recorte da reportagem tomou o rumo dos territórios ocupados, parando nas mãos de seus pais. O mundo islâmico é de todo intolerante _juraram o rapaz de morte. Até se esqueceram do assunto, depois, ânimos acalmados. E, no entanto, não bastava _voltar a Ramallah era a certeza de não sair vivo.
Fuad, com pouca educação formal, passou a auxiliar Yitzhak em sua firma de encanamento. Em uma noite de 2003, deixou o apartamento à noite para ajudar uma vizinha no outro lado da rua, foi abordado por três policiais que o levaram preso e um juiz decidiu pela extradição imediata. Seria o mesmo que condená-lo.
A história de Yitzhak e Fuad virou filme, o documentário "Zero Degrees of Separation", da cineasta israeli-canadense Elle Flanders, e deu a volta ao mundo nos festivais gays. E ganhou a rede. A mobilização de sites ativistas de Europa, EUA e Israel provocou uma enxurrada de mensagens eletrônicas para o gabinete da presidência de Israel, para deputados vários.
A princípio, a decisão política foi tratar como um processo de extradição como outro qualquer, cotidiano de Estado. Mas a pressão da torrente de e-mails atiçou a curiosidade de jornalistas. Por uns meses, no início de 2004, parecia que todos em Israel já tinham recebido ao menos uma mensagem pedindo pela vida de Fuad.
Aí ele recebeu seu visto permanente. E Yitzhak e Fuad separaram-se. O bombeiro de meia-idade explicou ao jornal britânico "The Guardian" que assim é como as coisas funcionam: "As pessoas se separam". Além do mais, a pressão foi difícil para ambos.
Fuad casou-se em setembro do ano passado. Paixão instantânea por uma filha de mãe judia e pai muçulmano. A mulher de Fuad converteu-se ao cristianismo.
