Netanyahu deixa governo de Israel e ataca retirada 8/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Netanyahu deixa governo de Israel e ataca retirada
O ex-premiê de Israel Benjamin Netanyahu deixou seu cargo de ministro das Finanças após o gabinete de Ariel Sharon aprovar a primeira fase da retirada de judeus na faixa de Gaza, a partir de 15 de agosto.
A renúncia mostra divisão no primeiro escalão do governo de Israel. Muitos vêem a retirada como uma vitória do levante palestino. 
Pág. A9
