Trégua no país não afasta risco de petrolíferas 11/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; GÁS NATURAL; PRODUÇÃO; RISCO; ABASTECIMENTO; PETROBRAS /EMPRESA/
Trégua no país não afasta risco de petrolíferas
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A trégua decorrente da convocação de eleições na Bolívia pode acalmar a situação por alguns dias ou semanas, mas não afastará da agenda as principais reivindicações dos movimentos populares: a nacionalização do setor de hidrocarbonetos e a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Os dois pontos podem atingir em cheio as empresas de petróleo que atuam no país, das quais a maior é a Petrobras.
Apesar de elevar em 32% a tributação das companhias e transferir a propriedade do que elas extraem no país à estatal YPFB, a Lei de Hidrocarbonetos sancionada em maio é considerada insuficiente pelos movimentos organizados que ocuparam as ruas do país nas últimas semanas.
O que eles pedem é a nacionalização do setor, sem pagamento de indenização às multinacionais, o que equivale à expropriação de seu patrimônio.
As empresas estrangeiras se transformaram no principal alvo dos protestos que levaram à renúncia do presidente Carlos Mesa nesta semana. O presidente da Corte Suprema, Eduardo Rodríguez, assumiu o cargo e deverá convocar eleições para dentro de seis meses.
A situação das empresas já ficou bastante complicada com a Lei de Hidrocarbonetos. A Petrobras, por exemplo, avalia que sua carga tributária vá passar de 35% a 70% com a nova legislação. Mas a situação pode piorar ainda mais.
A crise boliviana começou em outubro de 2003, quando o presidente Gonzálo Sanchez de Lozada renunciou ao fim de um mês de enfrentamentos da população com a polícia, que deixaram quase 80 mortos.
Mesa era vice de Sanchez de Lozada e assumiu o cargo com a promessa de realizar um plebiscito sobre a questão do gás.
A consulta popular foi feita em julho, mas as perguntas apresentadas permitiram diferentes interpretações de seu resultado. A que ganhou mais força é a que vê no plebiscito um mandato popular para a nacionalização do setor de petróleo e gás.
A situação social da Bolívia também conspira contra as multinacionais, identificadas como exploradoras das riquezas naturais do país. Cerca de 60% da população vive abaixo da linha da pobreza e não foi beneficiada pelos investimentos estrangeiros que entraram no país nos anos 90.
