Quadrilha tinha mapa do subsolo de Fortaleza 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; SEGURANÇA; INVESTIGAÇÃO; MAPA; SUBSOLO
Quadrilha tinha mapa do subsolo de Fortaleza
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Um livro com mapas do subsolo de ruas de Fortaleza, com indicações sobre o sistema de água, esgoto e telefone, incluindo a área onde fica o BC, foi encontrado na casa alugada pela quadrilha.
O documento traz os nomes "Conselho Coord. De Obras" [sic] e "Sinf", sigla da Secretaria da Infra-Estrutura de Fortaleza. Há ainda a descrição do uso do mapa, com legendas indicando cada risco. Está escrito, numa das laterais, "Normas para utilização do subsolo, solo e espaço aéreo"[sic].
Pelo mapa, havia uma indicação de que as partes mais profundas das redes de água, esgoto, telefonia e drenagem estavam a 2,20 m. Os dados podem ter guiado os ladrões durante a escavação.
A Folha procurou o secretário da Infra-Estrutura, Luciano Feijão, para saber como é o acesso a esse tipo de mapa e se ele seria útil para uma escavação como a feita pelos ladrões, mas ele passou a tarde em reuniões.
A perícia continuou ontem na casa atrás de novas pistas dos assaltantes. Sacos de terra, retirados durante a escavação, estavam escondidos em dois fundos falsos.
Para justificar a freqüente ida de pessoas ao local, os ladrões forjaram uma empresa de grama artificial, que foi registrada na Junta Comercial com papéis falsos.
Segundo o dono de uma pousada vizinha, eles chegaram a dizer que iriam fazer um trabalho de jardinagem no BC. "Eles estavam bem alegres com isso", disse.
Também aos vizinhos, a quadrilha distribuiu bonés verdes com a logomarca da empresa, a Gramas Sintéticas. Eles chegaram a encomendar a uma gráfica cerca de 30 crachás da empresa.
O investimento do grupo para realizar o assalto, de acordo com o delegado Eliomar Ferreira Lima Jr., pode chegar a R$ 200 mil.
A Polícia Federal também investiga uma reforma que está sendo feita no BC e que teria começado há três meses, na mesma época em que a quadrilha deve ter começado a cavar o túnel. Lima Jr. não quis revelar o nome da construtora que faz o serviço nem deu mais detalhes.
