Romário chora, marca e se diz agora 'peixe paulista' 28/4/2005
Autor: PAULO COBOS; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Romário, o homenageado do amistoso que marcou sua despedida da seleção brasileira, contra a Guatemala, se emociona na execução do Hino Nacional no Pacaembu; O atleta celebra com Branco, Paulo Sérgio e Raí, colegas de tetra
Crédito Foto: Maurício Lima/France Presse; Antônio Gaudério/Folha Imagem; Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O JOGO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GUATEMALA; ROMÁRIO /FUTEBOL/; DESPEDIDA; DESEMPENHO
Romário chora, marca e se diz agora 'peixe paulista'
Gol de cabeça e vitória tranqüila sobre a Guatemala coroam festa do craque do tetra, que se despede da seleção brasileira com homenagem à filha e sob aplausos efusivos do Pacaembu
PAULO COBOS
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
''Agora, São Paulo é minha casa também. Minha despedida não poderia ter sido melhor.''
Assim Romário disse adeus oficialmente à seleção brasileira. No jogo-festa contra a Guatemala, o atacante deixou sua marca nos 3 a 0 e marcou na sua vitoriosa carreira, enfim, a cidade de São Paulo, que viveu de cara virada para o ''Baixinho'', e vice-versa.
Desde a entrada da equipe nacional em campo, Romário foi saudado pelos torcedores no Pacaembu _36.235 pessoas pagaram para para ver o jogo. Temia-se que houvesse vaias ao ídolo tetracampeão, mas aplausos efusivos e o coro que entoou seu nome emocionaram Romário, que aparecia com os olhos marejados já na execução do Hino Nacional.
Com a sua tradicional camisa 11, a única que levava nome nas costas dentre os atletas brasileiros, Romário passou menos de 40 minutos em campo, como estava programado. E fez o seu gol, como também estava planejado, no seu melhor estilo.
Diante de um frágil adversário, a seleção brasileira, contando apenas com atletas que atuam no país, não demorou a abrir o placar. Aos 6min, o zagueiro Anderson aproveitou cruzamento de Cicinho e anotou de cabeça.
Os jogadores, dispostos a honrar a despedida de Romário, celebraram bastante o gol. Nos lances ofensivos, quase todos buscavam o atacante. Léo serviu bem o ilustre companheiro aos 9min. Romário dominou bem a bola e chutou para a defesa de Klée.
No minuto seguinte, Robinho o deixou em boa condição pela esquerda, mas a estrela da noite se atrapalhou com a bola. A torcida paulista, considerada a mais crítica do país, apoiou Romário mesmo assim. E o resultado veio.
Aos 18min, Robinho pressionou a saída de bola da Guatemala, e a bola sobrou para Ricardinho. O meia cruzou de primeira na cabeça de Romário, que estava na área praticamente estático, como nos últimos tempos. Porém, como em toda sua carreira, manteve sua relação estreita com o gol.
''Tenho uma filhinha down que é uma princesinha'', exibiu Romário na camisa que estava por baixo de sua 11. Referência a Ivy, que nasceu há um mês com síndrome de Down. Ele levou cartão amarelo pela manifestação. O papai foi erguido pelos colegas e aplaudido de pé pelo estádio. O jogo dos 40 anos da Globo foi interrompido por alguns segundos.
O Brasil continuou criando chances sem dificuldades, e Romário fez ainda um segundo gol, mas esse foi anulado. Eram 25min quando Ricardinho chutou e, adiantado, o atacante, com seus 39 anos, tocou para a rede. Malandramente, chegou a festejar.
Quando tinham se passado 38 minutos, foi anunciada a substituição de Romário. Durante cinco minutos, as atenções foram todas para ele. Visivelmente emocionado, o atacante foi homenageado pelos atletas em campo e por companheiros do tetra _Raí chegou a colocar uma gravata no pescoço de Romário.
O casamento do ''Baixinho'' com os paulistas, porém, foi selado. Ele deu uma volta olímpica e foi ovacionado. Saiu em direção às tribunas, onde estavam dirigentes, político e a cúpula da Globo, e, mesmo com o jogo sendo retomado, roubava ainda toda a cena. Com seu 71º gol na seleção anotado _fica apenas atrás de Pelé na artilharia da equipe_, ganhou uma das mais memoráveis despedidas da história.
No segundo tempo, o Brasil até fez 3 a 0 com Grafite. Mas a torcida, que já havia feito a festa para Romário e que lamentava a saída de Robinho do time no intervalo, saiu em peso antes do final da partida, numa fria noite paulistana (15ºC ao fim do jogo).
O Brasil volta a atuar em junho pelas eliminatórias e, depois, pela Copa das Confederações. O faz-de-conta vivido no Pacaembu ontem pode ser realidade apenas para alguns na equipe nacional. Mas, para Romário, será eterno.
LEIA MAIS sobre a seleção de Parreira na pág. D4
