67% são contra tucano disputar Presidência 22/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: QUADRO: CANDIDATURA À PRESIDÊNCIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PESQUISA DATAFOLHA; AVALIAÇÃO; CANDIDATURA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL
Para maioria, Serra não deveria deixar o cargo para concorrer a eleição em 2006; 28% querem que ele entre na disputa
67% são contra tucano disputar Presidência
DA REPORTAGEM LOCAL
Enquanto o prefeito paulistano José Serra não confirma nem desmente sua eventual candidatura à Presidência da República em 2006, a maioria dos paulistanos (67% dos entrevistados pelo instituto Datafolha) afirma que ele não deveria deixar o cargo para disputar a eleição.
O desejo de que o prefeito não se afaste do cargo para concorrer à Presidência em 2006 aumenta à medida que o grupo entrevistado tem maior escolaridade e maior renda familiar.
No grupo que afirma ter votado em Serra no ano passado, 65% não quer vê-lo abandonar o cargo para disputar a eleição.
Menos de um terço (28%) dos entrevistados diz que Serra deveria se afastar da prefeitura para concorrer à Presidência. Entre os que aprovam sua administração, a taxa chega a 37%.
Em entrevista coletiva concedida anteontem na inauguração de uma unidade de saúde na zona sul da cidade, Serra foi questionado se a atual crise política o motivava a sair candidato em 2006. Em sua resposta, disse que a eleição não é prioridade, mas não negou que cogite essa hipótese.
"A eleição está longe, não é prioridade. A prioridade é investigar, arrumar, sanear e botar em ordem a política brasileira", disse ele _que em setembro de 2004, após sabatina realizada pela Folha, assinou compromisso de permanecer à frente da prefeitura por todo o mandato. Na ocasião, disse que preferia não assinar o documento, pois sua palavra bastaria.
Para o cientista político Fernando Abrúcio, se Serra sair candidato em 2006, "os eleitores de São Paulo vão se sentir traídos". "Serra será visto como um traidor e, por conta da aliança com o governo do Estado, essa sensação reverberará entre todos os paulistas. E candidato com problemas no berço eleitoral fica em uma situação muito difícil", afirma.
Um dos maiores problemas de Serra se decidir a trocar a prefeitura pela eleição à Presidência é seu vice, Gilberto Kassab (PFL), já que muitos tucanos são contrários a deixar a cidade nas mãos de um importante cacique de outra sigla.
Projeção
O Datafolha também perguntou aos paulistanos o que eles acham que ocorrerá no ano que vem, independentemente do que eles gostariam que acontecesse.
A metade (50%) acredita que José Serra se afastará da prefeitura para concorrer à cadeira ocupada por Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Já 42% disseram que o tucano vai ficar no cargo até o final de seu mandato _dezembro de 2008.
(FABIO SCHIVARTCHE e FERNANDA MENA)
