Rice faz visita surpresa a Iraque e pede calma 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Corpos achados em Sadr City (Iraque) ficam num caminhão
Crédito Foto: Kareem Akal/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; CONDOLEEZZA RICE; VISITA; SURPRESA; ENCONTRADO; MORTE; FERIMENTO; ABU MUSAB AL ZARQAWI; TERROR
50 corpos de pessoas mortas a tiros são encontrados em 5 pontos do país; mais 8 morrem em ataques
Rice faz visita surpresa a Iraque e pede calma 
DA REDAÇÃO 
A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, fez ontem uma visita surpresa ao Iraque e pediu que a população tenha paciência até que o novo governo possa acabar com a violência. Só ontem e anteontem, foram encontrados 50 corpos de pessoas mortas a tiros, em cinco locais distintos.
A visita de Rice foi mantida em estrito segredo até mesmo no interior do Departamento de Estado e entre os líderes iraquianos. É a primeira visita de Rice ao Iraque desde que assumiu o cargo.
Seu primeiro destino foi a cidade curda de Arbil, no norte do país, onde se encontrou com o líder curdo Massoud Barzani. Rumou em seguida para Bagdá, reunindo-se com o presidente Jalal Talabani e com o primeiro-ministro Ibrahim al Jaafari.
Em entrevista à imprensa, Rice disse que o novo governo iraquiano sabe que deve elaborar uma Constituição que reflita as demandas de todo o espectro étnico e religioso do país. Segundo ela, a insurgência será derrotada não só pela força mas também "por uma alternativa política forte".
Ela, no entanto, pediu calma aos iraquianos, pois a alternativa política, e principalmente a redação de uma Constituição abrangente e inclusiva, levam tempo. O novo governo está no poder há apenas algumas semanas.
O primeiro-ministro disse que fará o possível para que a minoria sunita _que forma o núcleo da insurgência_ tenha uma maior participação no processo político.
50 corpos
De acordo com a polícia, 50 corpos foram encontrados ontem e anteontem em quatro pontos diferentes do Iraque. Na favela de Sadr City, nos arredores de Bagdá, 13 homens com olhos vendados e mãos amarradas foram encontrados em uma cova rasa.
Em Huqoul (ao sul de Bagdá), 15 corpos foram achados anteontem perto de uma fazenda. As vítimas morreram com tiros na cabeça. Em Ramadi (oeste), foram encontrados dez soldados iraquianos mortos a tiros. À noite, mais doze corpos manietados e vendados foram achados no bairro Chaab, ao norte de Bagdá.
Ontem os ataques da insurgência mataram oito pessoas. Em Baquba (a 60 km de Bagdá), um carro-bomba que visava o comboio do governador provincial explodiu. O governador escapou ileso. Cinco minutos depois, a 500 metros dali, um homem-bomba disfarçado de policial explodiu-se diante de um tribunal, matando quatro policiais. Nos dois ataques, 37 pessoas ficaram feridas.
Em Bagdá, atiradores mataram um clérigo xiita que era o representante do aiatolá Ali al Sistani (a maior autoridade xiita do país) em Bagdá. O sobrinho do clérigo também foi morto. Ainda na capital, um alto funcionário do Ministério da Indústria e seu motorista foram mortos por atiradores.
O governador da Província de Anbar, seqüestrado desde quinta-feira por insurgentes, foi libertado na noite de anteontem, informaram seus familiares.
O prazo dado por seqüestradores de um engenheiro australiano antes de matá-lo caso as forças de seu país não saiam do Iraque foi estendido indefinidamente, disse um líder islâmico australiano.
Funcionários do governo dos EUA disseram não poder confirmar se o líder terrorista Abu Musab al Zarqawi, braço da Al Qaeda no Iraque, foi de fato ferido, como disse a mídia britânica. Ele teria sido reconhecido pelo médico de um hospital em Ramadi.
 
Com agências internacionais
