Soldado foi obrigado a pôr a mão em fogareiro 2/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SECRETARIA NACIONAL DE DIREITOS HUMANOS; NILMÁRIO MIRANDA; FORÇAS ARMADAS; EXÉRCITO; DENÚNCIA; CRIME; TORTURA; JUSTIÇA MILITAR
Soldado foi obrigado a pôr a mão em fogareiro
DA SUCURSAL DO RIO
Os maus-tratos no Exército incluem até punições para testar se um recruta mente para tentar escapar de treinamentos fortes. Processos da Justiça Militar que a Folha divulgou ontem mostram a disseminação de violência e tortura dentro dos quartéis.
É o caso do soldado Gledson Magalhães Nogueira, do 23º Comando de Brigada da Selva, de Marabá (PA). Por causa dos treinamentos exaustivos a que era submetido, ficou completamente sem movimentos na mão direita.
Foi aberta uma sindicância então para apurar as razões do problema de Nogueira. No dia 14 de julho de 2000, ele foi interrogado pelo capitão Alei Salim Magluf Júnior. Desconfiado do soldado, o oficial ordenou que Nogueira enfiasse a mão em um fogareiro de campanha para testar de vez a sensibilidade da mão direita.
Ele colocou a mão e logo a retirou, só que Magluf Júnior o obrigou a repetir o gesto. As queimaduras o fizeram ficar afastado do serviço por 30 dias, além de fazer tratamento psicológico.
Pela ação, o capitão foi condenado a seis meses de prisão, mas recorreu. Segundo as investigações, o oficial procedeu a atos de apuração não regulares, que incluíram testes violentos e humilhantes visando produzir resultados lesivos no soldado.
Surras
Em 6 de dezembro de 2001, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas (SP), o ainda aluno Rafael Rubens de Queiroz Balbi Neto recebeu o castigo chamado de "chá-de-manta". Foi coberto por uma manta e levou uma surra, sofrendo hematomas. Correu o risco de uma hemorragia intracraniana. Dois cadetes instrutores foram condenados a três meses de prisão.
Nove militares foram denunciados em abril de 2001 por suposta prática de tortura contra recrutas durante treinamento no 23º Batalhão de Infantaria, em Blumenau (SC), ocorrida entre 3 e 7 de abril de 2000. A acusação diz que os recrutas apanharam com uma vara nas regiões glútea e lombar na parte inferior das coxas. O processo não terminou. 
(MHM)
