Foi a decisão 'mais difícil', diz Lula 17/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A QUEDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ DIRCEU; QUEDA; SAÍDA; DEMISSÃO; PERSPECTIVA
Foi a decisão 'mais difícil', diz Lula
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo as próprias palavras, tomou ontem "a decisão mais difícil" em quase dois anos e meio de governo. Como dissera, cortou na carne ao formalizar a saída do poderoso José Dirceu da Casa Civil _primeira etapa de uma reforma do primeiro escalão e de mais medidas anticrise. Estão previstas a volta de outros ministros à Câmara, a tentativa de recompor diálogo com a oposição e a reunificação do dividido PT sob o comando de Dirceu no futuro.
Dirceu foi o principal estrategista da chegada do PT ao poder, defendendo uma inflexão ao centro (moderação econômica e política), como alianças com partidos conservadores. O escândalo do "mensalão", com raízes nessas alianças, derrubou o ministro que começou o governo como o mais importante auxiliar de Lula e que hoje virou seu maior problema. Ele sobreviveu, enfraquecido, ao caso Waldomiro Diniz (2004).
No último domingo, quando o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), deu a segunda entrevista à Folha, na qual bombardeou fortemente Dirceu e a cúpula do PT ligada a ele, Lula deu início a um complicado processo de negociação com o ministro.
Na noite de domingo, Dirceu chegou às 18h à Granja do Torto preparado para "o pior", como contara a amigos. Tinha razão. O presidente disse a ele que seu afastamento, ainda que temporário, era a melhor solução _desde que ele concordasse. Presente, o presidente do PT, José Genoino, afirmou que era "confissão de culpa". Dirceu também. Lula aquiesceu.
Mas o depoimento de Jefferson na Câmara na terça-feira foi a gota d'água. O petebista disse: "Dirceu, se você não sair daí rápido, você vai fazer réu um homem inocente, o presidente Lula".
Contrariado com o misto de ultimato e recado, Dirceu dormiu nesse dia disposto a não deixar a Casa Civil. Mas, na manhã seguinte, ao ver a repercussão do depoimento apontando-o como o principal fator de desgaste do governo, tomou a iniciativa de dizer a Lula: "Não dá mais". Ontem, num clima de emoção, começou de manhã a negociar com Lula as formalidades de sua saída.
Ao final do pronunciamento à imprensa, no qual disse que deixava no governo parte da "alma" e do "coração", o ministro reuniu os funcionários da Casa Civil. Seus olhos marejaram ao ser abraçado por auxiliares que choravam. Depois, recebeu as visitas do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e do senador José Sarney (PMDB-AP).
Dirceu retornará à Câmara, onde deporá em todas as investigações parlamentares, da CPI dos Correios ao Conselho de Ética da Câmara. Não deverá ter posição formal de liderança nem reassumirá a presidência do PT, mantendo-se licenciado do posto, hoje de José Genoino. Principal petista depois de Lula, Dirceu é a voz mais influente dentro do partido.
Lula quer que ele volte a dirigir o PT, candidatando-se a presidente da sigla nas eleições deste ano. No médio prazo, coordenará a campanha à reeleição de Lula e montará um plano para o PT nas eleições de 2006. No curto prazo, comandará no Congresso a estratégia do governo na CPIs dos Correios e do "mensalão".
