Homem-de-ferro brilha na festa que tira Chelsea da fila de 50 anos 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O meia Frank Lampard, que disputou 143 jogos seguidos pela liga inglesa, festeja gol do Chelsea; Abramovich (dir.), dono do Chelsea, comemora com John Terry (esq.) e Lampard título do time
Crédito Foto: Paul Barker/France Presse; Jon Super/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO INGLÊS; CHELSEA /CLUBE /INGLATERRA/; FRANK LAMPARD; DESEMPENHO
Homem-de-ferro brilha na festa que tira Chelsea da fila de 50 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
No meio da legião estrangeira do Chelsea, foi um jogador local o herói da vitória que tirou o time londrino de uma fila de 50 anos no Campeonato Inglês.
O meio-campista Frank Lampard, 26, marcou os dois gols da vitória sobre o Bolton que garantiram a conquista da equipe londrina, apenas a segunda taça da história do time no torneio.
Com três rodadas para o fim do certame, o Chelsea tem a confortável vantagem de 14 pontos sobre o vice-líder Arsenal.
Lampard estava cotado para ser poupado pelo técnico português José Mourinho para o confronto da Copa dos Campeões contra o Liverpool, mas, para ele, desgaste é uma palavra desconhecida.
Ele tem agora uma série de 143 jogos seguidos sem desfalcar a equipe em compromissos pela liga inglesa, um recorde.
Na atual temporada européia, contando partidas pelo Chelsea e pela seleção inglesa, ele já acumula 60 partidas, marca digna do calendário brasileiro em seus momentos mais inchados.
Com muita técnica e esbanjando fôlego, Lampard vem se destacando agora também pela facilidade para marcar gols _só pelo Chelsea ele acumula 18 tentos nesta temporada.
Ontem, depois de um primeiro tempo em que seu clube foi dominado pelo Bolton, ele abriu o placar aos 15min do segundo tempo em uma jogada individual dentro da área. Aos 31min, em um contra-ataque, ele fez o segundo gol da partida e deu início à festa dos torcedores e membros da equipe londrina. "Nossos fãs mereceram. Eles foram magníficos", disse o meia, em discurso similar ao utilizado por seu chefe.
"Ninguém de bom senso pode dizer que nós não merecemos o título, porque nós fizemos tudo de forma magnífica", disse o técnico Mourinho, que manteve ontem sua característica de vibrar de forma intensa com os triunfos de seus comandados.
Os jogadores terão que celebrar com mais cuidado, já que o clube volta a campo já na próxima terça-feira na definição do finalista inglês da Copa dos Campeões.
"Nós queríamos vencer a liga e agora queremos bater o Liverpool", disse Lampard, deixando claro que a temporada de muitas festas do milionário Chelsea ainda não terminou.
