Decreto de Serra abranda ainda mais restrição a caminhão 9/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; RESTRIÇÃO; CARGA; DESCARGA; CAMINHÃO; AMPLIAÇÃO
Medida só vale para postos de gasolina que estão fora do centro expandido, como os das marginais Pinheiros e Tietê
Decreto de Serra abranda ainda mais restrição a caminhão
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo José Serra (PSDB) incluiu uma nova exceção às restrições de carga e descarga em grande estabelecimento, minimizando ainda mais os possíveis benefícios ao trânsito esperados com a medida _cujas multas começam a ser aplicadas na segunda-feira.
Um decreto a ser publicado no "Diário Oficial" de hoje isenta da proibição de fazer entregas diurnas os postos de combustível que não atuam em regime de 24 horas e que estão localizados fora do centro expandido de São Paulo ou nas vias que delimitam esse espaço _como marginais Pinheiros e Tietê e av. dos Bandeirantes.
Os postos de combustível representavam mais de 80% dos 2.345 estabelecimentos que, pelo projeto original da gestão tucana, teriam de fazer entregas noturnas.
O objetivo inicial era retirar de circulação das ruas, no período diurno, 5.800 caminhões _3% da frota desse tipo de veículo. A meta, que já não era das mais ousadas, foi reduzida em 20% após as primeiras exceções, anunciadas há dois meses. A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não divulgou mais previsões depois de novos abrandamentos.
A medida que estabelece as restrições aos grandes estabelecimentos, como shoppings e supermercados, diz que as operações de carga e descarga só poderão ocorrer de segunda a sexta, das 22h às 6h, e aos sábados, da 0h às 6h e a partir das 14h _não havendo limite aos domingos e feriados.
A multa _R$ 2 por m2 do estabelecimento infrator_ será aplicada pelas subprefeituras.
Os grandes estabelecimentos terão como escapar da limitação devido às exceções anunciadas. Em maio, uma brecha permitiu que todos fizessem entregas de dia, desde que com caminhões VUC (Veículo Urbano de Carga), de 5,5 metros de comprimento. No final de junho, a gestão tucana também liberou os VLC (Veículo Leve de Carga), de 6,3 metros.
Com a nova flexibilização definida nesta semana, alguns postos de combustível também não sofrerão limitação. A prefeitura não soube informar ontem quantos eles representam do total.
