Viagem a dois reduz custo de hospedagem 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: ALBERGUE - Beliche em dormitório de unidade em Bruxelas; HOTEL - Quarto da rede Ibis, que tem módulos padronizados
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; BED AND BREAKFAST; ALBERGUE
Albergue, "bed and breakfast" e hotel se moldam ao perfil do turista; carteirinha de alberguista dá desconto 
Viagem a dois reduz custo de hospedagem 
DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Antes de se decidir por um hotel ou um albergue, é preciso que o leitor saiba que tipo de turista é. Isso é o que vai determinar a melhor opção de hospedagem.
Primeira pergunta: Você viaja sozinho? Se a resposta for afirmativa, e a intenção for economizar, não titubeie e coloque na bagagem a carteirinha da Rede Internacional de Albergues da Juventude. É bom lembrar que, apesar do nome, os estabelecimentos não impõem limite de idade.
Contudo, os albergues variam de qualidade. Há de todos os tipos. Normalmente, os sites da federações nacionais dão notas para os afiliados da rede e informam os recursos que cada um oferece. Para acessar as páginas de cada país, veja primeiro a rede internacional _www.hihostels.com.
Dê preferência àqueles onde se pode cozinhar. Fazer o seu macarrão e dividir uma garrafa de vinho em vez de comer no restaurante da esquina será economia na certa e lhe trará novos amigos.
Para fazer a carteirinha no Brasil, entre no site da Federação Brasileira dos Albergues da Juventude (www.hostel.org.br) e veja os pontos de inscrição. A carteirinha custa R$ 35 e vale por um ano.
Com o sucesso dos albergues na Europa, além dos estabelecimentos afiliados da Rede Internacional de Albergues da Juventude, há outros que não são afiliados, ou que pertencem a outras redes, mas que também são bons e podem ser interessantes por sua localização. É o caso do AO Hostel, em Berlim (veja texto na página F8), por exemplo. Descobrir isso depende da pesquisa em guias e sites antes da viagem ou de sorte para topar com um lugar legal.
Viajante acompanhado
Se você viaja acompanhado, o panorama muda. Por alguns euros a mais, divide-se um quarto em hotel ou "bed and breakfast" (leia texto abaixo). Aí depende da intenção dos viajantes.
Se são dois amigos que querem conhecer pessoas e não se importam em dormir em quartos com seis camas ou mais, o albergue continua sendo a melhor solução.
Agora, se for um casal em busca de privacidade, um gasto um pouco maior e algum luxo geralmente compensam. 
(LUÍS SOUZA)
