Fuga de estrangeiros da Bolsa diminui 4/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: GRÁFICO: MENOS ESTRANGEIROS NA BOLSA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO; INVESTIDOR ESTRANGEIRO; SALDO
Fuga de estrangeiros da Bolsa diminui
DA REPORTAGEM LOCAL
A Bovespa amargou o terceiro mês consecutivo em que as vendas de ações feitas por investidores estrangeiros superaram as compras. Em maio, o saldo fechou negativo em R$ 709,1 milhões. Ao menos o ritmo de vendas de papéis por estrangeiros perdeu um pouco de fôlego se comparado a meses anteriores.
No mês passado, essas vendas totalizaram R$ 7,9 bilhões, contra R$ 10,72 bilhões em abril e R$ 14 bilhões em março. Ou seja, os investidores de fora seguem vendendo ações na Bolsa paulista, mas a um ritmo menos intenso.
A grande dúvida do mercado agora é se as vendas chegaram ao fim ou se continuará a fuga de capital da Bolsa de Valores de São Paulo. No ano, o saldo ainda é positivo, mas em apenas R$ 144,6 milhões.
Alguns operadores do mercado afirmaram que viram estrangeiros comprando ações com maior interesse nos últimos pregões.
"Por enquanto, acho cedo dizer que os estrangeiros estão voltando e atribuir a essa hipótese o giro melhor", diz Luiz Antônio Vaz das Neves, diretor da Planner.
O enfraquecimento dos negócios com capital de fora ajudou a fazer com que a média diária de de maio (R$ 1,155 bilhão) fosse a pior cifra para um mês desde julho de 2004.
O aumento das incertezas no cenário externo, com destaque para as dúvidas em relação à política monetária dos EUA, prejudicou a Bolsa no período.
Ontem a Bovespa fechou em baixa de 1,03%.
O dólar, depois de muito oscilar, registrou valorização de 0,50% e encerrou a semana vendido a R$ 2,427. Operadores afirmaram que as declarações do secretário de Política Econômica, Bernard Appy, defendendo a recomposição das reservas do país, foram interpretadas como sinal de que o BC irá voltar a comprar dólares. Isso acabou por pressionar a cotação da moeda. 
(FV)
