Humanos, simplesmente 31/7/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Humanos, simplesmente
por Betty Milan
Já caminhamos tanto na comunidade gay, já lutamos tanto, que agora nos damos ao luxo de ter preconceitos. Um caso aqui, outro ali, e vamos nos nivelando por baixo. Os nichos existentes hoje me assustam. Barbie, susie, bichinha, teen, urso, lésbica, caminhoneira, lady, bicuda, noveleira, Nazaré, drag, vip... São tantos apelidos e segmentações que nós estamos perdendo a força. Queremos ser tão iguais aos heterossexuais, que nos julgamos entre nós, apontamos a barbie, a susie, a bichinha. Está na hora de crescer de verdade, voltando o indicador para nós mesmos, afim de questionar o preconceito internalizado. Antes de sermos homo, nós somos humanos.
Um homossexual rotula o outro à maneira dos heterossexuais. Porque rotular, infelizmente, é humano. A questão que se coloca é a de saber para que serve o rótulo. Se eu digo que o outro é barbie, eu o enquadro numa categoria. Por que o faço? Por um lado, para deixar clara a diferença entre ele e eu, afastar-me. Por outro, para evitar que ele me surpreenda, proteger-me.
O rótulo está na origem de todas as exclusões e, se a educação se ocupasse de transmitir valores, a escola ensinaria a não rotular o próximo. Inclusive porque, ao fazê-lo, nós nos cegamos e nos ensurdecemos, perdemos a possibilidade de nos enriquecer com a diferença, um tesouro ao alcance de todos. Quem sabe da diferença não sabe o que pode a monotonia vir a ser. 
Viveremos melhor quando formos capazes de nos interditar o rótulo. E isso vale para os homossexuais que fazem questão de se declarar homossexuais, como se não tivessem o direito de sê-lo. Os heterossexuais não fazem isso por não duvidarem do direito de serem como são. Salvo quando temem a bissexualidade.
Dia virá, espero eu, em que ninguém autorizará ninguém a pôr em questão a sua escolha sexual. Como na Grécia de Platão, onde o sujeito era julgado pelo seu discurso. Nesse dia bem-aventurado, o preconceito terá sido vencido -o de uns em relação aos outros e também o preconceito internalizado. Trata-se de uma utopia pela qual vale a pena lutar.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
