EUA podem dar visto para atleta barrada 11/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CANOAGEM
Assuntos Principais: CANOAGEM; CAMPEONATO PAN-AMERICANO DE CANOAGEM; VISTO; EUA; NEGATIVA; REVISÃO; MAÍRA MARQUES COTRIM
Consulado revê decisão
EUA podem dar visto para atleta barrada
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de negar visto para Maíra Marques Cotrim, 26, o Consulado dos EUA divulgou ontem que poderá reconsiderar sua decisão, caso a atleta ou a Confederação Brasileira de Canoagem enviem um pedido de revisão.
Maíra está classificada para participar do Pan-Americano de canoagem slalom, que será em Kern (Califórnia), a partir do dia 26.
Segundo informou Jennifer Bullock, adida de imprensa do consulado, em e-mail enviado ontem à Folha, o órgão "tem como norma facilitar a emissão de visto para atletas brasileiros que vão competir em eventos internacionais, e assim temos feito regularmente".
A atleta obteve vaga para viajar aos EUA com o título do Brasileiro de K1 (caiaque individual), disputado em Itapira-SP, em março.
Na modalidade há apenas três anos, Maíra acumula um bicampeonato paulista (2003 e 2004), um título do Brasileiro (2005) e um do Sul-Americano, em Potrerillos, na Argentina (2003).
Segundo Maíra, seu visto havia sido negado por ela não ter "o perfil para estar nos EUA".
Com a notícia de que seu processo pode ser revisto a tempo, a competidora disse estar "aliviada". "Achava que não viajaria mais. Hoje nem treinei direito."
País sem casos de ataques terroristas, o Brasil preocupa os EUA por causa do aumento de imigrantes ilegais. Neste ano, cerca de 20 mil brasileiros tentaram cruzar a fronteira _320 foram deportados na semana passada.
Na tentativa de rever a situação, a confederação nacional iria acionar o Comitê Olímpico Brasileiro e o Ministério do Esporte. "O Tomasini [João Tomasini Schwertner, presidente da confederação] está em São Paulo tentando resolver a situação", contou Argos Rodrigues, supervisor da entidade.
Alan Annibal Schmidt, do C2 (canoa dupla), o outro atleta que estava com problema para obter a autorização para a viagem, agendou entrevista para o dia 18. O embarque do time será em 22 de agosto.
(ADALBERTO LEISTER FILHO)
