Turbulência ainda não afeta a economia, dizem analistas 12/8/2005
Autor: MARCELO BILLI; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Pregão na Bolsa de Mercadorias & Futuros (SP); mercado financeiro teve dia turbulento ontem
Crédito Foto: Alexandre Meneghini - 10.06.05/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; GOVERNO LULA; PODER LEGISLATIVO; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; IMPACTO
Especialistas, porém, temem contaminação política no longo prazo
Turbulência ainda não afeta a economia, dizem analistas
DA REPORTAGEM LOCAL
A crise política causa turbulências no mercado, mas, por enquanto, não deve contaminar a economia real. A não ser que a crise se agrave muito nas próximas semanas, produção, emprego e renda não devem sofrer impactos negativos em decorrência da confusão na arena política.
O cenário, claro, não é otimista. Apesar de afirmar que a economia ainda não sofre por conta dos escândalos envolvendo o governo, analistas ressalvam que o risco de isso ocorrer aumenta à medida que a crise se agrava.
Rafael Guedes, diretor-executivo da Fitch Ratings no Brasil, lembra que a crise política gera dois grandes riscos: a inoperância do Congresso e o afrouxamento da política fiscal. "No momento em que o governo sofre pressões, há o risco de ele deixar de ser rígido", diz Guedes. Ele argumenta que esse não é o cenário com o qual a agência de classificação de risco trabalha. Pelo contrário, eles ainda estimam que o superávit primário deste ano fique um pouco acima da meta de 4,25% estabelecida pelo governo.
Do ponto de vista político, a incapacidade de votar projetos é outro fator que prejudica a condução da política econômica. Esse é um risco de mais longo prazo _não aprovar parte da reforma tributária pode não afetar a economia agora, mas atingir seu potencial de crescimento no futuro.
Já de acordo com Lisa Schineller, diretora da Standard & Poor's, em Nova York, a agência de risco, no ano passado, já projetava para este ano um cenário de lentidão na aprovação das reformas. "Obviamente não esperávamos que a dinâmica política estivesse tão ruim quanto hoje, mas, por este ser um ano que antecede as eleições presidenciais, já contávamos com a dificuldade para a aprovação de reformas."
A desarticulação política pode ter custos, caso, por exemplo, o governo precise de apoio do Congresso para aprovar um novo nome para a equipe econômica, afirma o diretor da Fitch. Ele lembra que tanto no caso de Armínio Fraga, ex-presidente do Banco Central, como no de Henrique Meirelles houve resistência do legislativo, que foi vencida por conta da articulação política do governo. "Hoje é difícil antever o que ocorreria", diz.
A falta de base de apoio no governo Lula ficou bastante visível no Senado, na quarta-feira passada, quando foi aprovado um aumento do salário mínimo. "A nossa interpretação é que a oposição quis marcar território com essa votação, mas não acredito que isso se confirme como uma tendência de afrouxamento da política fiscal do governo", declarou a diretora da S&P. A agência continua a estimar que o Brasil obtenha um superávit primário de 4,25% neste ano. Apesar de destacar os aspectos positivos da economia brasileira, não há prognósticos de melhoria do "rating" (nota de crédito) brasileira pela S&P.
Impacto macroeconômico
"O impacto macroeconômico, se ocorrer, vai demorar", diz Fábio Silveira, da MS Consult. Ele diz acreditar que a turbulência e a volatilidade devem acompanhar o mercado financeiro nas próximas semanas. Ainda assim, não é provável, diz ele, que o nível de atividade seja afetado pela crise política nos próximos meses. Mesmo se a crise se aprofundar, diz ele, os efeitos na economia real começariam a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> ser sentidos em cerca de um semestre. "Não vamos deixar de registrar algum crescimento nas vendas de final de ano por conta da crise política", acentua Silveira.
Mesmo com relação a componentes mais sensíveis como a taxa de câmbio e o risco-país, não se espera uma mudança drástica de cenário. Para Schineller, da S&P, o real deve continuar a se manter valorizado por causa, principalmente, do dinamismo das exportações e também pelo ainda alto interesse de investidores em arbitragem _transação em que o investidor toma emprestado a juros baixos em um país para investir em outro local que paga taxas mais elevadas. Caso a taxa básica de juros brasileira comece a cair a partir de setembro, como espera o mercado, o interesse dos investidores pelo Brasil pode diminuir am alguma medida. "Mas o Brasil e os outros emergentes continuam a se beneficiar de um momento de grande liquidez mundial", afirma Schineller.
(MARCELO BILLI E CÍNTIA CARDOSO)
