Petrobras descarta racionamento de gás 10/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE; PEDRO SOARES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO;
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Arte: QUADRO: SAIBA MAIS SOBRE O GASODUTO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: ENERGIA; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; ABASTECIMENTO; GASODUTO
Estatal diz, porém, que abastecimento pode ser prejudicado se situação na Bolívia persistir por mais seis ou sete dias
Petrobras descarta racionamento de gás
JANAÍNA LEITE
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O diretor da Área Internacional da Petrobras, Nestor Cerveró, admitiu ontem que o Brasil poderá enfrentar em seis ou sete dias problemas com o abastecimento de gás natural importado da Bolívia. O executivo negou a possibilidade de racionamento de gás no país.
Em nota, divulgada no começo da noite, a Petrobras e o Ministério de Minas e Energia não descartaram a possibilidade de interrupção no fornecimento do gás boliviano, o que traria conseqüências especialmente para indústrias e demais consumidores não-residenciais, que podem deixar de receber o produto. Só está assegurado o fornecimento para residências, disseram.
"O abastecimento de gás natural canalizado aos consumidores residenciais está assegurado, independentemente de medidas emergenciais que venham a ser adotadas caso a situação envolva a redução, ou até mesmo a interrupção, do fornecimento de gás ao Brasil", diz a nota.
Sobre indústrias e demais consumidores, o ministério e a Petrobras dizem que está em curso "um plano de contingência, cuja principal preocupação é manter o abastecimento de gás natural".
Tal plano, segundo a nota, prevê o uso de combustíveis substitutos como alternativa para "a situação temporária de redução do insumo proveniente da Bolívia". As refinarias da Petrobras já estão sendo preparadas para elevar a produção de derivados que substituem o gás natural, como diesel e óleo combustível. O problema é que nem todas as indústrias têm máquinas adaptadas a utilizar outro insumo que não o gás natural.
O ministério ressalta ainda que não há preocupação quanto ao abastecimento de energia elétrica, pois os reservatórios da usinas hidrelétricas estão cheios e podem suprir a falta de energia das termelétricas movidas a gás. Além disso, as térmicas também podem queimar diesel para funcionar.
O Brasil importa da Bolívia atualmente 22 milhões de metros cúbicos (m3) de gás por dia, para atenuar uma demanda diária que, no final de 2004, alcançava 34 milhões de m3. Em abril, eram 38 milhões de m3, segundo a Abegás (associação de distribuidoras). Pelo produto, a Petrobras paga US$ 600 milhões (cerca de R$ 1,5 bilhão) por ano _algo em torno de 7% do PIB boliviano.
A estatal brasileira é a maior companhia em atividade na Bolívia. As duas refinarias existentes naquele país, a de Cochabamba e a de Santa Cruz de la Sierra, pertencem à Petrobras, também dona de aproximadamente 10% das reservas de gás bolivianas.
São Paulo e os Estados do Sul são as regiões mais dependentes do gás vindo da Bolívia _devem, portanto, ser os primeiros a sofrer com algum desabastecimento.
A interrupção no fornecimento de gás é uma possibilidade porque o país vive uma enorme crise política e institucional. As estradas do país estão bloqueadas por manifestantes que exigem a nacionalização dos hidrocarbonetos e uma Assembléia Constituinte.
Cerveró disse que a Petrobras não estuda remover os 30 funcionários brasileiros da empresa que estão em território boliviano.
Na quarta, os manifestantes invadiram refinarias da British Petroleum. O diretor da Área Internacional da Petrobras negou ter conhecimento de atos semelhantes envolvendo unidades da empresa brasileira, mas reconheceu que a situação exige atenção.
A explicação para problemas no fornecimento ainda é só técnica. Quando a Petrobras perfura poços para produzir gás, também extrai líquidos derivados do petróleo (gasolina, nafta, diesel).
Na própria refinaria, os produtos líquidos são separados do gasoso. Os primeiros são vendidos no mercado boliviano, enquanto o gás vem para o Brasil.
Com as estradas paradas e fábricas fechadas, a Petrobras não consegue vender a mercadoria destinada à Bolívia e está chegando ao limite no armazenamento dos produtos líquidos. Resultado: não consegue separar o gás e, portanto, fica obrigada a diminuir gradualmente a produção.
LEIA MAIS da pág. B3 à B6 e no caderno Mundo
