Ceará terá 1ª usina da América a gerar energia com ondas 7/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial B-6
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: DINHEIRO 2; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ELETRICIDADE
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; USINA; ONDA; UFRJ /UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO/; PROJETO
Projeto da UFRJ será instalado na praia de Pecém e vai abastecer até 200 casas com 500 kW de potência
Ceará terá 1ª usina da América a gerar energia com ondas 
KAMILA FERNANDES 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
Uma usina para a geração de energia elétrica por meio das ondas do mar, desenvolvida por pesquisadores da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), deve ser instalada no litoral do Ceará ainda neste ano, para abastecer até 200 casas. Será a primeira usina a funcionar com ondas de todo o continente americano.
A usina deve começar a ser instalada na praia do Pecém (a 60 km de Fortaleza) em outubro e, até 2006, poderá gerar 500 kW de energia elétrica. Os custos do projeto estão estimados em R$ 3,5 milhões, com parte dos recursos financiada pela Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), do Ministério da Ciência e Tecnologia. Ainda integram o projeto a Eletrobrás e o governo do Ceará.
A geração de energia por meio de ondas já vem sendo experimentada em países como Inglaterra, Japão e Austrália.
Apesar disso, o projeto que será instalado no Ceará, apresentado quinta-feira em um fórum de energias alternativas renováveis, em Fortaleza, foi desenvolvido no Brasil, no Laboratório de Tecnologia Submarina da Coppe (Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia) da UFRJ.
Segundo o coordenador do projeto, professor Segen Estefen, o litoral cearense foi escolhido por ter ventos constantes, que mantêm as ondas com dois ou três metros de altura durante quase o ano inteiro.
Somente depois de um monitoramento de dois anos, que deverá ser feito pela Universidade Federal do Ceará, será possível verificar a viabilidade financeira do projeto, para ter idéia dos custos e de qual seria o valor final da energia de ondas para o consumidor. Segundo Estefen, estudos indicam que o litoral brasileiro tem potencial para suprir pelo menos 15% da demanda de energia elétrica do país.
Para o funcionamento da usina, são montados módulos de braços mecânicos, que flutuam no mar e se movem com a força das ondas. Ao se movimentarem, esses flutuadores acionam bombas hidráulicas, que captam água e, por meio de uma tubulação em circuito fechado, alimentam um vaso de pressão, que libera um jato equivalente a uma queda d'água de 500 metros de altura.
A força do jato produzido aciona uma turbina hidráulica, que, acoplada a um gerador, produz a eletricidade.
O Ceará é pioneiro no país na utilização de energia eólica (produzida pelo vento). Pelo Proinfa (Programa de de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica), o Estado deverá receber, até 2008, US$ 700 milhões, para gerar cerca de 500 MW. Hoje, em três parques de energia eólica no Estado, são gerados 17,4 MW de potência.
