Libertadores põe à prova caldeirões de arqui-rivais 18/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Magrão dá carrinho em Marcos durante recreação que antecedeu treino no Parque Antarctica
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A HISTÓRIA DOS RIVAIS COMO MANDANTES
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; DESEMPENHO; APROVEITAMENTO; MORUMBI /ESTÁDIO/; PARQUE ANTARCTICA /ESTÁDIO/
Libertadores põe à prova caldeirões de arqui-rivais
Palmeiras e São Paulo começam à noite mata-mata da competição apostando na força do Parque Antarctica e do Morumbi, onde mantêm aproveitamento superior a 80% no torneio 
DA REPORTAGEM LOCAL
Se o São Paulo vencer hoje o Palmeiras no Parque Antarctica, será histórico. Se o Palmeiras derrotar o São Paulo no Morumbi na próxima quarta-feira, será épico.
O confronto mais destacado das oitavas-de-final da Libertadores começa hoje no território palmeirense, um alçapão até mais eficiente do que o estádio são-paulino quando o assunto é o mais nobre torneio do continente.
Pela competição, o Palmeiras disputou até hoje 37 partidas no estádio Palestra Itália, o chamado ''jardim suspenso do Parque Antarctica''. Perdeu uma mísera vez. E foi justamente para o rival de hoje. No dia 24 de abril de 1974, o São Paulo venceu o Palmeiras no campo inimigo por 2 a 1 e acabou vencendo o grupo da Libertadores que reunia os dois times.
Já o clube tricolor não sabe o que é derrota em seu estádio pela competição desde 1987, quando foi dobrado por 2 a 1 pelo Colo Colo. Até o próprio Palmeiras foi vítima do campo são-paulino na Libertadores nesses últimos anos _perdeu por 2 a 1 em 1994, quando tinha forte time comandado por Vanderlei Luxemburgo e bancado pela Parmalat.
O Palmeiras ostenta um impressionante aproveitamento na Libertadores em seu estádio. Conquistou 87,8% dos pontos que disputou, contando dois pontos por vitória, como faz a Conmebol em seus livros e estatísticas.
Levando em consideração apenas os donos de estádios brasileiros que mandaram mais de seis jogos na Libertadores, o Parque Antarctica é o maior carrasco para os seus visitantes no torneio.
O Morumbi, que recebe em média cerca de 40 mil são-paulinos por jogo de Libertadores em sua história, vê também um ótimo aproveitamento para o seu dono na competição da Conmebol. O São Paulo ganhou 80,4% dos pontos que disputou em seu campo no torneio que empolga seus fãs.
Palmeiras e São Paulo são os clubes brasileiros que mais finais de Libertadores fizeram. Ambos disputaram a decisão quatro vezes _os são-paulinos foram campeões em 1992 e 93, e os palmeirenses ergueram o mais cobiçado troféu da América em 1999.
A primeira conquista são-paulina veio no Morumbi, e o título mais festejado até hoje pelos palmeirenses saiu no Parque Antarctica. Não é à toa que os dois clubes não abriram mão de jogar em seus ''caldeirões'' no início do mata-mata da atual Libertadores.
Os palmeirenses hoje dominarão no público. Serão cerca de 18 mil alviverdes e só 2.000 tricolores no estádio do Palmeiras _os ingressos foram todos vendidos antecipadamente. Na próxima quarta-feira, os são-paulinos darão o troco, com 70 mil ''torcedores da casa'' no maior estádio do Estado.
Palmeiras e São Paulo já se cruzaram quatro vezes na Libertadores e até hoje o alviverde não conseguiu superar o rival, que venceu três vezes, duas no Morumbi, e segurou um empate no Pacaembu.
O Parque Antarctica será usado pelo Palmeiras, se o time avançar, pelo menos até as semifinais, pois a Conmebol exige hoje campo com capacidade para 40 mil lugares na decisão. O Morumbi, por sua vez, seguirá como casa são-paulina, no caso de o time avançar na disputa, até a decisão.
Pelo novo regulamento da Conmebol, o gol na casa do visitante agora é critério de desempate. Assim, o alçapão que conseguir ser preservado neste mata-mata deverá dar a vaga nas quartas-de-final a seu dono.
(PAULO GALDIERI, RODRIGO BUENO E TONI ASSIS)
 
LEIA MAIS sobre Palmeiras x São Paulo na pág. D4
