Dilma nega negociação para reajuste de energia 5/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; REAJUSTE; DILMA ROUSSEFF; TARIFA; NEGOCIAÇÃO
Afirmação foi feita por Lula
Dilma nega negociação para reajuste de energia
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) jogou um balde de água fria nas conversas sobre renegociação de reajuste nas tarifas de energia elétrica. "Não tenho isso na minha agenda de curto prazo. Não há mecanismos de alteração do IGP-M nos contratos. Qualquer negociação tem que partir da iniciativa dos agentes [empresas do setor]", afirmou, após café da manhã na Câmara com a bancada do Nordeste.
Na última sexta-feira, em sua primeira entrevista coletiva, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que seu governo errou ao avaliar que aumentar a taxa de juros era o único remédio para controlar a inflação. O erro viria do fato de os preços estarem subindo puxados principalmente pelas tarifas de serviços públicos, como fornecimento de luz e de telecomunicações, que são reajustadas anualmente pelo IGP-M e IGP-DI, respectivamente.
Esse índices, estabelecidos em contratos de concessão, são ligados à variação cambial e considerados muito voláteis pelo governo. Em seu lugar, o governo gostaria de ver o IPCA, índice oficial de inflação. Na entrevista coletiva, Lula afirmou que era necessário fazer acordos.
Depois, em entrevista veiculada pela TV Bandeirantes, no domingo, Lula foi mais explícito. Disse que o aumento dos chamados preços "administrados" era resultado de contratos feitos "há cinco, seis anos e que muitas vezes aumentam exageradamente". Em referência a esses preços, ele afirmou que "hoje a inflação vem de preços que não temos controle" e que o governo já estaria renovando contratos.
Ontem, Dilma Rousseff afirmou que Lula não pediu a ela uma renegociação geral no setor. "Não é uma obrigação do agente [empresas] fazer essa negociação. Vamos respeitar contratos. Se alguém falou isso, eu não estou falando isso. Se tiver uma negociação, ela é de longo prazo", disse a ministra.
