Sistema do cofre do BC não gravava imagem 10/8/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; SEGURANÇA; INVESTIGAÇÃO; MONITORAMENTO
Banco não explica por que vigia que acompanhava cenas registradas pelas câmeras não acionou polícia
Sistema do cofre do BC não gravava imagem
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
O sistema de segurança interno usado para proteger o cofre-forte do Banco Central de Fortaleza, que guardava R$ 150 milhões, não gravava as imagens de dentro do local, apenas as exibia a um vigia que _ninguém explica até agora por que_ não acionou o alarme.
Peritos da Polícia Federal e do próprio BC investigam o motivo de o sistema de segurança não ter sido acionado durante o maior assalto a banco no país, no último final de semana. Para especialistas, porém, o fato de o BC não ter um sistema que grava as imagens de dentro do cofre é "chocante".
Segundo o delegado da PF responsável pelo caso, Luiz Wagner Mota Sales, o circuito de câmeras interno estava ligado, mas não gravava nada, apenas filmava.O monitoramento das imagens deveria ser feito por um vigia, "mas o sistema não funcionou a contento", diz o delegado. Sales disse que a vigilância era feita por uma empresa terceirizada. O Banco Central não confirma nem desmente a informação _disse que não vai se pronunciar agora.
O furto de R$ 150 milhões é o maior do país. O prêmio mais alto já pago na Mega Sena foi R$ 64,9 milhões, em outubro de 1999.
Segundo a PF, de seis a dez homens alugaram uma casa próxima ao banco, há três meses, montaram uma empresa de grama sintética de fachada e começaram a escavar um túnel de 80 metros, por baixo de casas e uma avenida.
O túnel chegou justamente na caixa-forte, no térreo. Foram levadas 3 milhões de notas antigas de R$ 50, ou cerca de 3.500 kg. A hipótese mais provável é que o grupo tenha levado o dinheiro no carro que usava, um Sprinter. Há dois modelos do furgão: um leva 2.270 kg de carga, e o outro, 1.535 kg, segundo a Mercedes-Benz.
O BC iniciou ontem sindicância para apurar o crime. Três diretores da instituição e o procurador-geral, de Brasília, têm 30 dias para concluir o laudo. Ontem, peritos do banco, de Fortaleza, passaram o dia entre a casa de onde saiu o túnel e o buraco na caixa-forte. Agentes da PF ouviram vizinhos da casa para fazer retratos falados, mas nenhum foi divulgado.
Segundo o delegado Sales, não há fios cortados que justifiquem falha no alarme, e o monitoramento por câmeras abrangia toda a área. "Tudo estava ligado."
Segurança externa
A segurança externa do prédio é feita por uma empresa privada, a Servis. Em nota, a companhia disse que só realiza o controle de entrada e saída de pessoas e faz a vigilância armada dos arredores. "A empresa informa ainda que a prestação de serviços de segurança eletrônica e monitoramento por câmeras não é de sua responsabilidade", diz a nota. O BC não disse quem executa a função.
Jornais do Ceará divulgaram ontem que a PF no Estado já havia sido informada pela polícia de São Paulo de que poderia acontecer um grande assalto em Fortaleza, possivelmente em uma empresa de segurança privada e transporte de valores. A PF nega.
Uma reforma no prédio do banco, iniciada há cerca de três meses, também deve ser investigada pela PF. Segundo um funcionário do banco que não quis se identificar, as obras são na parte de ar-condicionado e combate a incêndio.
