Após citar saída americana neste ano, Talabani recua e descarta plano 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; PÓS-GUERRA; TROPA; RETIRADA; JALAL TALABANI; CRONOGRAMA; DECLARAÇÃO; GEORGE W. BUSH
Presidente é recebido na Casa Branca
Após citar saída americana neste ano, Talabani recua e descarta plano
DA REDAÇÃO
Depois de anunciar em entrevista ao "Washington Post" que os EUA retirariam até 50 mil soldados do Iraque ainda neste ano, o presidente iraquiano, Jalal Talabani, voltou atrás e afirmou que não há cronograma para que os americanos deixem seu país.
A declaração foi feita em entrevista coletiva junto com o presidente dos EUA, George W. Bush, que o recebeu ontem na Casa Branca. Na véspera, o líder iraquiano dissera ao "Post" que, para Bagdá, os EUA "têm todo o direito de retirar parte de suas forças do Iraque" e que iraquianos substituiriam esses soldados. "Pelo menos 40 mil ou 50 mil soldados americanos podem ser [retirados] até o fim do ano", disse ele na segunda. Atualmente, os EUA têm 140 mil militares no Iraque.
Ontem, ao lado de Bush, o discurso mudou. "Não vamos criar um cronograma para a retirada, sr. presidente. Isso ajudaria os terroristas e os incentivaria a achar que podem derrotar a superpotência mundial e o povo iraquiano", declarou. "Esperamos que, até o fim de 2006, nossas forças de segurança cheguem a um nível adequado para assumir a responsabilidade de boa parte dos soldados americanos, sob a anuência total dos americanos."
Bush _que perdeu quase 1.900 de seus soldados desde a invasão do Iraque, há quase 30 meses, e sofre o impacto em sua popularidade_ adotou a mesma linha. "Conforme os iraquianos assumirem as responsabilidades, nós nos retiraremos", afirmou. "Nosso objetivo é derrotar os inimigos do Iraque livre, e estamos preparando mais iraquianos para lutar."
No quarto dia de ação militar em Tal Afar, norte do Iraque, o Exército iraquiano anunciou ter matado 14 insurgentes e capturado 35. O saldo da operação supera 400 supostos insurgentes mortos.
Novos ataques
Na madrugada de hoje, atiradores mataram ao menos 17 civis em Taji, ao norte de Bagdá. Na capital, um carro-bomba explodiu na manhã de hoje num bairro xiita, matando ao menos dez pessoas.
Com agências internacionais
