Alckmin admite que pretende disputar a Presidência em 2006 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Alckmin diz pretender se candidatar à Presidência em almoço com empresários em São Paulo, ontem
Crédito Foto: Luiz Carlos Leite/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; GERALDO ALCKMIN; CANDIDATURA; ENCONTRO; EMPRESARIADO; CÂMARA COMERCIAL FRANÇA-BRASIL
Governador diz em palestra a empresários que ficará honrado se puder 'servir o Brasil' e minimiza atual favoritismo de Serra
Alckmin admite que pretende disputar a Presidência em 2006
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), admitiu ontem, publicamente, que tem a intenção de disputar as eleições presidenciais no ano que vem. "Ficarei muito honrado se tiver a oportunidade de trabalhar pelo Brasil", afirmou Alckmin, em encontro com cerca de 200 empresários da Câmara Comercial França-Brasil.
Além de revelar suas pretensões políticas, o governador antecipou uma provável plataforma para 2006, usando como base a "vocação para o crescimento" do país.
Citou a necessidade de "reduzir um pouco" a carga tributária, "melhorar a qualidade do gasto público", "completar a reforma da previdência", "simplificar o modelo tributário" e realizar as reformas política e sindical. "Com um conjunto de reformas estruturais, você tem um cenário extraordinário", afirmou Alckmin.
Ressaltando que a escolha do nome do candidato tucano à sucessão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva só será feita no ano que vem, o governador tentou minimizar o fato de ainda não ser conhecido nacionalmente. Disse que as atuais pesquisas ainda são um reflexo da disputa de 2002 e que o eleitor só começará a pensar de fato em seu candidato depois de setembro de 2006, com a propaganda eleitoral gratuita.
"Hoje em dia não há mais comício. A disputa é midiática", disse. "A pesquisa eleitoral antes do rádio e da televisão é um farol voltado para trás. A população pensa: de quem me lembro? Então, se fizer hoje uma pesquisa você vai ter o [presidente] Lula, o [José] Serra, o Ciro Gomes, o [Anthony] Garotinho e ponto final", afirmou, citando os presidenciáveis de 2002.
Atualmente, o nome que aparece com maiores condições de bater Lula na sucessão presidencial do ano que vem é o do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB).
Segundo pesquisa Datafolha realizada no dia 10 e divulgada pela Folha há uma semana, Lula, com 30%, e Serra, com 27%, hoje empatariam no primeiro turno, dentro da margem de erro de dois pontos percentuais. No segundo turno, Serra avança, atingindo 48% das intenções, contra 39% de Lula. Alckmin, o segundo mais bem colocado contra o presidente, perderia hoje no segundo turno por 45% a 35%.
"O que vejo da questão eleitoral para o ano que vem: você se torna um nome nacional no processo eleitoral", disse Alckmin aos empresários. Ele afirmou ainda que, como governador, é natural que seja lembrado para a disputa do ano que vem. Citou vários presidentes brasileiros que, antes de assumirem o Palácio do Planalto, comandaram Estados. "Você não vira comandante de um Airbus em 24 horas", disse Alckmin.
Ele tentou valorizar seu perfil administrativo, num contraponto à característica de líder popular do presidente Lula. "As eleições [de 2002] mostraram que não tem salvador da pátria, nem de direita nem de esquerda", afirmou.
Estratégia
A investida de Alckmin ocorre num momento em que Serra, apesar de dizer que "hoje" não deixaria a prefeitura para disputar a Presidência, já articula a viabilidade de se lançar na disputa.
Após sua palestra aos empresários, o governador foi questionado por jornalistas se ainda mantinha sua posição segundo a qual seria uma incoerência Serra se candidatar à Presidência com apenas dois anos de mandato na prefeitura. "O Serra tem dito que não é candidato. Eu não tenho razão para duvidar disso. Agora, quem pode responder isso é ele, eu não tenho como responder. E eleição é em 2006", afirmou.
Ainda em conversa com jornalistas, Alckmin diminuiu o tom, dizendo que o PSDB "tem boas alternativas para, no momento adequado, poder escolher" um nome. "Candidatura é só no ano que vem, mas é evidente que um homem ou uma mulher pública tem sempre uma honra de poder trabalhar pelo país", disse.
