Acusado de atacar garota do semáforo 28/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; VIOLÊNCIA; CRIME; ABUSO SEXUAL; ESTUPRO; FORAGIDO; GABY BOULOS; CRIANÇA; POLÍCIA; DEPOIMENTO
Justiça decretou ontem a prisão preventiva de Gaby Boulos, 27
Acusado de atacar garota do semáforo declara inocência
ALEXANDRE HISAYASU
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Acusado de abusar sexualmente de uma garota de 12 anos que jogava malabares em um semáforo de São Paulo, Gaby Boulos, 27, se apresentou ontem à Justiça. Segundo seu advogado, ele se diz inocente da acusação.
De acordo com o advogado Cristiano Maronna, Boulos se apresentou para "esclarecer os fatos". "Em relação às acusações, ele se declara inocente", disse.
No final da tarde, o juiz Rodolfo Pellizari, da 14ª Vara Criminal, decretou a prisão preventiva de Boulos e aceitou a denúncia feita pelo Ministério Público contra o acusado. Ele responderá pelos crimes de atentado violento ao pudor e cárcere privado, cuja pena máxima pode chegar a 18 anos.
Em razão da prisão preventiva, Boulos, que está no 77º DP, segundo a Folha apurou, será transferido ainda nesta semana para a carceragem do 4º DP (Consolação), onde ficam presos acusados de praticar crimes sexuais.
Maronna diz que pedirá um habeas corpus para que ele responda ao processo em liberdade.
O crime ocorreu no último dia 20. Dois dias depois, a Justiça decretou a prisão temporária do acusado, que mora em uma casa de alto padrão no Morumbi (zona oeste) e é filho de uma advogada.
O acusado se apresentou por volta das 16h30 no Fórum Criminal da Barra Funda (zona oeste), onde tramita o processo. Ele procurou evitar falar com jornalistas.
De lá, Boulos saiu algemado em um carro da Polícia Civil e foi para a carceragem do 77º DP (Santa Cecília), onde chegou às 17h45.
O crime
A garota e um amigo de 13 anos estavam em um semáforo da av. Deputado Jacob Salvador Zveibil, Vila Sônia (zona oeste), quando um homem em um Pegeout cinza parou e ofereceu um lanche. Eles entraram no carro, mas o menino foi obrigado a sair pouco depois.
Em seguida, a garota relata ter sido violentada por cerca de uma hora dentro do carro. Ela foi abandonada em frente a um restaurante, anotou a placa do veículo e pediu ajuda a um funcionário do local, que chamou a polícia.
O laudo elaborado pelo Hospital Pérola Byington confirmou que a menina foi vítima de atentado violento ao pudor.
Pelas placas do carro, a polícia chegou até Boulos e pediu sua prisão na última sexta-feira. A garota e o menino também reconhecerem Boulos em fotografias.
A vítima
A notícia da prisão foi recebida com cautela pelas crianças e suas famílias. "Senti mais alívio, mas me sinto ameaçada. Tenho medo de que a família dele mande alguém me pegar", diz a garota.
Já seu amigo de 13 anos contou ter pulado de alegria ao ver, na televisão, a imagem do acusado sendo preso. "É ele mesmo.''
