Brasil quer ampliar defesa fitossanitária 15/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Bois percorrem caminho do atordoamento, antes da fila indiana; Disparo de pistola pneumática, que fura o crânio do animal; Funcionários fazem separaçõa da carne, antes da embalagem; Acima operários iniciam o esquartejamento dos bois, processo que não dura mais do que meia hora; facas são esterilizadas para a retirada do couro, com os funcionários em dois andares para imprimir agilidade ao trabalho; ao lado, funcionários limpam cabeça antes de língua ser extraída
Crédito Foto: Cristiano Borges/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SANGUE DE BOI
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CARNE BOVINA; EXPORTAÇÃO; EUA; MINISTÉRIO DA AGRICULTURA; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; COMITÊ CONSULTIVO AGRÍCOLA BRASIL-EUA; VISTORIA; FISCALIZAÇÃO; FRIGORÍFICO; AVALIAÇÃO; EXIGÊNCIA; ABIEC /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS INDÚSTRIAS EXPORTADORAS DE CARNE/; PROJEÇÃO; VENDA
Brasil quer ampliar defesa fitossanitária 
Governo e iniciativa privada fazem parceria a fim de se adequar às exigências dos EUA de inspeção e fiscalização para exportar carne
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL 
A semana que começa hoje é decisiva para os frigoríficos brasileiros, pois antecede a reunião do Comitê Consultivo Agrícola Brasil-EUA, marcada para o dia 22, em Washington. Na pauta, está a retomada das vendas de carne brasileira aos EUA, suspensas desde o último dia 5 por decisão do Ministério da Agricultura. A pretensão do governo é retomar as exportações até 6 de junho.
Antes, uma nova missão americana deve desembarcar no Brasil. Além de vistoriar os frigoríficos, os técnicos avaliarão se o país atendeu às exigências dos EUA e implementou medidas para sanar deficiências no sistema de inspeção e fiscalização de carnes.
Entre março e abril, técnicos do governo dos EUA fizeram vistorias em frigoríficos brasileiros. O resultado do escrutínio foi o descredenciamento de frigoríficos e a entrega de um relatório preliminar. O documento listava deficiências no sistema brasileiro de inspeção e fiscalização de carnes.
O Brasil tinha 60 dias para se adequar às exigências, mas decidiu suspender a venda de carnes para se adequar integralmente ao acordo de equivalência sanitária com os americanos.
Para tornar isso possível, governo e setor privado fecharam parceria. "Haverá parceria. A discussão é sobre como ela será feita", disse o ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues. Segundo ele, as tratativas sobre o assunto estão em fase final. "Avalio [o descredenciamento de frigoríficos] com preocupação", disse. "Crescemos muito, e os EUA querem recuperar mercado. E têm argumentos sólidos porque trabalharam muito bem a defesa sanitária deles."
Desmontagem
A ascensão do Brasil ao seleto grupo de grandes produtores de carne criou uma nova realidade para os frigoríficos brasileiros, líderes mundiais no abate bovino. Antigos matadouros foram transformados em gigantescas unidades de "desmontagem" dos bois, onde trabalham centenas, às vezes milhares, de operários.
"Mudaram dois conceitos básicos: a economia tornou-se de escala e aumentou a exigência por parte dos consumidores. A profissionalização é um processo sem volta", avalia Artêmio Listoni, diretor de Originação do Friboi, segundo maior frigorífico do país. Em 2004, o Friboi exportou o equivalente a US$ 521 milhões, cerca de R$ 1,35 bilhão. Foram abatidos 3,3 milhões de bois.
Em 2004, o Brasil exportou US$ 2,5 bilhões, ou R$ 6,5 bilhões, em carne bovina e miúdos. Neste ano, a Abiec (Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne) espera US$ 3 bilhões, ou R$ 7,8 bilhões, em vendas. "Se o Brasil parasse de produzir carne, uma fatia muito importante da economia estaria condenada", diz o presidente da Abiec, Marcus Vinícius Pratini de Moraes.
Nem todos concordam. Para os ambientalistas, o custo que o Brasil pagará ao incentivar a criação de um rebanho tão grande é maior. Isso porque a criação de gado exige área grande e água, recurso cada vez mais escasso. Eles sustentam ainda que a mão-de-obra dos frigoríficos poderia ser direcionada à agricultura familiar. "Essa demanda [pela carne] foi gerada artificialmente", defende a presidente da SVB (Sociedade Vegetariana Brasileira), Marly Wrinkler.
