ERRAMOS:   7/7/2005
Diferentemente do publicado na nota "Pré-estréia de filme de Spielberg é adiada" (Ilustrada, pág. E8, 6/6), a première de "Guerra dos Mundos" não foi cancelada _ela acontecerá em Tóquio, no dia 13 de junho. O filme será lançado mundialmente no dia 29 de junho. ERRAMOS
Pré-estréia de filme de Spielberg é adiada
A pré-estréia mundial de "Guerra dos Mundos", filme de Steven Spielberg, que seria realizada em Tóquio no dia 13, foi adiada por questões de segurança. A distribuidora UIP decidiu cancelar a projeção do filme por preocupação com a segurança das estrelas da produção, como o ator Tom Cruise. Havia também medo com relação à pirataria. A empresa estuda uma maneira de como compensar o cancelamento para os cerca de 7.000 japoneses que haviam comprado ingresso para a sessão.
