123 chineses permanecem presos em mina 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Chineses carregam bomba de água em operação de resgate de 123 mineiros presos em Xingning
Crédito Foto: Reuters/China Newsphoto
Vinheta/Chapéu: ENCHENTE
Assuntos Principais: XINGNING /CHINA/; MINERAÇÃO; ENCHENTE; MINA; CARVÃO; MINEIRO; ENCHENTE; INUNDAÇÃO; RESGATE; SALVAMENTO; MORTE; VÍTIMA
123 chineses permanecem presos em mina
DA REDAÇÃO
Segundo informações da agência de notícias chinesa Xinhua, são 123, e não 102, os mineiros presos desde o último domingo numa mina de carvão inundada em Xingning, no sul do país. O número exato foi descoberto após uma recontagem dos trabalhadores remanescentes.
Os mineiros ficaram presos a 480 metros de profundidade após uma inundação atingir a mina. Segundo autoridades chinesas, as esperanças de encontrar sobreviventes são mínimas, embora os trabalhos de resgate, que incluem a operação de quatro bombas para drenar a a água, continuem.
Um membro local do Partido Comunista _que governa o país_ estimou que o volume de água que invadiu a mina "praticamente iguala o de uma reserva de tamanho médio".
A mina funcionava sem licença, em desobediência a uma determinação do governo local para que fechasse as portas, tomada após inspeções feitas numa outra mina, na mesma cidade, em que uma cheia, em julho, matou 16 pessoas.
Mais de 60 encarregados da administração da mina de Xingning foram embora após a enchente do domingo, e o governo mandou que eles voltassem para ajudar nos trabalhos de resgate.
"Esse é o típico caso em que os proprietários das minas ganham dinheiro, os mineiros perdem a vida e o governo paga a conta", comentou Li Yizhong, diretor da Administração do Estado para a segurança do Trabalho.
Apenas no primeiro semestre deste ano, acidentes nas minas chinesas já mataram cerca de 2.700 pessoas.
Membros da Comissão Central de Disciplina e Inspeção do Partido Comunista chegaram ontem a Xingning para supervisionar as investigações sobre a responsabilidade pelo acidente.
Com agências internacionais
