Justiça dá indenização a ex-noiva 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: FIM DE CASO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; CONDENAÇÃO; INDENIZAÇÃO; NOIVA; NOIVO; DESISTÊNCIA; CASAMENTO
Médico é condenado a pagar R$ 6.233 por terminar relacionamento
Justiça dá indenização a ex-noiva
DA SUCURSAL DO RIO
Um médico de 39 anos foi condenado pela Justiça do Rio de Janeiro a pagar uma indenização de R$ 6.233,29 por danos materiais à ex-noiva, uma oficial de Justiça de 37 anos, por abandoná-la em abril de 2002 quando faltavam dois meses e meio para o casamento. Ainda cabe recurso da decisão.
A oficial de Justiça já havia contratado um bufê para a realização da festa de casamento e também já tinha comprado o par de alianças quando foi surpreendida com o fim do noivado.
O casal, que namorou por dois anos antes de noivar, morava na cidade de Itaperuna (356 km do Rio de Janeiro), que tem cerca de 90 mil habitantes e fica no norte do Estado.
Indignada com o rompimento, a oficial de Justiça resolveu entrar na Justiça contra o médico.
O valor da indenização concedida corresponde aos gastos que ela teve com os preparativos da cerimônia _compra do vestido de noiva, contratação de um coral e de um fotógrafo_ e a montagem do enxoval do casal.
Na época em que ingressou com o pedido, a ex-noiva também queria receber indenização por danos morais e psicológicos. A oficial de Justiça tentou exigir do ex-noivo que a ressarcisse pelas despesas efetuadas com o tratamento psicológico a que se submeteu após o fim do noivado. No entanto a Justiça julgou o pedido dela improcedente.
De acordo com a desembargadora Célia Maria Vidal Pessoa, da 18ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, não há como responsabilizar o médico por eventuais danos morais que foram sofridos pela oficial de Justiça.
Autorização
Durante o processo, o médico alegou não ter autorizado a ex-noiva a efetuar os gastos para a realização da cerimônia.
No entanto, a Justiça considerou a explicação dele como inócua porque, ao marcar a data do casamento, o ex-noivo permitiu que fossem iniciados os preparativos para a solenidade.
Solteira
Após ter terminado o compromisso com a oficial de Justiça, o médico voltou a manter relacionamento com uma ex-namorada da cidade de Itaperuna.
Já a oficial de Justiça atualmente está solteira e vive no município de São Antônio de Pádua, que fica a 30 quilômetros da cidade onde mora seu ex-noivo.
