Polícia britânica acusa primeiro suspeito de ligação com atentados 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; ACUSAÇÃO; SUSPEITO; COMBATE; ISMAEL ABDURAHMAN
Detido teria escondido informações
Polícia britânica acusa primeiro suspeito de ligação com atentados
DA REDAÇÃO
A polícia do Reino Unido apresentou ontem sua primeira acusação formal, sob a lei antiterrorismo britânica, contra um suspeito de ligação com os ataques de 21 de julho em Londres.
Ismael Abdurahman, 23, do bairro londrino de Kennington, é acusado de ter retido informações, entre os dias 23 e 28 de julho, que poderiam ter ajudado a polícia "a capturar, processar ou condenar outra pessoa no Reino Unido por crimes envolvendo a realização, preparação ou instigação de um ato de terrorismo". Ele deve comparecer a um tribunal hoje.
Abdurahman é a segunda pessoa na Europa a ser acusada formalmente pelos ataques do dia 21. Na semana passada, o etíope Hamdi Issac, 27, detido na Itália, foi acusado, com base na lei antiterror italiana, de ligação com o terrorismo global e posse de documentos falsos. Ele teria falsificado nome e nacionalidade ao pedir asilo ao Reino Unido em 1996.
O Reino Unido formalizou ontem a requisição de extradição de Issac. A data para a audiência sobre o pedido deve ser fixada hoje.
A polícia britânica mantém detidos 15 suspeitos pelos ataques de 21 de julho, que não deixaram vítimas. Ninguém foi detido em conexão com os atentados de 7 de julho, que mataram 52 pessoas.
Ontem, o presidente de Zâmbia, Levy Mwanawasa, anunciou que irá deportar Haroon Rashid Aswat, cidadão britânico de ascendência indiana, ao Reino Unido.
"O homem [Answat] foi detido por atividades terroristas e por violação de leis imigratórias", disse Mwanawasa. "Vamos deportá-lo muito em breve."
A relação de Answat com os ataques não foi revelada. Segundo autoridades zambianas, ele teve cerca de 20 conversas telefônicas com supostos terroristas e disse aos investigadores ter sido guarda-costas de Osama bin Laden.
Uma fonte da polícia britânica afirmou que ele pode ser extraditado para os EUA, onde já é processado pela suposta criação de um campo de treinamento terrorista no Estado de Oregon.
Um mês após os atentados de 7 de julho, todas as estações de metrô de Londres serão reabertas hoje pela primeira vez. A polícia alertou, porém, que a ameaça de ataques futuros no país continua "muito real".
Com agências internacionais
