Brasil estréia no Mundial com goleada, calor e pouco prestígio 9/5/2005
Autor: PEDRO LEMOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Vista da arena de Copacabana, que não lotou no jogo do Brasil mesmo com ingressos gratuitos
Crédito Foto: Vanderlei Almeida/France Presse
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL DE PRAIA
Assuntos Principais: FUTEBOL DE PRAIA; AREIA; COPA DO MUNDO, 2005; RIO DE JANEIRO /RJ/; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA TAILÂNDIA; PÚBLICO; TORCIDA; INGRESSO; GRATUIDADE
Público não lota arena de Copacabana 
Brasil estréia no Mundial com goleada, calor e pouco prestígio 
PEDRO LEMOS 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO 
A seleção brasileira estreou com vitória no Mundial de futebol de praia, disputado na praia de Copacabana (zona sul do Rio). Venceu ontem a Tailândia por 9 a 2, pelo grupo A da competição.
Os gols do Brasil foram marcados por Neném (3), Bruno (2), Júnior Negão, Juninho, Betinho e Benjamin. Sanea e Pongsak marcaram para os tailandeses.
O horário da partida, 11h30, e o calor (por volta de 30º C) podem servir de justificativa. Mas o público para a estréia do Brasil no Mundial, contra a Tailândia, não foi o esperado.
Os assentos não foram preenchidos mesmo com a gratuidade do ingresso. Cerca de 80% do local foi ocupado.
Debaixo de sol forte, os torcedores vibraram a cada gol marcado. Mas, dentre os muitos incentivos ao time, súplicas para que os organizadores atirassem água em direção às arquibancadas.
Nas partidas preliminares à estréia da seleção brasileira, o público era ainda menor. Quem chegou à arena antes do jogo do Brasil torceu para os times tidos como mais fracos. Houve muita vibração nos três gols da África do Sul contra o Uruguai e no da Austrália contra os franceses.
Na área vip, a ausência mais sentida foi a de Romário. Apesar de ter atuado pelo Vasco contra o Botafogo pelo Campeonato Brasileiro, esperava-se o atacante, espécie de garoto-propaganda da Fifa no Mundial. Inscrito com o número 11 da seleção de futebol de praia, Romário deve enfrentar a Espanha _última equipe classificada para a competição_, amanhã, às 19h45.
"Ele estava contundido, vamos ver como vai se apresentar. Se estiver bem clinicamente, joga. A presença do Romário é importante. Ele tem muita experiência para passar aos outros jogadores", disse Índio, técnico do Brasil.
Do pessoal do futebol de campo, apenas Sebastião Lazaroni, técnico da seleção brasileira na Copa de 1990, esteve na arena.
Mas na areia as pessoas ligadas ao gramado são muitas. Muitos jogadores se dividem entre o futebol de praia e o de campo, como parte do time da Tailândia. No comando dos times, ao menos dois ex-jogadores que fizeram parte das seleções de seus países: Eric Cantona e o brasileiro naturalizado japonês Rui Ramos treinam França e Japão, respectivamente.
"Já é difícil enfrentar uma seleção como a do Brasil, na qual o técnico pode mexer no time várias vezes que a qualidade não cai. Além disso, treino o time de manhã e à tarde libero alguns para o futebol de campo", lamenta o técnico da Tailândia, o brasileiro Marcelo Mendes.
Os autores dos dois gols tailandeses dividem o futebol de praia com suas profissões. Sanea é mecânico da Força Aérea Real, e Pongsak trabalha nos Correios.
Após 12 anos de criação do esporte, este é o primeiro Mundial de futebol de praia organizado pela Fifa. A expectativa dos praticantes é de que o futebol de praia seja incluído no Pan-Americano de 2007, no Rio.
Nos outros jogos disputados ontem, o Uruguai venceu a África do Sul por 7 a 3, a França bateu a Austrália por 5 a 1 e Portugal derrotou o Japão por 4 a 0.
