Geopolítica alavanca empresas na região 14/8/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O ministro Celso Amorim, que defende investimentos regionais
Crédito Foto: Victor Proanio - 2.ago.05/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARONA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BRASIL; INVESTIMENTO; INTEGRAÇÃO; FINANCIAMENTO; RELAÇÕES EXTERIORES; CELSO AMORIM; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/
Com financiamento oficial para estimular a integração, companhias tocam obras em 7 dos 12 países sul-americanos
Geopolítica alavanca empresas na região
CLÁUDIA TREVISAN
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
As empresas brasileiras aproveitam a política de integração da América do Sul e, graças a financiamentos oficiais, constroem obras em 7 dos 12 países da região, de metrô no Chile e na Venezuela a gasodutos na Argentina.
O fortalecimento da precária infra-estrutura regional é uma das prioridades do ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, que considera a medida essencial para o crescimento do Brasil.
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) passou a contar em 2003 com um departamento especializado em América do Sul, que hoje tem uma carteira de projetos de US$ 2,6 bilhões (R$ 6,24 bilhões). Desse total, US$ 1,07 bilhão já foi contratado, e o restante está em processo de análise e deve ser aprovado quando os países beneficiados apresentarem garantias.
Já o Banco do Brasil tem contratos de US$ 919 milhões (R$ 2,2 bilhões) dentro do programa Proex, que utiliza recursos do Tesouro.
Nos dois casos, os bancos financiam as exportações de bens e serviços utilizados por empresas brasileiras em obras no exterior. As principais clientes dessas linhas são as construtoras, que vendem aos países vizinhos seus serviços de engenharia e levam do Brasil máquinas e equipamentos necessários para as obras. Os valores das carteiras são liberados ao longo de vários anos, à medida que as obras são realizadas.
"Se o país direciona sua política para um eixo de desenvolvimento, as empresas têm de estar em sintonia", afirma Carlos Namur, diretor de projetos internacionais da construtora Camargo Corrêa.
A empresa reforçou sua política de internacionalização e em poucos anos pretende ampliar de 6% para 20% a fatia das atividades no exterior em seu faturamento.
A Camargo Corrêa ganhou com as construtoras Andrade Gutierrez e Queiroz Galvão um trecho de 306 km da Rodovia Interoceânica, no Peru, que permitirá a ligação do Norte do Brasil ao Pacífico. Outro trecho, de 400 km, será construído pela Odebrecht. A obra tem custo total de US$ 814 milhões (R$ 1,96 bilhão), dos quais US$ 417 milhões (R$ 1 bilhão) são financiados pelo Proex.
A estrada é 1 dos 31 projetos que os presidentes da América do Sul elegeram como prioritários quando se reuniram em Cuzco, no Peru, no ano passado. As obras escolhidas foram avaliadas em US$ 4,3 bilhões (R$ 10,3 bilhões) e deverão estar concluídas até 2010.
Em uma região de países endividados e sujeitos a severas restrições fiscais, a obtenção de recursos é o maior problema para a concretização desse plano.
A superintendente interina de Comércio Exterior do BNDES, Luciene Machado, diz, por exemplo, que o banco tem com a Bolívia acordo de financiamentos de US$ 600 milhões (R$ 1,44 bilhão) em infra-estrutura, mas não há projetos em razão do alto grau de endividamento do país.
A capacidade de crédito do BNDES também é limitada e sofre ataques dos que gostariam de ver os recursos aplicados no Brasil. "Nós apoiamos a exportação de bens e serviços que são produzidos aqui", rebate Machado.
Compensação
Apesar de as construtoras abocanharem a maioria dos recursos, outras empresas se beneficiam dos financiamentos. Em alguns casos, elas compensam com negócios no exterior o esfriamento da atividade dentro do Brasil.
"Se fosse depender do mercado interno, teria de fechar minha fábrica. Nos últimos 40 meses praticamente não houve contratos", diz Christiane Achè, diretora da área de exportação da Auston. A empresa fornece equipamentos para hidrelétrica na Venezuela e é responsável pela ampliação do metrô de Santiago, no Chile.
Rogério Nora de Sá, presidente da Andrade Gutierrez, afirma que as obras no exterior são alternativa à queda dos investimentos em infra-estrutura no Brasil. Segundo ele, 47% do faturamento vem de atividades em outros países.
As obras de infra-estrutura são consideradas prioritárias por impulsionar a economia local ou permitir a ligação entre países vizinhos, com aumento do comércio. Apesar de ter enorme fronteira com a Bolívia, por exemplo, o Brasil não possui nenhuma estrada asfaltada que o ligue ao vizinho. A primeira está sendo construída pela Queiroz Galvão com financiamento de US$ 120 milhões (R$ 288 milhões) do Proex.
Rogério Fernando Loti, diretor interino de Comércio Exterior do Banco do Brasil, diz que os empréstimos pagam juros equivalentes à taxa Libor (cerca de 3%) e têm prazo de 60 dias a dez anos, dependendo do grau de sofisticação do produto exportado.
