Lucro de siderúrgica sobe 61% no 1º semestre 24/9/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Arte: QUADRO: O BOM DESEMPENHO DO SETOR SIDERÚRGICO
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; DESEMPENHO; ALTA; LUCRO; FATURAMENTO; SEMESTRE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; CRESCIMENTO ECONÔMICO;
Apesar da alta dos custos, recuo do dólar e alto preço do aço favorecem empresas do setor, que ganharam R$ 7,2 bi
Lucro de siderúrgica sobe 61% no 1º semestre
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Favorecidas pelo alto preço do aço e pelo recuo do dólar, as siderúrgicas nunca ganharam tanto como no primeiro semestre deste ano. Levantamento da Economática, realizado a pedido da Folha, revela que o lucro de um conjunto de 27 companhias do setor listadas na Bovespa cresceu 60,6% na comparação com os seis primeiros meses de 2004.
O lucro líquido dessas firmas passou de R$ 4,5 bilhões no primeiro semestre do ano passado para R$ 7,2 bilhões em igual período de 2005.
O bom desempenho aconteceu apesar da forte alta de custos, provocada especialmente pelos reajustes deste ano nos preços dos dois principais insumos da siderurgia: o minério de ferro, que teve alta de 71,5%, e o carvão, com aumentos superiores a 100%.
"A melhora de desempenho é, sem dúvida, reflexo de preços mais altos do aço no mercado internacional", avalia a analista especializada em siderurgia Eliane de la Roque, do Banco Espírito Santo.
Em 2004, a placa de aço subiu 114%. No primeiro semestre deste ano, porém, acumulou queda de 26%. "Mas a retração ficou concentrada no final do período, o que ainda permitiu um excelente desempenho no semestre", afirma Cristiane Viana, da corretora Ágora Sênior.
Viana cita também o efeito benéfico da queda do dólar como propulsor dos ganhos das siderúrgicas, que reduz as despesas financeiras das empresas e, consequentemente, o endividamento. É que boa parte dos débitos das companhias está atrelado à variação da moeda norte-americana.
Em 30 de dezembro do ano passado, o dólar valia R$ 2,654. Ao final do primeiro semestre de 2005, a moeda norte-americana fechou cotada a R$ 2,334 _o que representou uma desvalorização de 12,05%.
"Ao longo do semestre, as siderúrgicas utilizaram as sobras de caixa para amortizar dívidas e reduzir, deste modo, seu endividamento", afirma Viana.
Tal movimento aparece nos balanços das companhias: houve retração de 19,3% no volume total de dívidas financeiras das 27 firmas do ramo analisadas.
O endividamento desse grupo de empresas caiu de R$ 31 bilhões ao final do primeiro semestre de 2004 para R$ 25 bilhões no encerramento dos primeiros seis meses deste ano. Indicador de solvência das companhias, a relação entre o endividamento e o patrimônio cedeu, com tal redução, de 100% para 62,4%.
De la Roque e Viana dizem que o aumento da geração de caixa e o fato de as empresas não estarem com grandes projetos de investimento em curso possibilitaram o abatimento de dívidas.
Demanda menor
Apesar do cenário de preço favorável, a demanda por aço sofreu retração neste ano, afirma Viana. Por esse motivo, observa a analista, o faturamento das companhias não aumentou na mesma proporção do lucro, que foi também influenciado pela redução do endividamento.
Do primeiro semestre de 2004 para o mesmo período de 2005, a receita líquida da 27 firmas subiu 19,2% _de R$ 32,4 bilhões para R$ 38,6 bilhões.
Com perspectivas tão boas, Viana e de la Roque acreditam que 2005 ainda será um ano muito bom para o setor, de margens elevadas e lucros em expansão. Só em 2006 é que o desempenho deve ser mais fraco, graças ao recuo dos preços do aço.
No primeiro semestre de 2005, a rentabilidade das siderúrgicas disparou e alcançou 37,3%. O indicador, estimam elas, deverá se manter nessa faixa no fechamento deste ano.
Ao final de 2005, projetam as analistas, as siderúrgicas devem registrar números tão bons quanto os do primeiro semestre (comparáveis aos do setor bancário, historicamente o mais lucrativo da economia nacional).
Campeãs
A Usiminas foi a empresa que teve o maior lucro no primeiro semestre deste ano: R$ 1,812 bilhão. É mais do que o resultado recorde da Gerdau _R$ 1,438 bilhão.
Ainda na faixa dos lucros bilionários estão a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), com R$ 1,136 bilhão, a Belgo Mineira, com R$ 1,083 bilhão, e a CST (Companhia Siderúrgica de Tubarão), com R$ 1,020 bilhão.
