Clássico na final desafia mira do 'matador' Parreira 28/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: O atacante Adriano é atendido pela equipe médica da seleção após tomar um pisão acidental de Ronaldinho no treino em Frankfurt
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Arte: QUADRO: BOM DE DECISÃO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CARREIRA; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
Clássico na final desafia mira do 'matador' Parreira
Aproveitamento do treinador em confrontos de matar ou morrer supera marcas de todos os técnicos que dirigiram a seleção nos últimos 30 anos
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
Já que o deixaram chegar, é melhor a Argentina se preocupar na final da Copa das Confederações, amanhã, às 15h45 em Frankfurt, na Alemanha. O mesmo técnico que faz o Brasil penar em amistosos e jogos classificatórios é o rei da eficiência quando é caso de matar ou morrer em uma partida.
À frente da seleção, Carlo Alberto Parreira já enfrentou nove vezes essa situação por competições da Fifa e da Confederação Sul-Americana. E, com exceção da primeira experiência, na Copa América de 1993 (quando caiu diante da mesma Argentina, mas apenas na cobrança de pênaltis), o treinador foi vitorioso em todas.
Foram quatro triunfos no Mundial de 1994, três na Copa América do ano passado e outro na atual Copa das Confederações, justamente contra os anfitriões.
Seu fantástico aproveitamento de 89% supera o de nomes consagrados da prancheta nacional nos últimos 30 anos, como Vanderlei Luxemburgo, Telê Santana, Zagallo e Luiz Felipe Scolari.
Enquanto Scolari, seu antecessor imediato, era mestre na arte de motivar emocionalmente o time em momentos decisivos, Parreira, que às vezes também usa o recurso, tem como característica deixar o ambiente o mais descontraído o possível entre os atletas. Quando mostra teipes de rivais, por exemplo, já leva a fita editada, para não enfadar o elenco.
E, cada vez mais, diz que o psicológico é vital. "Numa decisão, quando você já está exausto, o aspecto emocional é tão importante quanto o físico e o tático", repetiu o treinador brasileiro durante a Copa das Confederações.
A sorte também acompanha Parreira. Após a eliminação da Copa América-93 nos pênaltis, seus times venceram nos tiros livres na final do Mundial-94 e nas semifinais (Uruguai) e final (Argentina) da Copa América-04.
Para a decisão de amanhã, ele projeta como agir na hora agá.
"Numa final, o Brasil não pode se intimidar. Temos que pensar em jogar futebol, mas temos que nos impor, até fisicamente. As divididas têm de ser nossas", afirmou o treinador, que manterá o time que estreou no torneio, com Cicinho e Gilberto nas laterais.
"É no momento o time em que eu tenho confiança. E ritmo de jogo também é importante nessa hora", disse Parreira, que deu sinais de que tanto Cicinho como Gilberto ganharam pontos na luta por uma vaga no grupo que irá à Copa. "Sem dúvida, a gente sai com uma posição melhor e mais bem definida de alguns jogadores que conhecemos melhor aqui."
Na sua entrevista ontem em Frankfurt, ele revelou uma estratégia que utilizou, sem efeito, em jogos classificatórios.
No início do mês, antes de o Brasil pegar a Argentina em Buenos Aires pelas eliminatórias, Parreira disse que aquele era um simples amistoso, já que os dois estavam praticamente classificados para a Copa. "Fez aquilo para tirar o peso do jogo. O discurso interno era um. O discurso externo era outro. Não existe jogo amistoso entre Brasil e Argentina", disse o técnico, que com sua tática de "tirar o peso da partida" viu seu time ser massacrado no primeiro tempo e acabar batido por 3 a 1.
Entre os atletas, o clima é de confiança. "Em jogo importante com certeza a motivação é outra", falou o geralmente calado Dida. "O Brasil tem tradição, foi campeão várias vezes", disse Robinho.
- LEIA MAIS sobre a Copa das Confederações na página D2
