Repetição tem lado bom e lado ruim 23/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F5
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; CINEMA; FILME; REPRISE; CRIANÇA; PSICOLOGIA
Repetição tem lado bom e lado ruim
DA REPORTAGEM LOCAL
Repetir demais o mesmo filme tem um lado bom e um lado ruim, mas não só para as crianças. "Assistir a um mesmo filme, ouvir uma mesma música, ler um mesmo livro, jogar um mesmo jogo muitas vezes é algo muito comum não só em crianças, mas em todos nós", conta o professor do Instituto de Psicologia da USP Lino de Macedo.
Para a psicóloga e psicanalista Dulce Barros, "os filmes trazem os conflitos das crianças, têm heróis, vilões, bons e maus". Ela explica que essas narrativas refletem conteúdos que estão sendo desenvolvidos pelas crianças, e a repetiçao funciona para absorvê-los.
Macedo diz que normalmente as repetições são positivas para o processo de aprendizagem. Ele lembra, porém, que também podem indicar algo negativo _"fixações, manias e dificuldades de experimentar o diferente."
Mas é difícil definir o limite entre a repetição positiva e a que é negativa. "A repetição da forma é mais saudável do que a repetição do conteúdo. Ou seja, uma coisa é brincar sempre com o mesmo brinquedo de muitos jeitos, outra é fazê-lo de um modo sempre igual." Nesse caso, ele recomenda observar o que está acontecendo, conversar com a criança e, se for o caso, consultar um profissional (um psicólogo ou o próprio professor da criança).
