Denúncia evitou dano maior, diz moradora 27/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Marcação de cimento com o nome da Dersa colocado em área particular, sem autorização do dono; Árvores cortadas em terreno de proteção de manancial; moradores dizem que não autorizaram corte
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALKIMIN; RODOANEL /RODOVIA/;  ÁREA DE MANANCIAIS; MEIO AMBIENTE; REPRESA BILLINGS; DESMATAMENTO; DERSA; DEPOIMENTO
Proprietários acionaram a polícia ao descobrir desmatamento; ex-presidente da Dersa aponta irregularidade
Denúncia evitou dano maior, diz moradora
DA REPORTAGEM LOCAL
Na trilha aberta na estrada da Pedra Branca, vêem-se duas embalagens de marmitex e uma garrafa de pinga. Segundo o presidente da Sociedade Amigos dos Bairros Pedra Branca e Vila Baraldi, Daniel Abrahão Tomandl, 38, esses foram alguns dos resquícios deixados por funcionários das empresas contratadas pela Dersa para fazer estudos topográficos na área. Até um varal com madeiras finas foi improvisado no local.
Essa trilha é a mais aberta das visitadas pela reportagem e foi apelidada pelos moradores de "avenida Mário Covas". No local, há uma nascente que teve a vegetação ao seu redor suprimida.
Outro caminho, na estrada Brasílio de Lima, é bastante inclinado e parte da vegetação que segurava o barranco foi cortada. O percurso pela trilha levou 35 minutos.
A presidente da associação dos donos de chácaras no bairro Botujuru, Arlete Martinez Sant'Anna, disse que os trabalhadores foram levados à delegacia. "Agora, o pessoal joga lixo nas trilhas."
Na opinião da presidente do conselho comunitário dos moradores das chácaras Porangaba, Valdira Alves de Lima, 62, o estrago só não foi maior porque os proprietários flagraram o desmatamento a tempo. "Mas, mesmo assim, derrubaram 17 samambaias-açu aqui", afirmou.
A Folha encontrou essas plantas cortadas numa trilha na estrada do Soldado. Em 2001, uma resolução do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente) proibiu o corte e a exploração de espécies ameaçadas de extinção nativas dessa mata.
A primeira moradora que acionou a polícia, Lúcia de Fátima Melo da Silva, fazia almoço quando ouviu barulhos estranhos na mata. Quando seu marido chegou, viu que desconhecidos cortavam árvores, entre elas algumas nativas e centenárias.
Segundo o ex-presidente da Dersa Luiz Célio Bottura, 65, o Estado deveria ter declarado as áreas particulares como de utilidade pública para poder fazer os estudos topográficos nesses locais. "A Dersa tem que ir atrás das autorizações e orientar direito as empresas que contrata", afirma.
Para o técnico em agrimensura Flávio Henrique Coutinho, 45, da Terra Topografia, não é necessário cortar árvores para fazer esse serviço. 
(AFRA BALAZINA)
