Ações de banco podem ser boa proteção à crise 8/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Arte: QUADRO: SETOR BANCÁRIO SE DESTACA NA BOVESPA NO ANO
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO ACIONÁRIO; SETOR BANCÁRIO; CRISE POLÍTICA; ANÁLISE; CONSULTORIA; BOVESPA
Para analistas, setor é defensivo e pode trazer ganhos mesmo em cenário de turbulência política maior
Ações de banco podem ser boa proteção à crise
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Neste período de crise política, os investidores se questionam mais sobre qual a melhor forma de se defender de possíveis respingos na seara econômica. No caso do mercado acionário, analistas apontam o setor bancário como uma importante forma de tentar se proteger _ou mesmo ganhar se a crise se agravar.
Levantamento feito pela consultoria Economática mostra que, até julho, o setor bancário foi o destaque de ganhos na Bolsa.
"A diferença é que o setor bancário é bem defensivo: é possível ganhar apostando nele tanto nos períodos de crise quanto nos positivos. Momentos críticos podem acabar se refletindo em juros maiores, o que é bom para os bancos. E momentos de estabilidade e crescimento econômico podem se refletir em aumento do crédito, o que também é bom para os bancos", avalia Kelly Trentin, economista da corretora SLW.
O estudo da consultoria mostrou que os papéis dos bancos tiveram ganho de 22,21% no ano, até julho. O Ibovespa _principal índice da Bolsa, que reúne as 55 ações mais negociadas_ teve baixa de 0,59% no período.
Em segundo lugar, vieram as ações de empresas do setor de energia elétrica, que subiram 13,14% no período.
Catarina Pedrosa, analista do Banif Investment Banking, diz esperar que "os bancos [especialmente Bradesco e Unibanco] publiquem novamente resultados positivos no segundo trimestre, com crescimento dos lucros líquidos em relação ao trimestre anterior. O primeiro banco a publicar seu resultado foi o Itaú, que mostrou um resultado que confirma essa nossa expectativa."
O Itaú, segundo maior banco privado do país, anunciou na semana passada um lucro líquido de R$ 2,47 bilhões no primeiro semestre, o maior lucro semestral já registrado por um banco no Brasil, 35% superior ao registrado no mesmo período do ano passado.
"Já o Banco do Brasil, apesar de também mostrar uma tendência positiva, deverá ter um crescimento menor que os outros. Esperamos que haja algum aumento no nível de inadimplência dos agricultores do sul [que enfrentaram seca]", afirma Pedrosa.
Apesar dessa perspectiva não tão positiva, a ação ON (ordinária, com direito a voto) do BB foi o destaque do setor na última semana, com ganho de 6,70%.
Crise
A crise política, iniciada há cerca de dois meses, tem segurado uma potencial boa fase da Bolsa, avaliam analistas. Isso porque, com o fim do processo de elevações da taxa básica de juros da economia, a tendência era haver migração de recursos para a Bolsa.
Além de ter parado de subir, a projeção é que os juros caiam daqui para o fim do ano. Assim, fundos DI e de renda fixa (que carregam títulos públicos e privados que acompanham a oscilação dos juros) perdem rentabilidade. E isso deveria, em tese, estimular as aplicações em ações.
Mas o aumento das turbulências políticas parece que tirará um pouco de força desse cenário hipotético.
Ao menos os investidores estrangeiros aumentaram seus investimentos na Bolsa paulista no mês de julho. Segundo analistas, isso ajudou a fazer com que o mercado doméstico não perdesse ainda mais fôlego.
No ano, a variação da Bolsa ainda é tímida, de apenas 1,23%, ficando abaixo até da poupança, que acumula ganho de 6%.
próximo...próxima ocorrência...
