"Da Mob" ironiza estereótipos do hip hop 11/8/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Rooster, personagem da animação "Da Mob", que estréia amanhã
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DESENHO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ANIMAÇÃO; RAP; HIP HOP; DA MOB /DESENHO ANIMADO/; MULTISHOW /CANAL DE TV/; ESTRÉIA
"Da Mob" ironiza estereótipos do hip hop
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem acompanha o pop rock americano certamente se lembra do hit "Pretty Fly (for a White Guy)", do Offspring, cuja letra (e o clipe hilário) falava de um branquelo que tentava se passar por "mano" do gangsta rap, imitando trejeitos, vestimentas e o estilo de vida dos astros do hip hop norte-americano. O desenho "Da Mob", que estréia amanhã, às 18h30, no Multishow, traz um trio que encarna exatamente esse personagem.
Feito com técnica mista, com desenhos feitos em cima de colagens de fotos que servem como cenário, "Da Mob" (algo como "a gangue") conta a história de um trio de garotos brancos que tenta fazer sucesso como um conjunto de hip hop. Liderados por Rooster, o típico ricaço rebelde sem causa (cujo nome verdadeiro, que ele detesta, é Cornelius Byron), o loiro cabeludo Tom e o gordinho J.T. vão enfrentando os vários obstáculos no caminho da fama.
A idéia de ironizar o mundo do hip hop americano, com suas gírias e seu jeito quase incompreensível de se comunicar, as poses e o gestual "malandro", tudo fabricado para vender como água no deserto, é uma boa premissa e rende algumas piadas interessantes (não por acaso, gente como o esperto Eminem já se autoparodia há muito tempo). Só que é o tipo de piada cuja graça não se mantém indefinidamente. Para piorar, em "Da Mob" a crítica é feita de maneira bem superficial, sem aproveitar todas as possibilidades dessa premissa.
As boas sacadas do desenho _como uma avó que surge para "traduzir" as gírias_ acabam diluídas em um humor pueril e bobo. Entre as idéias originais, há a "participação" do astro Tupac (que morreu assassinado) como uma espécie de "grilo falante" do riquinho Rooster.
No geral, a fórmula do desenho pode sustentar o interesse da audiência por alguns episódios, mas é improvável que tenha vida longa. 
(MARCO AURÉLIO CANÔNICO)
Da Mob
Quando: amanhã, às 18h30, no Multishow
