Com casa cheia, Palmeiras joga para debilitar ilusão 17/9/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Atletas do Palmeiras descansam em treino para pegar o Cruzeiro, no Parque Antarctica, onde o time está invicto sob a batuta de Leão e tenta quebrar tabu que perdura desde 2001, última vez que bateu os mineiros
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; EMERSOM LEÃO; CLASSIFICAÇÃO
Time de Leão tenta bater Cruzeiro para grudar nos postulantes ao título
Com casa cheia, Palmeiras joga para debilitar ilusão
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem com a cabeça para cima, mas também sem afrouxar para quem vem debaixo. É assim que o técnico Emerson Leão quer o Palmeiras hoje, contra o Cruzeiro, às 18h10, no Parque Antarctica.
Depois de o time apresentar uma ascensão rápida _galgada em dez jogos seguidos sem derrotas_, uma breve parada na subida e, na rodada passada, ter encostado no pelotão de frente do Brasileiro, o técnico palmeirense afirma não se empolgar com a trajetória ao descredenciar _pelo menos momentaneamente_ sua equipe como candidata ao título. E quer o mesmo de seus comandados, que levaram o Palmeiras a abrir a 26ª rodada em sexto, após início claudicante no torneio.
"Neste momento há times melhores que o nosso. Não adianta querer falar. Não podemos nos iludir e iludir a torcida", diz o treinador. "Não podemos pensar em título ainda", sentencia, para em seguida pregar uma progressão paulatina. "Cada vez que você conquista um novo degrau, aumenta a sua responsabilidade. No dia em que o time achou que era bonitinho, tomou porrada."
Segundo Leão, depois de ter resgatado a auto-estima do clube e o respeito dos adversários, a luta palmeirense a partir de agora é para entrar na zona de classificação para a Libertadores, fato que não ocorrerá antes da próxima rodada _neste fim de semana, a equipe do Parque Antarctica não consegue nem sequer subir para quinto lugar, já que o dono da posição, o Corinthians, tem quatro pontos de vantagem.
"Hoje chegamos ao lugar que achávamos que podíamos. Agora temos que tentar chegar a um lugar onde os outros acham que não podemos", afirma Leão.
Apesar do discurso de Leão, a torcida parece já ter se "iludido" com a campanha do Palmeiras. Os 20 mil ingressos para o jogo de hoje estão esgotados _19 mil foram adquiridos na promoção feita pela Nestlé e o restante foi distribuído como convites VIP.
O Cruzeiro terá a volta do goleiro Fábio, o lateral-direito Maurinho, o volante Maldonado e o meia Kelly, todos poupados na última quarta, no jogo contra o Vélez Sarsfield, pela Copa Sul-americana. Já o lateral-esquerdo Patrick está suspenso. Em seu lugar entra Ânderson. O clube mineiro não perde para os palmeirenses desde 2001 (em cinco encontros no período, foram quatro vitórias e um empate). Porém, no segundo turno do Brasileiro, o Cruzeiro ainda não conseguiu nenhum triunfo.
"É um time que complica sempre a nossa vida porque sabe administrar o lado negativo do Palmeiras quando joga no Parque Antártica", analisou o goleiro palmeirense Sérgio.
Colaborou a Agência Folha
. NA TV - Sportv (menos SP), ao vivo, às 18h10
