Barítono solta a voz 25/7/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Pedro Davoli Ometto, 20, após concerto no Palácio do Governo, em Campos
Crédito Foto: Leonardo Wen/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; FESTIVAL DE INVERNO DE CAMPOS DO JORDÃO, 2005; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; VOCAL; CANTO LÍRICO; PEDRO DAVOLI OMETTO; BARÍTONO; ÓPERA
Barítono solta a voz
Estudar pouco e fazer muita social; por incrível que pareça, é assim que se prepara um cantor lírico antes de subir ao palco
DA REPORTAGEM LOCAL
Pedro Davoli Ometto, 20, diz ter personalidade de barítono. O tipo de voz, apontado como meio termo entre o baixo e o tenor, é, segundo ele, típico de pessoas mais calmas, serenas. "O tenor, que é o mais agudo, geralmente é de gente mais elétrica", diz Pedro.
Como um legítimo barítono, Pedro se sobressaía entre os colegas músicos no prédio do Preventório justamente por nunca levantar a voz. Parecia um turista de passagem no meio do animado festival.
Para os instrumentistas, longas horas de estudo são sinônimo de aperfeiçoamento. Já para Pedro e seu harém, como chama as outras cinco estudantes de canto lírico, quanto menos estudo, melhor para a voz.
"Todo mundo fala que cantor não estuda porque desgasta a voz. De certo modo é verdade. Estudo vocal não passa de meia hora por dia. Por isso aqui dá para estudar e fazer uma social", diz Pedro, que está pela primeira vez no festival.
"Sou de Rio Claro e canto desde os 13 anos. Estava fazendo Relações Internacionais, e fazia muita falta cantar". Pedro largou o estudo e foi para a Unesp, onde hoje cursa o segundo ano de canto.
"Muitas pessoas que hoje fazem canto lírico já cantaram em banda. Eu também tinha uma banda, volta e meia aparecia alguma coisa, algum show. Mas eu acho que canto lírico é um desafio maior, é muito mais denso, envolve muito mais coisas que me agradam, como o teatro e a poesia. É uma arte mais completa", explica Pedro.
Uma das "expressões mais valorizadas dentro da música clássica", como aponta Pedro, o canto está no festival pela segunda vez. Na forma de curso e de apresentações.
Nos dias 22 e 23 de julho, à meia-noite, Pedro participaria da apresentação da ópera "A Queda da Casa de Usher", do americano Philip Glass.
A ópera é baseada no conto do escritor americano Edgar Allan Poe, e quem conduz a orquestra é Roberto Minczuk.
"Minha ópera favorita é Dom Quixote, de Massenet, que é lindíssima e pouco conhecida, mas participar da montagem de 'A Queda da Casa de Usher' está sendo o desafio da minha vida", diz Pedro.
"É uma história densa, a música é extremamente expressiva. No começo eu pensei que meu papel fosse ser pequeno, mas eu vou ficar o tempo inteiro em cena, como um ator. O trabalho de corpo está sendo excepcional, coisa que eu não tenho na universidade e faz muita falta para o cantor lírico. Isso está sendo muito legal."
(LUCRECIA ZAPPI)
