União ajudará a rastrear bens de Naldinho 21/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TRÁFICO DE DROGAS; QUADRILHA; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO; PELÉ; INVESTIGAÇÃO; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA; CONGELAMENTO; QUADRILHA; PROPRIEDADE
Ministério da Justiça e polícia de SP trabalharão em conjunto; quebra do sigilo bancário dos envolvidos já foi pedida
União ajudará a rastrear bens de Naldinho
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Ministério da Justiça vai trabalhar em conjunto com a Polícia Civil de São Paulo para congelar e seqüestrar os bens do grupo de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado de ser um dos principais traficantes da Baixada Santista.
Para isso solicitou a quebra do sigilo bancário dos envolvidos em conjunto, para que funcionários da União e do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) possam analisar os dados. O governo quer transformar o caso em um exemplo _por isso escolheu a investigação sobre o grupo ligado ao ex-jogador Edson Cholbi Nascimento, 34, o Edinho, filho de Pelé.
Técnicos do Ministério da Justiça estiveram na semana passada em São Paulo para um primeiro encontro de trabalho com policiais do Denarc. Procurado pela Folha, o ministério confirmou, por meio de sua assessoria, que vai realizar uma parceria com a polícia de São Paulo, mas negou-se a dar detalhes porque a investigação está em andamento. O Ministério Público estadual também vai acompanhar as investigações.
Nesse caso, além do pedido de quebra de sigilo em conjunto, o ministério começou a rastrear todas as contas bancárias, empresas e demais ativos para reduzir o poder de fogo da quadrilha. Já foram apreendidos, por exemplo, 150 veículos em revendedoras supostamente ligadas ao grupo.
Em vez de mantê-los em um pátio, desvalorizando durante a tramitação do processo, deverá ser pedida uma alienação cautelar _medida prevista em lei, mas que não costuma ser usada. Assim, a Justiça vende os carros e deposita o valor em uma conta judicial. Se houver condenação, o dinheiro vai para os cofres estaduais. Caso contrário, será devolvido aos acusados.
Técnicos do governo federal argumentam que é preciso criar uma cultura de combate à lavagem de dinheiro no país, por isso a parceria com promotores, policiais civis e com a Polícia Federal. Se funcionar o sistema planejado pelo Ministério da Justiça, toda vez que houver uma denúncia criminal por narcotráfico, evasão de divisas, corrupção, contrabando, pirataria etc., também haverá um pedido de congelamento e seqüestro judicial de bens, para ressarcir os cofres públicos.
