Fernanda Lima será rival de Carol Castro 18/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: DESPEDIDA - Alinne Moraes (que também estará em "Bang-Bang") e Bianca Byington em festa anteontem, em restaurante do Rio, para comemorar o fim da novela das seis "Como uma Onda"
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO /EMISSORA/; BANG-BANG /NOVELA/; FERNANDA LIMA; CAROL CASTRO
Fernanda Lima será rival de Carol Castro
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A Globo vai apostar em uma estreante e em uma novata como âncoras do elenco jovem da próxima novela das sete, "Bang-Bang". A emissora decidiu dar o papel de protagonista a Fernanda Lima, que nunca fez novela. 
Na trama, Fernanda (Diana Bullock) será rival de Carol Castro (Mercedita), que fez uma ponta em "Mulheres Apaixonadas" e um papel secundário (o de Angélica) em "Senhora do Destino". As duas disputarão o amor do mocinho Ben Silver (Bruno Garcia). 
Além de Fernanda e Carol, a novela de Mário Prata terá outros estreantes e novatos. Os músicos Paulo Miklos (que atuou no filme "O Invasor") e Luís Melodia ("Casa de Areia") farão, respectivamente, um bandido e um pianista de um saloon. E Daniele Suzuki e Guilherme Berenguer trocarão "Malhação" pelo horário nobre. Entre os atores experientes, estarão Mauro Mendonça, Giulia Gam e Ney Latorraca. 
A novela terá a estética dos faroestes. Ben Silver será um rapaz que retorna à cidade de Albuquerque para vingar a morte do pai. É atacado por bandidos e conta com a ajuda de Diana, filha do homem que matou seu pai e por quem se apaixonará. Silver se hospedará na casa de Javier, pai da boa Mercedita. 
A personagem de Fernanda Lima, Diana, será uma cowgirl. Poderosa, boa de briga e de gatilho, será precursora _a primeira mulher a freqüentar um saloon. 
OUTRO CANAL
A versão 
De Gugu Liberato, sobre o boato de que estaria iniciando negociação com a Record: "Fiquei sabendo do interesse da Record pelos jornais e continuo afirmando que o futuro a Deus pertence". 
A interpretação 
Tanto no SBT como na Record (que nega qualquer insinuação sobre Liberato), a frase do apresentador é lida como uma ameaça velada a Silvio Santos: Se o "Pânico na TV" for para o SBT, justamente no horário mais nobre do "Domingo Legal" (a partir das 19h), Liberato está disposto a mudar de emissora. 
Calor 
As negociações entre Silvio Santos e Antonio Augusto Amaral de Carvalho Filho, o Tutinha, dono da rádio Jovem Pan e "cacique" da turma do "Pânico", esquentaram muito nesta semana. Tutinha e Emílio Surita, apresentador do programa, passaram boa parte de ontem e anteontem reunidos a portas trancadas. 
Ruído 
Ontem, ninguém na Rede TV! sabia dizer se o novo cenário do "Pânico" vai mesmo estrear neste domingo. Comentava-se que os donos da emissora mandaram brecar a construção do cenário até uma definição das negociações com o SBT. 
República 
A noite de segunda na TV promete para quem gosta de política. Praticamente no mesmo horário em que o deputado Roberto Jefferson estará no "Roda Viva" (Cultura), o senador Eduardo Suplicy participa do "talk show" "Saca-Rolha", na Rede 21. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
