Ribeirão faz final em SP em estréia na 1ª divisão 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE FEMININO; CAMPEONATO ESTADUAL; SÉRIE A-2; RIBEIRÃO PRETO /EQUIPE/; SÃO BERNARDO /EQUIPE/; FINAL
Ribeirão faz final em SP em estréia na 1ª divisão
DA REPORTAGEM LOCAL
Convidado pela Federação Paulista de Basquete para disputar a divisão de elite do Estadual de São Paulo, o Ribeirão Preto se classificou ontem para a final do torneio.
Jogando em casa, a equipe do interior bateu o São Bernardo por 75 a 51. Com a vitória, fechou o mata-mata semifinal por 2 a 0.
A cestinha da partida foi a ala Tayara, com 19 pontos. Pelo São Bernardo, a maior pontuadora foi a ala Cristina, com 13.
Na decisão, que deve começar na próxima quarta-feira, o time da técnica Teresa Cristina, a Tininha, terá pela frente o Ourinhos.
No ano passado, o Ribeirão Preto foi quarto colocado na Série A-2 do Paulista, ficando atrás de Santos, Piracicaba e Marília.
Novato na elite, o clube já teve duas jogadoras convocadas para a seleção: as alas Tayara e Sílvia Gustavo, que disputou a Olimpíada-04. O time nacional, que se apresenta hoje, no Rio, ainda sem as atletas do Ribeirão, treina para o Sul-Americano da Colômbia.
A equipe de Ribeirão Preto tenta reeditar o sucesso do time masculino. Bancada pelo COC, a equipe foi campeã nacional em 2003 e é a atual tetracampeã paulista.
Apesar do sucesso do masculino, porém, a equipe pode acabar. Se não houver acordo entre Nossa Liga e Confederação Brasileira de Basquete, Chaim Zaher, dono do COC, avisou que fechará o adulto.
Finalista no Estadual feminino, o Ribeirão entra na final como azarão. O Ourinhos, atual campeão paulista e nacional, ostenta uma invencibilidade de 20 partidas no Paulista. Sua última derrota na competição foi no segundo duelo do mata-mata final contra o Americana, no ano passado.
Além disso, o time representará o Brasil na Liga Mundial de clubes, que será realizada na Rússia, em outubro. No mês passado, o Ourinhos garantiu vaga nas finais do torneio, ao terminar invicto _três vitórias_ o classificatório, realizado em Havana (Cuba).
Anteontem, o Ourinhos fechou sua série semifinal, em 2 a 0. O time comandado pelo técnico Antonio Carlos Vendramini bateu o São Caetano por 64 a 53, no ginásio Monstrinho, em Ourinhos.
