Van cai em riacho e 16 índios morrem em PE 3/6/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Legenda Foto: Guindaste levanta van que transportava 17 índios e caiu em um riacho na Grande Recife ontem
Crédito Foto: Rodrigo Lobo/JC
Arte: MAPA: ONDE FOI O ACIDENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: JABOATÃO DOS GUARARAPES/PE/; ACIDENTE; AUTOMÓVEL; VAN; ÍNDIO PANCARARU; MORTE; ESTRADA; CHUVA; FUNASA /FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE/
Sob chuva forte, veículo da Funasa derrapou, na Grande Recife; o motorista e um bombeiro também morreram
Van cai em riacho e 16 índios morrem em PE
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Um acidente envolvendo uma van da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) provocou ontem a morte de 17 pessoas _15 índios da tribo pancararu e um da etnia aticum, de Pernambuco, além do motorista. Houve mais duas mortes no Estado devido às chuvas.
O veículo capotou na BR-232, em Jaboatão dos Guararapes (Grande Recife), e caiu no riacho Duas Unas. Só o índio pancararu Alfredo Gomes da Silva, 47, sobreviveu. No resgate, o bombeiro Mário Antonio Gomes dos Santos, 30, se afogou. A corda de segurança que o prendia se rompeu e ele foi arrastado pela correnteza.
Chovia forte no momento do acidente. O carro ficou sem controle ao passar sobre uma poça e deslizou alguns metros, antes de capotar e cair na água. As equipes de socorro tiveram dificuldade para retirar o veículo, que ficou preso na tubulação. Sete grupos de resgate aturam no local.
A coordenadora da Funasa no Estado, Ana Paula Cavalcanti de Pontes, disse que apenas 16 pessoas tinham autorização para viajar. Ela negou inicialmente que a van estivesse superlotada.
Disse que o carro tinha capacidade para transportar 15 passageiros, além do motorista Antônio Fernando da Silva Barros.
Após a confirmação de que havia 18 pessoas na van, o assessor da Funasa no Estado, Luiz Torres, afirmou que dois índios viajaram sem o conhecimento do órgão.
O acidente aconteceu por volta das 10h30, quando os índios retornavam a Jatobá, na região de Petrolândia, sertão pernambucano. Eles foram a Recife para receber atendimento médico.
Segundo o único sobrevivente, a van derrapou e capotou rapidamente. "Quando o carro caiu na água, as pessoas gritavam, e eu pensava: 'não quero morrer'."
O índio, que teve apenas ferimentos leves, afirmou que "estava muito escuro" dentro da van. "Quando já estava quase sem fôlego, abriu um espaço e eu vi que estava fora. Eu me agarrei no mato e pessoas me socorreram."
Testemunhas disseram às equipes de resgate que viram as vítimas batendo nos vidros e pedindo ajuda antes de o veículo afundar. No momento, o riacho Duas Unas tinha profundidade de 2,5 m, mas a correnteza era forte.
A força da água pode ter rompido a corda de segurança do bombeiro. Os médicos constataram um ferimento em sua face.
Outras mortes
A forte chuva que atingiu ontem parte do Estado provocou ainda a morte de outras duas pessoas. Uma mulher foi soterrada, após o deslizamento de uma barreira, em Recife. A outra vítima, não-identificada, sumiu no rio Serinhaém, em Barra do Guabiraba.
Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), choveu 173 mm em 48 horas, em Recife _44,5% da média de junho.
