Bielsa volta a criticar hegemonia do Brasil 6/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; DECLARAÇÃO; RAFAEL BIELSA; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; HEGEMONIA; LIDERANÇA
Bielsa volta a criticar hegemonia do Brasil 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O chanceler argentino Rafael Bielsa sustentou ontem, em entrevista a uma rádio argentina, a posição que havia manifestado no início da semana sobre a relação entre o seu país e o Brasil.
Segundo o chanceler, a Argentina não questiona "lideranças, mas sim hegemonias". "Não perderia um segundo falando de liderança. A Argentina não vai questionar lideranças, mas sim hegemonias, porque estas impedem a voz", declarou.
Bielsa voltou a comparar a atenção dispensada pelo Brasil à Comunidade Sul-Americana de Nações e ao Mercosul. "Temos que pensar na Comunidade Sul-Americana de Nações, mas ela não está institucionalizada." Apesar disso, o chanceler ressaltou à rádio que "é difícil pensar a Argentina sem o Brasil e o Brasil sem a Argentina".
Bielsa enfrenta dias difíceis dentro do governo argentino, de acordo com o que publicou ontem a imprensa local. As declarações do chanceler sobre a relação com o Brasil e a sua demora em reagir ao reconhecimento das Ilhas Malvinas como território britânico pela nova Constituição da União Européia não teriam sido bem vistas.
Anteontem, a senadora e primeira-dama do país, Cristina Kirchner, determinou que o chanceler deponha no Senado para explicar por que demorou tanto para reagir ao recente reconhecimento da soberania britânica sobre o arquipélago, segundo o jornal "Âmbito Financeiro". O texto aprovado na UE estava pronto havia dois meses.
Quando o assunto é a relação diplomática com o Brasil, a avaliação é a de que as declarações do chanceler foram no mínimo inócuas. Apesar das notícias sobre o suposto conflito entre os dois países, o presidente Néstor Kirchner, ao ser questionado sobre sua presença na cúpula da América do Sul com os países árabes, que ocorre na semana que vem no Brasil, confirmou presença: "Óbvio que vou".
