Acusado de matar Tim Lopes é condenado 26/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: Elias Pereira da Silva, o Elias Maluco, principal acusado da morte de Tim Lopes, durante o julgamento
Crédito Foto: Ernesto Carrilo/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; JULGAMENTO; RIO DE JANEIRO /RJ/; TIM LOPES; MORTE; ELIAS MALUCO /ELIAS PEREIRA DA SILVA/; CONDENAÇÃO; RECURSO /JUSTIÇA/
Advogados de Elias Maluco vão recorrer; jornalista da TV Globo foi torturado e teve o corpo esquartejado em 2002 
Acusado de matar Tim Lopes é condenado
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
Depois de16 horas de julgamento, Elias Pereira da Silva, 39, o Elias Maluco, foi condenado ontem pelo 1º Tribunal do Júri do Tribunal de Justiça do Rio a 28 anos e seis meses de prisão pelo assassinato do jornalista Tim Lopes, da TV Globo, ocorrido no dia 2 de junho de 2002. 
Elias Maluco foi condenado pelos crimes de homicídio triplamente qualificado (por motivo torpe, com métodos cruéis e sem chance de defesa), formação de quadrilha e ocultação de cadáver. 
A decisão de condenar o traficante não foi unânime entre os sete jurados. No crime de homicídio, por exemplo, foram 5 votos pela condenação contra 2. Em formação de quadrilha e ocultação de cadáver, foram 4 votos a 3. 
Assim que o juiz Fábio Uchôa leu a sentença, os advogados do traficante anunciaram que vão recorrer. As outras seis pessoas que teriam participado do crime serão julgadas em junho. 
Tim Lopes fazia uma reportagem na favela Vila Cruzeiro (Penha, zona norte do Rio) sobre tráfico de drogas e exploração sexual infantil em um baile funk. Foi capturado pelo bando de Elias Maluco e levado até a vizinha favela da Grota. No local, o jornalista foi torturado e morto, teve o corpo esquartejado e queimado pelos criminosos, segundo a acusação do Ministério Público. 
A viúva de Lopes, Alessandra Wagner, acompanhou todo o julgamento no Tribunal do Júri e chegou a ficar frente a frente com Elias Maluco. Ela considerou o resultado satisfatório. 
"Foi bem decidido.A Justiça começou a ser feita. O ideal é que não houvesse a possibilidade de um novo julgamento", disse ela, que espera que os outros co-réus também sejam condenados. 
A irmã do jornalista, Tânia Lopes, também esteve presente no julgamento. Chorando muito, elogiou o trabalho do Ministério Público na acusação contra Elias Maluco. 
Ao deixar o plenário, afirmou que iria comunicar o resultado para a mãe. "Foi satisfatório. A Justiça foi feita. A promotoria foi brilhante", declarou. O julgamento de Elias Maluco começou às 13h30 de anteontem e só foi encerrado às 5h30 de ontem. Durante todo tempo, o traficante se manteve de cabeça baixa. Ele só falou no início quando foi interrogado pelo juiz. 
Ao ser questionado sobre o seu envolvimento no assassinato de Tim Lopes, disse que se reservaria ao direito de manter silêncio. 
Chegou a ser chamado de "cara de pau" pela promotora de acusação Viviane Tavares Henriques, que se irritou com a afirmação dele ao se declarar pintor de automóveis. 
Falhas 
Um dos advogados que defenderam Elias Maluco no plenário, Maurício Neville questionou as provas da acusação. 
Segundo ele, as promotoras do Ministério Público apresentaram como provas contra seu cliente os depoimentos dos outros co-réus, o que, na sua opinião, não é relevante no Judiciário. 
De acordo com a denúncia do Ministério Público, além de ter sido o mandante do crime, Elias Maluco teria desferido uma facada no tórax do jornalista. 
Durante os debates, a defesa do traficante tentou de todas as formas derrubar os argumentos da acusação. O outro advogado do traficante, Célio Maciel, disse que os dois co-réus que apontaram a culpa do cliente no crime, Ângelo Ferreira da Silva, o Primo, e Fernando Sátiro da Silva, o Frei, foram coagidos e violentados durante o depoimento à polícia na época do crime. 
Os relatos foram gravados e apresentados em áudio durante o julgamento. "A polícia montou tudo e mandou os co-réus assinarem", disse. 
Maciel afirmou que a acusação não mostrou nenhuma prova cabal que incriminasse Elias Maluco e chegou a apelar aos jurados para que não o condenassem apenas pelo clamor da opinião pública e da mídia. "Não vamos deixar massacrar esse pobre homem", pediu. 
O advogado, que declarava ter certeza da vitória antes do julgamento acabar, disse que Elias Maluco é inocente. "Ele não cometeu esse crime", afirmou.
