Anúncio deve ganhar voz no Skype 21/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; INTERNET; VOIP /TECNOLOGIA/; TELEFONE; PREÇO; RECURSO; VANTAGEM; ACESSÓRIO; SKYPE /SOFTWARE/; PROGRAMA; VENDA; EBAY /EMPRESA/; HISTÓRIA; CRESCIMENTO; USUÁRIO
Anúncio deve ganhar voz no Skype
DA REPORTAGEM LOCAL
Imagine quanto vale um programa que, a qualquer momento do dia ou da noite, tenha de 1 milhão a 3 milhões de usuários on-line. A resposta foi dada na semana passada, quando esse mesmo programa, o Skype, que permite aos internautas conversarem gratuitamente via voz usando o PC, foi adquirido pela soma de US$ 2,6 bilhões _montante que remete à época áurea dos negócios pontocom, antes do estouro da grande bolha da internet.
O comprador foi o site de leilões eBay, que viu no Skype a perspectiva de reproduzir os links patrocinados que enriqueceram o Google e que, agora, poderão ser veiculados via voz. Outro chamariz foi a possibilidade de integrá-lo ao banco on-line PayPal para fazer cobranças quase automáticas das ligações para telefones comuns.
Astronômico
A velocidade e a rapidez com as quais o Skype cresceu são assombrosas. Criado em 2003, pela mesma dupla que inventou a rede de troca de arquivos Kazaa, Niklas Zennstrom e Janus Friis, o programa foi um dos grandes responsáveis pela popularização da VoIP entre usuários residenciais. Até o fechamento desta edição, o site computava mais de 168 milhões de downloads.
Assim como o Kazaa (que dispõe de versão com o programa de conversas integrado), o Skype é baseado em peer-to-peer (P2P), redes em que os usuários têm capacidades equivalentes de receber e de enviar dados _no caso do Skype, suas vozes. Ao completar um ano de existência, o programa já contava com quase 20 milhões de usuários. Hoje, são 54 milhões de pessoas, com mais de 1 milhão de usuários brasileiros.
Apesar de pequena no cenário internacional, a quantidade de brasileiros é bastante representativa, se levarmos em conta que o programa requer uma conexão de banda larga à qual nem todos os internautas brasileiros têm acesso. O Skype é usado por 9,29% dos usuários residenciais do país, quase um em cada dez.
Além de sua versão mais conhecida, gratuita e que pode ser baixada em www.skype.com com versões para Windows, Mac e Linux, o Skype oferece outras modalidades de VoIP.
Uma delas é o SkypeOut, com a qual é possível fazer ligações para telefones fixos e para celulares. Indisponível no Brasil, ela implica na aquisição de créditos para pagar tarifas que variam de US$ 0,023 a US$ 1,19 por minuto, dependendo do local de destino.
Já o SkypeIn é um serviço de compra de linhas virtuais para fazer e receber ligações. O Skype Zones, disponível no Brasil, oferece ligações em redes Wi-Fi de hotéis e cafés (hotspots) mediante mensalidade de US$ 7,95. 
(MB)
