Bush e Blair apóiam perdão às dívidas de 18 países pobres 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Bush e Blair apóiam perdão às dívidas de 18 países pobres
Os EUA e o Reino Unido fizeram acordo para perdoar a dívida de 18 países pobres, na maioria africanos, com instituições internacionais. As dívidas chegam a US$ 15 bilhões.
O perdão deverá partir do G8, grupo com a Rússia e os sete países mais industrializados. O acordo inclui a possibilidade de os países pobres contraírem novos empréstimos. 
Pág. A18
