Dupla sertaneja vira filme popular 19/8/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa de Breno Silveira
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: 2 FILHOS DE FRANCISCO
Assuntos Principais: CINEMA; 2 FILHOS DE FRANCISCO /FILME/; BRENO SILVEIRA
Dupla sertaneja vira filme popular
O filme "2 Filhos de Francisco", estréia na ficção do publicitário Breno Silveira, chega com uma pesada responsabilidade: a de ultrapassar a casa dos 2 milhões de espectadores, marca ainda não atingida neste ano por nenhum título brasileiro. Na verdade, essa é a primeira obra de 2005 com esse potencial.
Ao contrário de "Carandiru" e "Cazuza - O Tempo não Pára", os maiores sucessos dos três últimos anos, "2 Filhos de Francisco" é um genuíno representante do cinema de apelo popular, um gênero há muito não visto nas telas e que ainda é negligenciado pelas elites culturais. Mas a história da gênese do sucesso da dupla Zezé di Camargo e Luciano é um digno exemplar do cinema caipira, ou sertanejo.
Quatro obras do gênero conseguiram ultrapassar a barreira dos 3 milhões de espectadores: além de "Menino da Porteira" (76), os outros três são trabalhos do saudoso Mazzaropi. Será que a eles se soma agora essa nova realização da Conspiração Filmes, produtora geralmente associada a obras urbanas e/ou de estética rebuscada?
"2 Filhos de Francisco" funciona: é um filme simples, envolvente e sincero em suas intenções. Não há dúvida de que a primeira parte, que se ocupa da infância da dupla (e do irmão Emival, morto prematuramente num acidente de carro), cativa com mais facilidade. Na segunda parte, a bem da verdade, o que mais impressiona é a incrível semelhança do ator Márcio Kieling com Zezé di Camargo. Mas o carisma dos garotos Dablio Moreira (como Mirosmar, ou Zezé), Marcos Henrique (Emival) e Wigor Lima (Welson, ou Luciano) garante imediata empatia. Sem falar em Ângelo Antônio, que surpreende como o pai Francisco e que garante alguns dos momentos mais verdadeiros do filme, que merece ser prestigiado sem preconceito. Vá ao cinema, ouça
"É o Amor".
[Christian Petermann]
Veja salas e horários nesta página.
