Habeas corpus pede liberdade de chimpanzé 20/9/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: MUNDO ANIMAL
Assuntos Principais: SALVADOR /BA/; JUSTIÇA; HABEAS CORPUS; CHIMPANZÉ; JARDIM ZOOLÓGICO; LIBERTAÇÃO
Promotor alega estresse
Habeas corpus pede liberdade de chimpanzé
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
A Justiça da Bahia recebeu ontem um pedido inusitado para libertar uma chimpanzé que vive em uma das jaulas do Jardim Zoológico de Salvador.
O pedido de habeas corpus foi impetrado pelo promotor do Meio Ambiente Heron Santana, em conjunto com outros dois promotores do Ministério Público Estadual, quatro professores universitários e quatro diretores de ONGs ambientalistas.
Santana disse à Folha que o habeas corpus tem por finalidade libertar a chimpanzé Suíça, que vive há dez anos em uma das jaulas. Para o promotor, "[os chimpanzés] têm raciocínio, sensibilidade (...)". [Ela] é uma pessoa que não pode permanecer presa."
No pedido de habeas corpus, Santana ressalta que, "inicialmente, assim como os humanos, os chimpanzés são animais altamente emotivos". "Quando aprisionados, passam a viver em constante situação de estresse, que geralmente os levam a disfunções do instinto sexual, mutilações e a viver em um mundo imaginário, semelhante a um autista."
"A avaliação de cientistas aponta que o chimpanzé tem 99,6% dos genes dos homens", afirma o promotor, que pede à Justiça que Suíça seja transferida para a cidade de Sorocaba (SP).
"Onde poderá conviver com um grupo de 35 membros de sua espécie, num local amplo e aberto, ter uma vida social condizente com sua espécie, inclusive constituindo família e procriando, e, de uma forma ou de outra, garantindo a sobrevivência de uma espécie que possui antepassados comuns com a nossa", relata o pedido de habeas corpus.
A 2ª Promotoria do Meio Ambiente havia instaurado, no dia 20 de abril, um inquérito civil para apurar as condições nas quais vive Suíça. Conforme informações do Ministério Público Estadual, a jaula onde Suíça está confinada, com uma área total de 77,56 m2, não possui a menor condição de abrigar um chimpanzé.
