Morador continua a usar água contaminada 24/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A IPORANGA (SP)
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Carlos Roberto Zacarias, 50, funcionário do Petar, no interior da caverna Santana, no parque
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NATUREZA VIOLADA
Assuntos Principais: IPORANGA /SP/; PRESERVAÇÃO AMBIENTAL; AMBIENTE; POLUIÇÃO; CONTAMINAÇÃO; CHUMBO; PETAR /PARQUE ESTADUAL TURÍSTICO DO ALTO DO RIBEIRA/; PLUMBUM /EMPRESA/
Eles também pescam em rio com presença de chumbo; área afetada concentra os visitantes do Petar
Morador continua a usar água contaminada
DA ENVIADA ESPECIAL A IPORANGA (SP)
"Não ouvi falar de contaminação, só soube do problema do desmoronamento de terra perto das minas", disse a dona-de-casa Leni Mota, 43, que nasceu em Iporanga (SP) e nunca viveu em outro lugar. Ela mora no bairro da Serra, que fica próximo ao córrego Furnas, e, assim como vários habitantes da região, ignora que a água do riacho esteja contaminada por chumbo.
O caseiro Vandir Benedito Florindo, 50, que trabalha há sete anos na área desativada pela mineradora, também não se preocupa. Ele diz que as pessoas não consomem a água do córrego constantemente. Entretanto, Florindo come porcos que "lambem" os sedimentos contaminados.
"No verão, todo mundo nada no rio Betari, onde o córrego contaminado deságua. Aparecem manchas na pele, mas nunca se investigou a fundo a causa disso", afirma Maria Silvia Miller, 46, presidente da Associação Serrana Ambientalista e agente de saúde.
Segundo ela, a partir de outubro, os moradores começam a pescar no local. "A 'mistura' costuma ser lambari e cascudo", diz.
O estudo de três pesquisadores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) na região indicou que o consumo de peixes não influencia significativamente os valores médios de chumbo no sangue. Eles acreditam que seja bastante improvável que a via de contaminação em humanos seja o consumo da água. Porém, ovos, frango, verduras e legumes ainda não foram testados.
Para o presidente da Associação de Moradores do Bairro da Serra, Joaquim Justino dos Santos, 66, a preocupação era maior quando a mina estava em atividade. "Houve uma época em que nem peixe havia. Agora, a gente já consegue pescar e percebe que a contaminação não está tão forte", diz.
Turismo
Mesmo com tantas belezas naturais, o Petar tem perdido visitantes ano a ano. Em 2002, o número de turistas foi de 48,6 mil. Em 2003, caiu para 42,4 mil e, no ano passado, baixou para 30,7 mil. Localizado numa região extremamente pobre, o Vale do Ribeira, o turismo no Petar é a maior esperança da população.
O parque tem 250 cavernas cadastradas, cachoeiras e remanescentes da mata atlântica. O local é usado para a prática de esportes radicais, como o rapel.
Na opinião do assessor da administração do parque, Tadeu Gonçalves, a visitação caiu devido à crise que atinge o país e da concorrência com outros pólos de ecoturismo no Estado.
Segundo o administrador da pousada das Cavernas, Geferson Rodrigues, o público é diferente em cada época do ano. "No período escolar, temos excursões de estudantes. Nas férias, vêm as famílias. Já nos feriados, recebemos muitos grupos de amigos", diz.
Na sexta-feira, a pousada estava com oito hóspedes, número considerado baixo. Durante a semana, passaram holandeses e americanos pelo local. "De uns anos para cá, temos sentido a diferença [na visitação]. Nos feriados, não lotamos mais como antes."
O núcleo Santana, o mais próximo da área contaminada, responde por de 70% a 80% dos visitantes do parque. No passeio pela caverna que dá nome ao núcleo, é obrigatória a presença de um guia do próprio Petar. 
(AB)
