Pequenas aventuras de massinha 25/6/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Wallace e Gromit em cena do episódio "Tosa Completa", que vai ser exibido com outros clássicos da dupla
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ANIMAÇÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; JETIX /CANAL DE TV/; ANIMAÇÃO; WALLACE & GROMIT /SÉRIE DE TV/; NICK PARK
Pequenas aventuras de massinha
"Wallace & Gromit" mostra a amizade entre um cão e seu dono
ALEXANDRA MORAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Um cachorro pode ser bem mais que um animal doméstico. Pelo menos para Wallace, dono de Gromit: o cão é companhia para procurar queijo na Lua, detetive que desmascara um pingüim vigarista e colega na função de limpar janelas.
Esses dois são os personagens principais de uma série de animação em massinha, lançada pelo estúdio Aardman em 1989 _seis anos após começar a ser feita por seu criador, Nick Park (um dos responsáveis pelo filme "A Fuga das Galinhas"). A série vai ser exibida pelo canal de TV paga Jetix, amanhã, às 11h.
No primeiro episódio, "Dia de Folga", a falta de queijo no mercado leva a dupla a construir seu próprio foguete para ir à Lua, acreditando que pelo menos lá encontrariam queijo.
O segundo episódio apareceu quatro anos mais tarde, em 1993. É "As Calças Trocadas", sobre um pingüim mal-intencionado que chega a tomar o lugar de Gromit na casa de Wallace. O cachorro tem de partir para uma investigação solitária sobre os modos muito estranhos daquele pingüim (que se disfarça de galinha!). O episódio ganhou o Oscar de melhor curta-metragem de animação naquele ano.
A prática (e também a fama) ajuda bastante: o terceiro episódio, "Tosa Completa", veio na esteira dos dois primeiros e levou apenas 18 meses (um ano e meio) para ser feito _bem menos do que aqueles seis anos entre a idéia e a realização de "Dia de Folga". Na aventura, Wallace e Gromit trabalham de limpadores de janela e têm de resolver um mistério sobre ovelhas desaparecidas.
O melhor dessas histórias é que, se você gostar das maluquices de "Wallace & Gromit", vai ter um ótimo motivo para esperar ansioso por outubro: é quando estréia o longa-metragem da dupla, "A Batalha dos Vegetais".
