Ministério do Meio Ambiente cria moratória de seis meses em MT 8/7/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A12
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: DESMATAMENTO
Ação pode se estender a Pará e Rondônia
Ministério do Meio Ambiente cria moratória de seis meses em MT
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O interventor do Ibama em Mato Grosso, Elielson Ayres de Souza, disse ontem que o Ministério do Meio Ambiente decidiu proibir por seis meses o desmatamento no Estado, que foi o responsável por quase 50% da área de cerca de 26 mil quilômetros quadrados (o equivalente ao tamanho de Alagoas) devastada na Amazônia no período 2003-2004.
Souza disse que a medida, batizada de moratória do desmatamento, é inédita no Brasil e poderá ser estendida também aos Estados de Pará e Rondônia.
Segundo o interventor, a ministra Marina Silva (Meio Ambiente) assinará a portaria com a proibição em Mato Grosso na próxima quarta-feira.
Em Mato Grosso, Pará e Rondônia foram decretadas pela Justiça Federal no início de junho as prisões de 147 supostos integrantes de uma quadrilha responsável por esquema de desmatamento ilegal, o qual resultou na derrubada de cerca de 2,5 milhões de metros cúbicos de madeira. É o equivalente a 83 mil caminhões, uma carga avaliada em quase R$ 1 bilhão. A Polícia Federal indiciou 90 acusados, entre eles vários funcionários do Ibama, órgão que sofreu intervenção no Estado.
Secretário preso
O então secretário do Meio Ambiente de Mato Grosso, Moacir Pires, foi preso e liberado cinco dias depois. Conhecido como "o rei da soja", o governador Blairo Maggi (PPS), que demitiu Pires após a prisão, é acusado pela imprensa internacional de favorecer o desmatamento em favor da agricultura. Ele nega.
A quadrilha operava com a emissão de ATPFs (Autorizações para Transporte de Produtos Florestais) falsificadas ou em branco, vendidas por servidores do Ibama por R$ 1.000. Os documentos eram usados por 141 madeireiras-fantasmas para justificar a origem de árvores cortadas ilegalmente em áreas de preservação permanente e até em terras indígenas.
Donos de madeireiras e prefeitos dos municípios do norte de Mato Grosso afirmam que haverá desemprego com a interrupção no desmatamento. A medida do ministério atinge também produtores rurais que não poderão derrubar árvores para abrir pasto ou área destinada à agricultura, informou Souza.
