Cinemateca recupera dez curtas de Fernando Sabino sobre escritores 4/6/2005
Autor: JOSÉLIA AGUIAR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Carlos Drummond de Andrade sorri para a câmera de Sabino após se esconder atrás de pilastras
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CINEMA; FILME; DOCUMENTÁRIO; LITERATURA; ESCRITOR; FERNANDO SABINO; CINEMATECA BRASILEIRA; RESTAURAÇÃO; RECUPERAÇÃO
Cinemateca recupera dez curtas de Fernando Sabino sobre escritores
JOSÉLIA AGUIAR
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
No meio do caminho, o então menino Carlos Drummond de Andrade (1902-1987) voltou-se para trás e acenou com uma banana para os colegas que riam do seu modo de andar com os braços colados ao corpo, junto às pernas.
O episódio é o próprio poeta quem narra, enquanto caminha, do mesmo jeito circunspecto, pelas ruas do Rio de Janeiro. Pouco depois, Drummond surpreende outra vez, pela irreverência, aqueles que o observam. Não com um gesto obsceno, como na infância, mas brincando de esconde-esconde atrás das pilastras da repartição onde trabalhava.
A cena faz parte do curta-metragem "O Fazendeiro do Ar". Atrás das câmeras, há outra surpresa: o cronista Fernando Sabino, no começo dos anos 70. O escritor, que teve sua própria editora, a Sabiá, em parceria com Rubem Braga, entendia de jazz e tocava bateria nas horas vagas, também se fez de cineasta.
Nessa época, uniu-se ao diretor David Neves (1938-94), considerado pela crítica como o cronista do cinema novo, para realizar dez pequenos documentários, de dez minutos cada um, em média, sobre escritores brasileiros. Bem-te-Vi, o nome da produtora, serve bem como trocadilho.
Sob o olhar afetuoso de Sabino, Erico Verissimo ("Um Contador de Histórias") faz mágicas com sotaque paraguaio e imita um samurai em ritual de haraquiri. Afonso Arinos ("Um Escritor na Vida Pública") discorre sobre pintassilgos, em bom juridiquês, no quintal de casa. Jorge Amado faz piada com os amigos ("Na Casa de Rio Vermelho"). Vinicius de Moraes ("Poesia, Música e Amor") declama os versos de estréia, feitos para a sua primeira paixão de infância.
Intermediários
Na ausência de dois personagens, Guimarães Rosa (1908-67) e Manuel Bandeira (1886-1968), já mortos na época, os retratos precisaram de intermediação. Vaqueiros como o Manuelzão que inspirou Rosa em "Manuelzão e Miguilim" contam como o escritor mineiro descobriu o que é um buriti ("Veredas de Minas").
No segundo caso, cenas do filme "O Poeta do Castelo" (1959), de Joaquim Pedro de Andrade, são revisitadas para mostrar Bandeira. Na tela, o poeta compra leite e jornal, faz torrada, lê e escreve deitado na cama ("O Habitante de Pasárgada").
Reconstituir a trajetória dos filmes, quais salas o exibiram na época e quem ainda tem cópias é tarefa imprecisa. "Alguns foram apresentados na TV, papai mandava cópias para quem pedia", diz o filho Bernardo Sabino, à frente de um projeto em homenagem ao pai (leia texto ao lado) que inclui a recuperação dos dez curtas e sua exibição em várias cidades no mês de outubro, quando se completa um ano da morte de Fernando Sabino (dia 11), véspera do dia de seu nascimento.
Na difícil tarefa de arrumar as coisas deixadas pelo pai, Bernardo Sabino tem encontrado preciosidades. Numa gaveta, descobriu as cartas em que os escritores autorizavam as filmagens. "Esses dias, encontrei em cima de um armário os originais de um outro filme, em super-8, sobre Rubem Braga, que não está nesse lote", diz. "O Dia de Braga", de 1971, marca a estréia de Sabino, antes mesmo de surgir a Bem-te-Vi.
As matrizes em 35 mm dos dez curtas já estão na Cinemateca Brasileira. Alguns negativos se encontram em bom estado, outros, avinagrados. "Em película, vamos salvaguardar o que for possível. Para a versão em DVD, a tecnologia digital vai permitir recuperar a cor", explica Patrícia de Filippi, coordenadora do laboratório de restauro dos filmes. "Trata-se de um material interessante, um escritor filmando outros escritores", avalia Carlos Maranhão, diretor da Cinemateca.
O Canal Brasil já programa a exibição. "Essa faceta de Fernando Sabino que poucos conhecem precisa chegar ao grande público", diz Paulo Mendonça, diretor-geral da emissora.
Fernando Sabino levou a sério a incursão cinematográfica, ao contrário do que se podia pensar de um escritor que declara na própria lápide que "nasceu homem e morreu menino". "Lembro-me de que falava com carinho especial desses filmes. E ele não os fez apenas por hobby ou por diversão", diz o jornalista e escritor Zuenir Ventura, amigo de Sabino havia três décadas, com quem almoçava todas as semanas nos últimos anos de vida. "No cinema, vê-se o mesmo cuidado que teve com suas crônicas."
