PAINEL 7/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Lilliput 1
Quem lê pesquisas para o governo reparou: a aprovação a Lula, hoje, já encolheu para o tamanho de seu "voto duro", aquele que sempre foi dele e que não teria sido suficiente para levá-lo ao Palácio do Planalto.
Lilliput 2
Todo o trabalho da campanha de 2002 teve por objetivo romper as fronteiras do "voto duro" e tornar Lula palatável para gente que não o aceitava na época do discurso raivoso. O mesmo usado pelo presidente em suas aparições mais recentes.
Sem consultoria
Lula ouve os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Márcio Thomaz Bastos (Justiça) sobre muitas coisas, e um reduzido número de interlocutores sobre outras tantas, mas performances como a de quarta em Garanhuns estão saindo exclusivamente da cabeça do presidente.
Pensando bem
Não que exista, no entorno de Lula, alguém disposto a dizer ao presidente, com todas as letras, que o caminho do "vão ter que me engolir" é temerário e possivelmente sem retorno.
Carreira solo 1
Nove entre dez petistas presentes ao encontro do Diretório Nacional neste fim de semana em São Paulo estão convencidos de que Lula não hesitará em se livrar do partido, ainda que informalmente, se a carga lhe parecer demasiado pesada para disputar a reeleição.
Carreira solo 2
No entender de seus correligionários, o "não devo nada a ninguém" que Lula tem repetido à exaustão diz respeito, mais do que a adversários ou a aventureiros, ao próprio PT.
Galáxia distante
Observação de um espectador fiel das CPIs dos Correios e do Mensalão: petistas de ambas as comissões pegam no pesado para defender José Dirceu, mas raramente se dão ao trabalho de fazer o mesmo com Lula.
Ária favorita
Roberto Jefferson convidou suas assessoras para ver, na noite de ontem, o "Fantasma da Ópera" em São Paulo. Seria a 14ª apresentação do musical de Andrew Lloyd Webber assistida pelo deputado petebista.
Bola de ferro
De Roberto Jefferson, explicando por que teria recomendado ao tesoureiro do PTB, Emerson Palmieri, que se afastasse de Marcos Valério: "Falei para o Emerson que isso ia dar pijama de listra e capa de 'Veja'".
Conta antiga
O relator Osmar Serraglio (PMDB-PR), que na sexta se declarou convencido de que Jefferson chefiava a corrupção nos Correios, pediu apoio ao deputado quando se candidatou ao TCU. O petebista, porém, endossou José Pimentel (PT).
Prima pobre
Instalada cerca de um mês depois da comissão dos Correios com um objeto de investigação que é na prática o mesmo, a CPI do Mensalão ganhou no Congresso o apelido de "CPI da Xepa". Ou ainda "CPI do Puxadinho", por não ter até hoje um local definitivo para funcionar.
Estaca zero
Veteranos em investigações no Congresso estranham que a CPI do Mensalão tenha refeito a quebra de sigilos quando poderia ter aproveitado os dados em poder da comissão dos Correios. Enxergam aí mais uma manobra para ganhar tempo à espera das renúncias dos candidatos certos à cassação.
Check-in
Já são quatro os hotéis de Brasília identificados como endereço para repasse de dinheiro a parlamentares citados em depoimentos à PF e ao Ministério Público Federal. O próximo passo será solicitar fitas de circuitos internos e livros de registros.
TIROTEIO
Do presidente nacional do PMDB, deputado Michel Temer, sobre as perspectivas de desfecho da atual crise:
_Se Lula não atrapalhar, o conjunto das forças políticas vai levá-lo até o fim do mandato. Resta apenas saber se o presidente não vai se auto-impedir.
CONTRAPONTO
Dois neurônios
Quando o nome de João Goulart começou a surgir, em 1957, como um dos cotados para disputar a sucessão do presidente Juscelino Kubitschek, o clima esquentou no Congresso Nacional a partir de uma denúncia segundo a qual Jango seria um dos sócios de uma madeireira em situação irregular no sul do país.
Na tribuna, o deputado Carlos Lacerda, ferrenho adversário de Jango, afirmava ter documento que confirmava a suspeita.
Batista Ramos, do PTB de Goulart, saiu em sua defesa:
_Desafio o senhor a provar!
_Espere!_, rebateu Lacerda, o mais temido orador da Casa.
O bate-boca prosseguiu.
_Excelência, vamos baixar o tom_, contemporizou Ramos.
_Pode ser..._, disse Lacerda.
_Isso. Agora é hora de raciocínio_ , suspirou Ramos.
Lacerda não perdoou:
_E o senhor tem hora marcada para isso?
