Produto agrícola leva IGP-DI à 3ª deflação 5/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; AGRICULTURA; PRODUTO; MATÉRIA-PRIMA; DEFLAÇÃO; IGP-DI /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - DISPONIBILIDADE INTERNA/; VAREJO; INFLAÇÃO
Índice fica em 0,40% em julho, próximo do 0,45% no mês anterior; varejo volta a registrar inflação, de 0,13%
Produto agrícola leva IGP-DI à 3ª deflação
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-DI (Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna) registrou a terceira deflação consecutiva, com uma taxa negativa de 0,40% em julho. O resultado é similar ao verificado em junho, quando o índice havia apurado taxa negativa de 0,45%.
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Salomão Quadros, a manutenção da deflação em julho foi motivada pela queda mais intensa dos preços das matérias-primas agrícolas, o que contrariou as expectativas. "O fator decisivo para a manutenção da deflação nesse nível foi a parte agrícola", afirmou. A taxa das matérias-primas agrícolas passou de -1,34% para -1,71%, com destaque para o recuo de produtos como soja, aves, bovinos, café e leite in natura.
Alguns produtos contrariaram o padrão sazonal, como os bovinos. Segundo dados da FGV, é típico deste mercado apresentar alta de preços em julho. No mês passado, no entanto, eles aprofundaram a queda com uma taxa negativa de 1,54%.
O câmbio também favoreceu a queda de preços e fez com que produtos industriais continuassem em queda. Os materiais para manufatura, como ferro e resinas, passaram de uma taxa negativa de 2,28% em junho para uma queda de 2,19% em julho.
Mesmo com a ajuda do câmbio e dos produtos agrícolas, os preços no atacado tiveram queda menor que em junho. A taxa passou de -0,78% para -0,69%.
Apesar da queda de preços em segmentos relevantes para a indústria, Quadros afirma que não há sinais de recessão. "Existem vários setores com estoques, mas o cenário seria pior se os preços continuassem em alta, o que mostraria rigidez da economia", disse.
A inflação no varejo registrou alta de 0,13%, ante uma variação de -0,05% em junho. A maior parte dos grupos que compõem o indicador registrou aceleração, mas a principal pressão partiu de Habitação, com o reajuste da tarifa de telefone fixo (assinatura e pulsos), cuja taxa passou de 0,27% para 4,25%.
O núcleo da inflação para o consumidor ficou em 0,30%, o menor resultado desde outubro de 2000. No ano, o núcleo, que exclui os elementos mais voláteis, acumula alta de 3,61%.
(JANAINA LAGE)
