Energia em SP bate recorde em abril 14/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ENERGIA ELÉTRICA; CONSUMO; RECORDE; MAURO ARCE
Energia em SP bate recorde em abril 
O mês de abril registrou o maior consumo mensal de energia elétrica na história de São Paulo. O Estado consumiu em abril 8.888 mil MWh (megawatts-hora), um crescimento de 5% em relação ao mesmo mês do ano passado.
Até então, o recorde em São Paulo havia sido registrado em outubro de 2004, com um consumo de 8.689 mil MWh. Nos primeiros quatro meses do ano, o consumo em São Paulo registrou uma alta de 5,9% em comparação ao mesmo período do ano passado. Esse valor significa que o Estado continua a se expandir no mesmo ritmo do ano passado_ em 2004, o consumo de energia cresceu 5,6%.
Segundo o secretário paulista de Energia e Recursos Hídricos, Mauro Arce, esses dados indicam que a economia se mantém tão aquecida como no ano passado, o que contraria alguns dados que mostram desaceleração no início de 2005. Como São Paulo responde por 30% do consumo nacional, Arce acha que é possível dizer que no resto do país também deve estar acontecendo o mesmo processo.
De acordo com Arce, o aumento do consumo de energia está bastante concentrado na indústria e no comércio. Desde o racionamento, em 2001, as residências têm reduzido bastante seus gastos com energia. A queda no consumo residencial foi de 25% no racionamento e, desde então, o crescimento tem sido vegetativo.
Apesar do recorde histórico, o consumo de energia em abril foi apenas 2,3% maior em relação ao mesmo mês de 2001, pouco antes do racionamento. "Nós estamos voltando a ter um consumo de energia apenas um pouco maior do que já se consumiu no passado", diz Arce. "Parece o da Argentina, que cresce, cresce, mas não chega nunca aos níveis que foram no passado." De qualquer forma, o resultado do mês passado foi bastante significativo, uma vez que abril de 2004 foi o segundo melhor mês do ano.
