Em silêncio, Europa lembra vítimas do terror 15/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; HOMENAGEM; MANIFESTAÇÃO
Capital britânica exibe sua face multiétnica ao homenagear os mortos; outras cidades européias aderem
Em silêncio, Europa lembra vítimas do terror
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Depois do silêncio respeitoso, veio o desabafo. Ao meio-dia de ontem, o Reino Unido e outros países da Europa se calaram por dois minutos em memória das vítimas dos atentados ocorridos há uma semana, em Londres. Seis horas depois, milhares de pessoas se reuniram para uma vigília em Trafalgar Square, coração da capital britânica, durante a qual líderes religiosos, atores, cantores, atletas, funcionários dos serviços de emergência e políticos leram mensagens emocionadas.
"Londres é o mais completo compêndio do mundo", disse um dos oradores, repetindo a frase do escritor Henry James no fim do século 19. A citação não poderia ter sido mais apropriada. Não só a platéia era, claramente, multiétnica, mas, entre os já confirmados 54 assassinados nos ataques suicidas, havia gente das mais diversas nacionalidades.
A maior parte dos oradores tentou ressaltar esse lado cosmopolita de Londres, em um apelo para que a tolerância vença o preconceito às minorias muçulmanas e o terrorismo suicida, que chegou à Europa ocidental pela primeira vez no último dia 7.
"Dessa tragédia, vamos redobrar nossos esforços para construir uma cidade melhor para nossos filhos e netos e vamos levantar nossos corações, em vez de nos preocuparmos com quem culpar ou quem odiar", disse emocionado, Ken Livingstone, prefeito da capital britânica.
Na platéia, que chegou a ser estimada em 15 mil pessoas, percebia-se comoção e seriedade. Umas poucas pessoas tiravam fotos o tempo todo, destoando da maioria, que levantava bandeiras do Reino Unido e faixas de repúdio aos terroristas.
Mais cedo, a população britânica, os estrangeiros que vivem no país e os turistas _assim como outras pessoas em diferentes partes do mundo, principalmente da Europa_ haviam parado ao meio-dia (8h de Brasília) em silêncio pela memória das vítimas.
A rainha Elizabeth 2ª ficou de pé, isolada no pátio de frente do palácio de Buckingham, a cabeça levemente inclinada para baixo, o semblante sério. Segundo as TVs britânicas, era a primeira vez que a soberana protagonizava cena parecida. No dez da Downing Street, onde vive o premiê do Reino Unido, Tony Blair, ele também parou em respeito aos mortos.
Pelas ruas de Londres, milhões de pessoas repetiram essa mesma cena. Do lado de fora da King's Cross, uma das três estações de metrô onde ocorreram as explosões, uma pequena multidão prestou seu tributo às vítimas.
Dentro das demais estações de metrô, a imagem se repetia. Em uma das plataformas de Euston, por exemplo, um grupo grande de judeus ortodoxos não havia prestado atenção na mensagem de pedido de silêncio que ecoou nos alto-falantes. Mas foram alertados por uma mulher e, imediatamente, aderiram com respeito ao ritual.
Os londrinos deixaram "pubs", escritórios, carros e ônibus, para fazer silêncio e mostrar solidariedade. O trânsito, em Londres, chegou a parar.
Em apoio à capital britânica, outras cidades da Europa também silenciaram por dois minutos de homenagem às vítimas dos atentados. Em Paris, o presidente Jacques Chirac ficou de pé em pose solene ao lado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Pouco antes dos dois minutos de silêncio, o motorista que dirigia o ônibus da linha 30, a mesma que foi um dos alvos dos atentados, fez um pronunciamento. Cercado por seus companheiros de trabalho, George Psaradakis, enviou uma mensagem para os terroristas: "Vocês não vão nos derrotar e vocês não vão nos quebrar", disse ele, mandando também os pêsames às famílias das vítimas, especialmente a de um colega de trabalho, cuja filha, Shahara Islam, 20, morreu justamente no ônibus.
Horas mais tarde, seria a vez da reunião de milhares em Trafalgar Square. Era o momento da homenagem mais barulhenta às vítimas. As mensagens mais fortes, como a do rabino Jonathan Sacks, foram saudadas com palmas. Também se dirigindo aos terroristas em um momento, o líder do judaísmo em Londres, disse: "Nós não podemos ir para o céu criando o inferno na terra".
Líderes muçulmanos, católicos e anglicanos, entre outros, assim como artistas, também se pronunciaram.
A maior parte dos oradores tentou combinar em seus discursos várias mensagens. Às famílias, enviaram palavras de consolo. Aos funcionários dos serviços de emergência, agradeceram a eficiência e a rapidez com que atuaram no dia dos atentados. Aos terroristas, disseram que Londres não sucumbirá ao medo. E à população de forma geral, pediram tolerância.
