BNDES prevê mais desembolsos 19/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BALANÇO
Assuntos Principais: BNDES; DESEMBOLSO; FINANCIAMENTO; INVESTIMENTO; GUIDO MANTEGA; DEMANDA; ORÇAMENTO; CRÉDITO; LUCRO; CRISE POLÍTICA; TAXA SELIC; JUROS
Banco estima alta de 25% no ano e lucra R$ 1,8 bi no primeiro semestre
BNDES prevê mais desembolsos
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
A previsão de desembolsos do BNDES para este ano é de pelo menos R$ 50 bilhões, 25% acima do total liberado no ano passado. O valor, entretanto, pode não atingir o orçamento disponível de R$ 60,8 bilhões, admite o presidente do banco, Guido Mantega.
"O desembolso será mais de 25% acima do que foi liberado no ano passado, que já foi um ano bom", disse Mantega. Em 2004, a liberação foi de R$ 39,834 bilhões.
Criticado por não liberar o total do orçamento disponível, Mantega afirmou que o problema não está na oferta de crédito, mas na demanda. "O orçamento é o limite de disponibilidade, mas a liberação depende dos projetos, da demanda."
Mantega citou o fato de, recentemente, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ter dito que ele deveria tomar cuidado para não emprestar menos do que o seu antecessor, Carlos Lessa. "O presidente fez uma brincadeira. Ele foi o primeiro a saber do desembolso de julho, de R$ 4,5 bilhões, 50% acima do do ano passado."
O BNDES, que divulgou ontem seu balanço, obteve um lucro líquido recorde no primeiro semestre, de R$ 1,831 bilhão, maior até que o lucro total de 2004 (R$ 1,498 bilhão). O resultado foi puxado pelo rendimento da carteira de renda variável, que atingiu R$ 716 milhões ao fim do semestre (impostos descontados).
"O nosso lucro é recorde, apesar de praticarmos as menores taxas do mercado, porque nossa missão é subsidiar o investimento. O bom resultado é explicado pela carteira de renda variável, composta por papéis de empresas que ajudamos a construir e hoje são vitoriosas", disse Mantega.
A carteira é composta por receitas de dividendos, juros sobre capital próprio e equivalência patrimonial da carteira de ações, com destaque para Petrobras, Vale do Rio Doce e Copel.
O patrimônio líquido do banco está em R$ 15,065 bilhões. Mantega afirmou que o lucro do ano poderá ser incorporado ao patrimônio, o que permitirá ao BNDES maior possibilidade de emprestar às empresas. No ano passado, entretanto, o lucro foi transformado em dividendos e repassado à União, para engordar o superávit.
Outro destaque positivo foi a qualidade da carteira de operações de crédito, de acordo com o diretor da Área Financeira, Carlos Kawall. No trimestre houve recuperações de crédito, que levaram a uma reversão de uma provisão para risco de R$ 200 milhões.
Negativamente, pesou a reversão de um ganho em permuta de debêntures da Vicunha por ações da CSN, que gerou um efeito líquido de R$ 438 milhões. Também pesou desfavoravelmente uma provisão para contingência cível de R$ 387 milhões. Esse valor refere-se a processo judicial, de operação de crédito, que o banco perdeu em segunda instância.
A carteira total de crédito está em R$ 127 bilhões, com um índice de inadimplência de 0,57%, menor que o índice de 0,91% nos primeiros seis meses do ano passado e o de 0,64% ao fim de 2004.
Crise política
Sobre a crise política, Mantega afirmou que ela não vem influenciando as decisões dos empresários em investir e que há preocupações maiores com juros e câmbio. Ele se disse surpreso com o fato de não ter havido a esperada redução na taxa Selic.
