Dirceu afirma que sonha em ser governador de São Paulo 23/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Dirceu em momento de descontração, em sua casa em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/VOLTA À PLANÍCIE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DISCURSO; SÃO PAULO /ESTADO/; MANIFESTAÇÃO; SIMPATIZANTE; OPOSIÇÃO
Recepcionado por petistas, ex-ministro não citou em discurso acusações do 'mensalão'
Dirceu afirma que sonha em ser governador de São Paulo
DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
José Dirceu assumiu ontem o mandato de deputado, para o qual foi eleito com 555 mil votos, com a revelação de outra pretensão eleitoral: "Gostaria muito de governar o Estado de São Paulo".
O ex-ministro-chefe da Casa Civil fez a afirmação em resposta ao deputado Alberto Goldman (PSDB-SP), que viu no seu discurso pretensões presidenciais. Dirceu lembrou a derrota que sofreu na disputa para o governo de São Paulo em 1994 e disse que seu sonho é ocupar o cargo.
Em seu discurso de 35 minutos, Dirceu não citou o nome do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das denúncias contra o governo, nem fez menção específica às acusações de compra de apoio parlamentar. Disse que as denúncias de corrupção têm de ser apuradas e se colocou à disposição do Conselho de Ética e da Comissão de Sindicância da Câmara. Também não citou a CPI dos Correios, que apura as suspeitas de corrupção na estatal.
Questionado após o discurso se a omissão significava a falta de disposição de depor na CPI, respondeu: "Tire suas conclusões".
O ex-ministro chegou à Câmara às 14h20 e foi recebido numa entrada lateral por cerca de cem petistas, com bandeiras vermelhas e acompanhados de alguns parlamentares do partido. Assim que desceu do carro, começaram as palavras de ordem: "O Zé Dirceu é meu amigo, mexeu com ele, mexeu comigo", "partido, partido, é dos trabalhadores" e "olê, olê, olê, olá, Lula, Lula".
Cercado por colegas de partido e uma multidão de fotógrafos, cinegrafistas e jornalistas, Dirceu atravessou o longo corredor que leva à liderança do PT sob os gritos da militância de seu partido, aplausos e algumas vaias.
O grupo se misturava a profissionais de optometria que faziam lobby pela regulamentação de sua profissão e realizavam exames de vista no corredor. Do outro lado do mesmo corredor, produtores de maçãs divulgavam seu produto e, alguns metros à frente, uma exposição propagandeava o Acre.
Dirceu foi recebido na liderança com o grito "bem-vindo, comandante" e ficou na sala com um grupo de parlamentares até as 14h58, quando foi ao plenário.
O clima que antecedeu a chegada de Dirceu ao Congresso era de perplexidade, causado pelo depoimento do ex-chefe de departamento dos Correios Maurício Marinho na CPI. Marinho fez ataques diretos à cúpula do governo e levantou suspeita em relação a contratos da estatal.
No PSB, partido da base do governo, a apreensão era ainda maior pelo estado de saúde do presidente do partido, Miguel Arraes, internado em estado grave em Recife. O líder do PSB, Renato Casagrande, viajou para Pernambuco antes da chegada de Dirceu.
O ex-ministro também enfrentava a animosidade de seus colegas de oposição, especialmente os do PFL, que defendem a cassação de seu mandato. Já em plenário, Dirceu afirmou que não iria comentar ameaças como essa, mas fez questão de ressalvar que não há acusações contra ele. "Eu não sou réu e não sei do que estão me acusando." 
(CLÁUDIA TREVISAN)
próximo...próxima ocorrência...
