Briga acirra rivalidade Brasil e Argentina 11/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: O técnico Paulo Bonamigo; O argentino Tevez, o paraguaio Gamarra e Nem se agarram em lance durante o jogo no Morumbi; O volante Mascherano é perseguido pelo palmeirense Marcinho
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Jorge Araújo/Folha imagem; Maurício Lima/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; BAIANO /FUTEBOL/; TEVEZ /FUTEBOL/; EXPULSÃO; BRIGA; RACISMO; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; ARGENTINA
Confusão tem como pivô acusações de maus tratos que brasileiro diz ter sofrido enquanto estava no Boca Juniors
Briga acirra rivalidade Brasil e Argentina
DA REPORTAGEM LOCAL
A confusão que marcou o final do clássico entre Corinthians e Palmeiras teve como pivô a velha rivalidade Brasil-Argentina e ressuscitou o caso de racismo envolvendo o são-paulino Grafite.
O atacante teria sido vítima de acusações racistas do zagueiro Desábato, do Quilmes, em confronto pela Taça Libertadores.
"As pessoas esquecem as coisas muito rápido. Esses caras [Tevez] vêm para cá e são tratados como heróis. Só eu sei o que passei na Argentina após o episódio do Grafite", desabafou o lateral Baiano, que defendia o Boca Juniors e rescindiu o contrato recentemente para voltar ao Palmeiras.
Segundo Baiano, ele passou a ser tratado com hostilidade em campo pelos rivais e se revoltou com as atitudes do camisa 10 corintiano durante o clássico de ontem, no estádio do Morumbi.
"Ele cuspiu na água da seleção brasileira [em episódio durante as eliminatórias às vésperas de um Brasil e Argentina a pedido de uma emissora local], faltou com o respeito com os nossos jogadores e a nossa torcida", disse ele.
"Agora, vai jogar lá na Argentina para ver como as coisas são diferentes. Passava o jogo todo levando porrada e escutando muita coisa. Se desse mole, eles [os argentinos] tiravam a minha pele."
Depois de ter sido expulso, o atleta palmeirense pegou a bola e a chutou em cima do atacante Tevez. Em seguida, os jogadores corintianos foram para cima, e a confusão se formou.
Pelo lado do Corinthians, o argentino Carlos Tevez disse não ter entendido a reação do adversário ao final do confronto.
"Não tive nenhum problema com o Baiano no jogo. Não sei porque ele fez isso. Senti que os nossos jogadores estavam mais tranqüilos em campo e vencemos a partida", declarou ele.
Tevez falou que em nenhum momento fez qualquer tipo de provocação para tirar os palmeirenses de campo.
Sobre a acusação de racismo, que Baiano afirma ter sido vítima na Argentina, o atacante se esquivou. Segundo ele, nunca sofreu problema semelhante no Brasil.
"Sou muito bem tratado aqui, estou feliz no Corinthians e pretendo continuar jogando no Brasil por mais tempo", completou.
Após a partida, e com a cabeça mais calma, os jogadores trataram o caso como coisa "de jogo".
"Ninguém gosta de perder um jogo e ficar escutando olé. O Corinthians fez o jogo dele, conseguiu o resultado e passou a tocar a bola. Mas dentro de campo, de cabeça quente, às vezes é difícil segurar", afirmou o meia-atacante Pedrinho, do Palmeiras.
No momento da confusão, o goleiro Fábio Costa foi um dos jogadores que tentou acalmar os ânimos. Depois, buscou desviar a briga do foco do jogo.
"Em um clássico como esse, isso pode acontecer. O Baiano perdeu a cabeça", declarou o goleiro.
"Mas não podemos tirar os méritos da vitória do Corinthians. O nosso time foi bem e conquistou uma bela vitória. De virada, e em cima do Palmeiras tem um sabor ainda mais especial."
Para ele, o resultado serviu para mostrar a força do elenco.
"Chegaram a falar durante esta semana que o grupo estava desunido. Entramos e jogamos bola", disse o goleiro.
Fora de campo, a torcida também se envolveu em brigas. Aconteceram confrontos de torcedores entre as estações Carrão e Tatuapé do metrô. Por causa de troca de tiros, três pessoas foram levadas para o Hospital do Tatuapé.
(TONI ASSIS)
