Emiliano recebe consultoria do Rio 24/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 82
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Interpretações de chocolate feitas por Carli
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; EMILIANO /RESTAURANTE/; FRANCESCO CARLI; CONSULTORIA
Emiliano recebe consultoria do Rio
Não é de hoje que chefs prestigiados de São Paulo dão consultoria para outros restaurantes da cidade, e mesmo de fora. Mas o restaurante Emiliano (pág. 75), do hotel homônimo, está fazendo o caminho inverso, operando na capital paulista com um consultor do Rio de Janeiro.
A escolha é boa: o chef Francesco Carli, do restaurante Cipriani, do hotel Copacabana Palace. Carli está em seu posto no Rio desde 1994, vindo do hotel Cipriani, de Veneza, na região onde nasceu. Em pouco tempo, fez do restaurante que dirige um dos melhores do país, ao realizar uma cozinha clássica italiana com excelentes produtos.
Para o Emiliano, Carli trouxe basicamente a mesma base clássica, mas implantou um cardápio com várias inflexões contemporâneas. Entre suas criações, estão entradas simples e bem executadas, como a salada de camarão e aspargos verdes, e outras mais elaboradas e instigantes, como a tortinha de quiabo e pato com vinagrete de laranja.
Há pratos com roupagem brasileira (risoto de couve e ragu de carne-seca), frutos do mar bem trabalhados (mil-folhas de salmão e vermelho ao molho de camarão) e aves delicadas como o perdiz com pêras ao forno e risoto de bacon e sálvia. E, como sobremesa, uma "interpretação de chocolate em várias formas e consistências". Bons exemplos de uma grande cozinha que o Rio pode exportar.
CURTAS
LOLA
Embora ampliado, o Lola Bistrô (pág. 77), que reabriu depois de uma reforma, continua aconchegante e pequeno, com apenas 32 lugares em todo o espaço. O cardápio do chef Luis Emanuel traz novidades como o jarret de vitelo ao molho de especiarias. A galinha-d'angola ao molho pardo não é ao molho pardo (de sangue), mas de cerveja muito bom, apesar do nome impróprio.
SEM FEIJÃO
Comandado pelo chef Russo, ex-assistente de Laurent Suaudeau (e ex-titular do Emiliano), o Magari (pág. 69) enfrenta o frio sem ceder ao feijão. A novidade é um cassoulet de favas verdes, caldo bisque e frutos do mar grelhados no azeite e cozidos no molho.
DANÇA DAS PANELAS
Depois de ganhar notoriedade no extinto Madelleine e de assumir o Bistrot Jaú (pág.72), o chef Adilson Batista deixou o posto. Em seu lugar, assume Alex Oliveira, que acompanhou Batista na casa, depois de passar pelo Madelleine e trabalhar com Bel Coelho.
próximo...próxima ocorrência...
