Caça oferece carnes exóticas 28/4/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Caça, que abriu recentemente na Vila Olímpia e tem carnes pouco conhecidas
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CAÇA BAR E COZINHA /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; MENU; ANÁLISE; AVALIAÇÃO
Caça oferece carnes exóticas 
JOSIMAR MELO 
COLUNISTA DA FOLHA
MEIO BAR, meio restaurante _ou, para ser mais preciso, um bar com veleidades de restaurante_, o Caça Bar e Cozinha, inaugurado em fevereiro, parte de um princípio elogiável: o de popularizar na cidade o consumo de carnes menos conhecidas. O que não quer dizer, por outro lado, que sejam verdadeiramente carnes de caça.
Como se sabe, no Brasil há uma legislação obtusa sobre o tema, que, em vez de regulamentar a caça, finge proibi-la (quando, por exemplo, manadas de javalis ameaçam colheitas no sul do país, é lembrado que a caça ajuda ao equilíbrio ecológico, além de corresponder a uma atividade atávica das espécies, sendo que o homem está entre elas). Sendo assim, o gosto das carnes selvagens, caçadas em seu habitat, e que em outros países são vendidas na temporada de caça, continua desconhecido pela maioria dos brasileiros. Neste restaurante, são servidas, por exemplo, carne de animais de criação (javali, avestruz, galinha-d'angola, faisão, perdiz, rã, coelho, pato, cordeiro e codornas), com exceção dos peixes.
Ainda assim, são carnes que merecem mesmo ter um local onde possam ser consumidas. Neste caso num galpão aberto, mais com cara de bar mesmo, embora com cardápio de restaurante. A iniciativa, em conjunto com o grupo proprietário do Jardineira Grill, foi de Marcus Ramalho, mineiro de 45 anos, os últimos dez dedicados a criar bares na cidade (como o Democrata e o Moça Bonita), dono atualmente do Maré Alta e do Bossa Nueva. Apaixonado pela cozinha (chegou a fazer estágios com grandes chefs), ele elaborou o cardápio do Caça a quatro mãos com o chef José Maria Meira (do Virô Bistrô). Hoje a cozinha é tocada por José Carlos Barbosa, 30.
O cardápio é dominado pela grelha. Há os espetinhos, como entrada ou petisco (javali, baby-bife, pacu), e os pratos da parrilla, que, na verdade, além de um carré com picanha de cordeiro e um galeto, são apenas carnes bovinas (picanha, t-bone steak, bife ancho, prime-rib de vitelo). De interessante, há o prato de pacu: o peixe grelhado, bastante suculento (acompanhamentos à parte). Ou antes, como entrada, opções mais "exóticas": coelho à passarinho, galinha-d'angola à milanesa, calabresa de cordeiro com pinoli ou rã à provençal (boa, embora tenha pegado um pouco na frigideira). Outra opção é pedir os pratos da casa, mas estes somente para três ou quatro pessoas: pernil de javali com feijão branco, batatas e hortelã; e coelho ao vinho tinto e ervas, por exemplo. Fuja do stinco de javali com gratin de batatas: a carne é ressecada e dura, e as batatas, quase cruas.
CAÇA BAR E COZINHA 
Cotação: de R$ 35,01 a R$ 50
Avaliação: regular
Endereço: r. Quatá, 460, Vila Olímpia, tel. 0/xx/11/ 3044-2640 
Funcionamento: ter. a sex., das 18h à 1h; sáb., das 12h à 1h30; dom. e fer., das 12h à 0h 
Ambiente: um galpão com pinta de bar
Serviço:  atencioso 
Serviço de vinhos: a oferta não é ruim para um bar, mas insuficiente para um restaurante 
Estacionamento: R$ 8 
Cartões: Diners, Mastercard e Visa 
Preços: entradas, de R$ 9,50 a R$ 23; pratos principais, de R$ 25 a R$ 45; sobremesas, de R$ 8,50 a R$ 12,50
