Fundo do BNDES registra bom rendimento 16/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: FUNDO DE AÇÕES DO BNDES PERDE RECURSOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; BNDES; PIBB /PAPÉIS ÍNDICE BRASIL BOVESPA/; FUNDO DE AÇÃO; CARTEIRA; RENTABILIDADE; RENDIMENTO; SAQUE
Volume que representa a metade do lote vendido em 2004 foi sacado; Banco deve fazer nova oferta em breve 
Fundo do BNDES registra bom rendimento 
FABRICIO VIEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar do mau momento por que passa o mercado acionário, os investidores não podem reclamar do PIBB. Fundo de investimento formado por ações ofertado pelo BNDES em julho de 2004, o PIBB (Papéis Índice Brasil Bovespa) acumula, desde seu lançamento, valorização superior ao de aplicações mais tradicionais.
Mas o bom retorno _ou talvez por causa dele_ não evitou que cerca de R$ 300 milhões líquidos fossem sacados de agosto de 2004 até agora, o equivalente à metade do volume ofertado pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) no ano passado.
Analistas explicam que houve gente que saiu do fundo satisfeita com o bom ganho dos primeiros meses. Mas que também houve investidores institucionais que entraram na oferta com a intenção de revender os papéis rapidamente.
Segundo declarações do presidente do BNDES, Guido Mantega, o banco pretende oferecer um segundo lote do PIBB, no montante de até R$ 1 bilhão. A operação deve ser realizada ainda neste primeiro semestre.
O PIBB é composto por ações que pertencem ao BNDESPar (empresa de participações do banco oficial).
Ao ofertar o segundo lote de PIBB, o governo pode se deparar com um problema que não havia no ano passado: o fraco desempenho do mercado acionário.
Na operação feita no ano passado, dos cerca de R$ 600 milhões oferecidos pelo BNDES, metade ficou com pequenos investidores, resultado considerado positivo tanto pelo governo como pelo mercado.
O fato de o BNDES oferecer uma proteção para quem comprasse o PIBB _a garantia de recompra dos papéis pelo mesmo valor aplicado_ acabou por atrair investidores mais aversos aos riscos do mercado acionário.
Momento ruim 
"É um momento inadequado para realizar uma nova oferta de um fundo como o PIBB, principalmente se houver interesse de atrair o pequeno investidor. A Bolsa não passa por um bom momento, o que costuma assustar quem não está acostumado com o mercado acionário", diz André Castro, gestor de renda variável da Sul América Investimentos.
Somente na semana passada, a Bovespa amargou perdas de 6,65%.
Para Lúcio Graccho, diretor de renda variável do HSBC Asset, "se o mercado acionário não começar a aquecer, a entrada de pessoa física na nova oferta de PIBB tende a ser menor" que o resultado do ano passado.
A carteira do PIBB é composta por ações do IBRX-50, índice composto por 50 ações selecionadas entre as mais negociadas na Bolsa. Assim, se o mercado acionário estiver em um momento ruim, a perspectiva de ganho da aplicação é menor.
No ano passado, a Bovespa subiu 17,89%. Em 2003, a valorização da Bolsa paulista foi de 97,3%.
Neste ano, a Bovespa acumula desvalorização de 8,81%.
Dados levantados pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) mostram que o PIBB tem queda de 3,1% no ano, até o dia 10.
"É mais difícil de o pequeno investidor esperar para ver se o mercado vai melhorar ou não. Muitos acabam trocando aplicações em ações por outras mais conservadoras quando a Bolsa de Valores começa a registrar resultados ruins", diz Graccho.
Mas, se a comparação for feita por um prazo mais longo, o PIBB não decepciona.
Desde seu lançamento, o PIBB acumula ganho em torno de 24,54%. No mesmo período, um fundo de renda fixa _que acompanha a oscilação dos juros_ tem retorno de 14,45%.
"Há um outro ponto que pesa negativamente para a renda variável: os juros não param de subir desde o ano passado", comenta o diretor de renda variável do HSBC Asset.
  Juros em alta 
Em abril, o Copom (Comitê de Política Monetária, formado por diretores e o presidente do BC) elevou a taxa básica de juros pelo oitavo mês seguido, levando a Selic aos 19,5% anuais.
Como a taxa Selic serve de referência para os juros pagos pelos títulos públicos _que têm peso importante na formação de carteiras de fundos DI e de renda fixa_, as seguidas elevações feitas pelo Copom tendem a tirar a competitividade do mercado de renda variável (como as ações). Isso acontece porque os fundos de renda fixa e DI _que carregam menos risco_ passam a pagar rentabilidades maiores, tentando investidores a migrarem para eles.
Nesta semana, o BC volta a definir o rumo dos juros básicos da economia. Parte do mercado aposta na possibilidade de a taxa básica voltar a ser elevada, em pelo menos 0,25 ponto percentual, previsão não muito positiva para o mercado acionário.
"Seria interessante se o governo liberasse a utilização de parte do FGTS para investir no PIBB. Isso ajudaria no sucesso da operação, se é que a intenção do BNDES é atrair o pequeno investidor", diz Castro.
