Protestos bloqueiam Congresso boliviano 1/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Bolivianos correm em meio a gás lacrimogêneo usado pela polícia contra manifestantes em La Paz
Crédito Foto: Aizar Raldes/France Presse
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; ENERGIA; LEGISLAÇÃO; PETRÓLEO; GÁS; HIDROCARBONETO; LEI DE HIDROCARBONETOS; EXPLORAÇÃO; MULTINACIONAL; POLÊMICA; CARLOS MESA; POPULARIDADE; PESQUISA; ESTATÍSTICA; RENÚNCIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CONGRESSO; BLOQUEIO; PLEBISCITO; AUTONOMIA; REGIÃO; VOTAÇÃO; OPOSIÇÃO POLÍTICA
La Paz é tomada por manifestantes que não querem mais autonomia para regiões; falta de quórum impede sessão
Protestos bloqueiam Congresso boliviano
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
No dia de maior tensão vivida pelo governo do presidente da Bolívia, Carlos Mesa, a multiplicação de protestos, marchas e bloqueios de ruas em La Paz impediu ontem a realização da sessão de reabertura do Congresso, após quase duas semanas de suspensão dos trabalhos parlamentares.
A sessão trataria da convocação do plebiscito para definir a autonomia dos departamentos e a eleição direta para prefeitos, proposta liderada pela rica região de Santa Cruz e apoiada pelos departamentos de Tarija, Beni e Pando.
Mas o projeto é rejeitado pelos movimentos de indígenas, plantadores de coca, mineiros, estudantes, professores e vendedores ambulantes, que intensificaram protestos na capital e na vizinha El Alto. Os movimentos defendem, antes, a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Prevista para as 15h no horário local (16h em Brasília), a sessão foi suspensa no início da noite, por quórum insuficiente de 61 deputados e dez senadores _ era preciso 105 dos 157 parlamentares.
Diversas bancadas regionais não conseguiram chegar à capital, que teve vários acessos bloqueados; na cidade, deputados do departamento de Santa Cruz, alegando temer agressões dos manifestantes, negaram-se a sair de seus hotéis rumo ao Congresso, na praça Murillo, onde está também o palácio presidencial. Os que chegaram ao palácio tiveram de contar com escolta policial.
Nem o presidente do Congresso, Hormando Vaca Diez, que convocou a sessão e garantiu haver condições de segurança e quórum, compareceu ao Parlamento ontem. Disse que, para evitar ser pressionado a colocar em votação a convocação de uma Constituinte e a nacionalização dos hidrocarbonetos, preferiu faltar.
"É uma manobra de Vaca Diez, uma conspiração contra a democracia, contra o governo e contra o Parlamento", disse à Folha um irritado Evo Morales, líder do Movimento ao Socialismo, principal partido opositor, num plenário quase vazio. "Com esse tipo de atitude, vão se agravar demandas para fechar o Parlamento."
A sessão foi encerrada aos gritos de deputados pela renúncia de Vaca Diez, a quem setores políticos apontam como parte interessada na desestabilização do país por ser o primeiro na linha sucessória de Mesa. Em revolta, um pequeno grupo de congressistas ignorou a falta de quórum abriu uma sessão paralela.
Fora do Congresso, a situação era caótica. Manifestantes que tentaram furar o cerco policial à praça Murillo no meio da manhã, jogando pedras e bananas de dinamite, foram recebidos com balas de borracha e bombas de gás lacrimogêneo. À espera da sessão, diversos grupos fizeram cordões de isolamento nos arredores do centro do poder. O fechamento da praça por barreiras policiais e a interrupção do trânsito provocaram a expansão das manifestações para zonas da cidade até então pouco afetadas. Segundo a polícia, os grupos mobilizados somavam 12.000 pessoas.
O governo Mesa, porém, voltou ontem a atribuir os protestos a grupos isolados. "São grupos sem dúvida importantes, mas minoritários, que persistem numa atitude de violência", disse Saúl Lara, ministro do Interior.
"Estamos trabalhando intensamente com a polícia para dar as condições necessárias para que o Parlamento possa realizar seu trabalho", disse o ministro, que negou intenção do governo de estabelecer um estado de sítio.
"Evitaremos cair em qualquer provocação, não só para preservar nosso sistema, mas para não cair numa espiral de violência que amanhã mergulhe em dor e em luto as famílias de La Paz."
O Congresso tenta hoje novamente reabrir a sessão. Os prognósticos, porém, são pouco positivos, já que o principal foco de pressão dos manifestantes, ontem, a convocação da Constituinte, estava fora da agenda parlamentar, por falta de consenso e de instrumentação legal.
