Garotinho torna pré-candidatura mais visível 31/7/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Garotinho, abraçado a Rosinha Matheus, comemora a vitória da mulher no primeiro turno das eleições estaduais do Rio de Janeiro
Crédito Foto: Marcelo Sayão - 7out.2002/Agência "O Globo"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ANTHONY GAROTINHO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; PRÉ-CANDIDATURA
Ex-governador do Rio usa viagens, rádio, televisão, internet e literatura para promover-se como pré-candidato à presidência
Garotinho torna pré-candidatura mais visível
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
O ex-governador Anthony Garotinho decidiu tornar mais visível sua pré-candidatura à Presidência da República na tentativa de aproveitar o momento de crise vivido pelo governo petista do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e de forçar o PMDB a ter um candidato próprio.
Em agosto e setembro, Garotinho percorrerá o Brasil inteiro para fazer palestras, visitar políticos e participar de cultos evangélicos. Serão duas viagens semanais. Uma delas para São Paulo, capital e interior. A outra, para Estados do Nordeste, Norte e Centro-Oeste, principalmente.
De sua estratégia fazem parte ainda o rádio, a TV, a internet, a literatura e os partidos chamados de nanicos. Cinco deles apóiam as pretensões presidenciais de Garotinho: PTC (Partido Trabalhista Cristão), PSC (Partido Social Cristão), PMN (Partido da Mobilização Nacional), PAN (Partido dos Aposentados da Nação) e PSL (Partido Social Liberal).
Garotinho preside o PMDB no Estado do Rio. Foi governador de 1999 a 2002, quando perdeu a eleição à Presidência, mas conseguiu eleger, para o governo, sua mulher, Rosinha Matheus, que nunca disputara um cargo público.
Radialista experimentado, Garotinho tem seus programas diários, "Palavra de Paz" (apresentador) e "A Paz do Senhor, de Coração" (convidado especial), retransmitidos para cerca de 400 emissoras em todo o país.
Na televisão, o ex-governador apresenta aos sábados o "Encontro Marcado", da emissora Bandeirantes, do Rio. Ele está em negociação para que o programa seja transmitido em rede nacional o mais rapidamente possível.
Garotinho reforçou a intenção de viajar pelo Brasil depois da divulgação de pesquisas recentes dos institutos Datafolha e Ibope. No Datafolha do último dia 21, ele aparece em terceiro lugar nas intenções de votos em três simulações diferentes, com percentuais que variam entre 9% e 12%. No Ibope do dia 19, Garotinho, com 13%, aparece empatado nas intenções de voto a presidente com o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, e com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, ambos do PSDB.
Dois sites na internet divulgam Garotinho. O www.anthonygarotinho.com.br traz sua biografia, artigos, discursos e fotografias. O www.orepelobrasil.com.br tem os evangélicos como alvo.
A estratégia da visibilidade também visa a convencer o PMDB de que a candidatura própria, com ele na cabeça da chapa, poderá ser vitoriosa diante dos efeitos da crise governamental nas pretensões de reeleição de Lula.
Os principais oponentes à candidatura própria são o presidente do Senado, Renan Calheiros, e o senador José Sarney, líderes da ala governista do PMDB. Na semana passada, Garotinho esteve em São Luiz, onde conversou com a senadora Roseana Sarney (PFL), filha do ex-presidente da República.
Com a simpatia do presidente nacional do PMDB, Michel Temer, Garotinho tentará neutralizar seus adversários no partido, vinculando-os ao governo Lula junto à militância peemedebista. A idéia é fazer com que a base pressione a cúpula para que o PMDB o escolha candidato.
Embora sua assessoria sustente que ele permanecerá no PMDB mesmo que não seja candidato e que o partido apóie a reeleição de Lula, o meio político suspeita que Garotinho tenha um plano B já montado. Sem o apoio do PMDB, o ex-governador se filiaria ao PSC, em cujo site na Internet ele aparece com destaque em textos e foto. O partido já tem dois secretários na gestão de Rosinha.
Garotinho lançou na semana passada seu novo livro "Municipalismo - O Fortalecimento das Cidades". No lançamento, atacou Lula. Disse ter certeza de que "estão armando uma grande pizza", ao se referir à crise no governo, e que o presidente "tinha conhecimento de tudo."
"Chega a ser ingênuo imaginar que o Lula não sabia de nada", afirmou o ex-governador na cerimônia, realizada na noite de quinta-feira passada.
