Fim de linha oferece desconto de 5,5% 15/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: MODELOS QUE JÁ TIVERAM A MORTE DECRETADA PELAS MONTADORAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; MERCADO; EMPRESA; MONTADORA; MODELO; LINHA; ENCERRAMENTO; VENDA; DESCONTO; VENDAGEM
6 modelos têm morte anunciada, o que faz procura cair; exceção fica com EcoSport, que troca motor em um mês
Fim de linha oferece desconto de 5,5% 
LUCAS LITVAY
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Em um mercado ávido por novidades, a morte precoce de vários modelos é cada dia mais acentuada. Atualmente, seis carros produzidos no Mercosul estão com as certidões de óbito assinadas. Isso faz com que o preço nas revendas tenha um abatimento de, em média, 5,5%.
Entre os veículos que já receberam a unção dos enfermos, está o Chevrolet Vectra. A atual geração do modelo desaparecerá até julho, quando a General Motors espera ter liquidado as vendas da versão comemorativa Collection.
Bom de vendas desde que foi lançado, em 1993, o sedã viveu seu auge quatro anos depois, quando mais de 86,8 mil unidades foram produzidas. Hoje, com um pé na cova, as vendas mensais ficam na casa de 350 unidades.
"Vendo, no máximo, dois Vectra por mês, com preço abaixo da tabela", afirma Edmundo Picolo, gerente comercial da Viamar. O preço sugerido é de R$ 52.990, mas o sedã sai por R$ 50 mil.
Quem também está de luto é a Mercedes-Benz. A produção mineira do Classe A termina no segundo semestre. Da Alemanha virá a nova geração do modelo. "O importado não terá o mesmo volume de vendas do nacional", diz Ana Rosa Rondon, gerente de novos da Europamotors, que afirma vender um carro por dia.
A queda nas vendas não foi suficiente para a loja oferecer promoções: "Pagar o IPVA é popularizar a marca", dispara Rondon.
Outra sofisticada que está sofrendo com o baixo nível de renda brasileiro é a Audi. A previsão inicial era comercializar 500 unidades por mês: em 2001, foram cerca de 940 e, em 2005, 375 _reflexo dos boatos de uma possível interrupção da produção no Paraná e a falta de um desmentido oficial.
Agora a Audi não esconde de ninguém que ele deixa de ser feito no fim de 2006 _o atualizado começa a ser oferecido um ano antes. A fábrica estuda a possibilidade de produzi-lo no México. Dessa forma, abasteceria o mercado americano e o brasileiro. Ele seria mais barato graças ao câmbio e à isenção da taxa de importação.
Um modelo que não tem mais muito tempo é o Renault Mégane Sedan. Concessionários consultados pela Folha informam que ele já não é mais distribuído. A nova versão do modelo, vendida na Europa e na Argentina, começa a ser feita no Paraná ainda neste ano.
Mas a fábrica ainda não bateu o martelo se o velho Mégane desaparece. É possível que ele seja colocado num patamar inferior para deixar o novo brigar, por exemplo, com o revigorado Vectra.
Motor "velho"
Em outros modelos, é o motor que está em estado terminal. Esse é o caso do 1.3 Flex da família Fiat Palio. Já na semana que vem, ele deixa de ser produzido. Para seu lugar, nasce um 1.4 com 80 cv, cujo preço deve ser R$ 300 mais alto.
A opção bicombustível será a assassina do propulsor 1.6 a gasolina do Ford EcoSport. "Mas dificilmente ele ficará encalhado, pois a procura é grande", diz Marco Antônio de Campos, gerente da Caoa Ibirapuera. Até junho, o novo motor será ofertado.
