Assembléia Legislativa vai investigar deputados 19/8/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: RONDÔNIA
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; IVO CASSOL; DIVULGAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; INVESTIGAÇÃO; ACUSAÇÃO; DECORO PARLAMENTAR; QUEBRA
Gravação levou à acusação
Assembléia Legislativa vai investigar deputados
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
A Mesa Diretora da Assembléia Legislativa de Rondônia instaurou ontem uma comissão de ética que irá determinar se haverá a cassação dos mandatos de seis deputados acusados de quebra de decoro parlamentar.
A acusação surgiu com a divulgação, pelo governador Ivo Cassol (sem partido), de trechos de conversas dele com um grupo de deputados em que os parlamentares parecem negociar um pagamento de propina em troca de apoio político.
Os deputados Ronilton Capixaba (PL), Ellen Ruth (sem partido), Daniel Neri (PMDB), João da Muleta (PMDB), Amarildo de Almeida (sem partido) e Kaká Mendonça (PTB) terão um prazo de 60 dias para apresentar defesa.
Após o prazo, caso não haja definição sobre os processos de cassação, os trabalhos da comissão podem prosseguir por mais 60 dias, informou a assessoria de comunicação da Assembléia. Em caso de renúncia dos deputados investigados pela comissão de ética, os parlamentares se livrarão da possibilidade de cassação.
Uma reunião deve definir hoje os nomes do presidente e do relator da comissão de ética.
Crise política
Os trechos de diálogos de Cassol com parlamentares da Assembléia, divulgados em maio pelo governador, instauraram uma crise política no Estado.
A Polícia Federal, em junho, cumpriu mandado judicial de busca e apreensão na casa do governador e apreendeu fitas de vídeo e materiais usados nas filmagens das conversas.
Naquele mês, foram divulgadas outras imagens em que governador estaria aparentemente oferecendo dinheiro a um deputado.
Anteontem, o STJ (Superior Tribunal de Justiça) acatou denúncia do Ministério Público Federal que acusa o governador de fraudar licitações enquanto era prefeito na cidade de Rolim de Moura (RO), entre 1998 e 2002.
