Aspirante a escritor 24/7/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Aspirante a escritor
[por Betty Milan]
Sou escritor nas horas vagas e alimento o sonho de ver meus escritos publicados num livro. O que fazer? Envio em anexo um poema. Se fizer uma crítica, será ótimo. Se publicar na Revista, melhor ainda. 
Dizer que você é escritor nas horas vagas é dizer que você escreve quando não trabalha. Ora, o escritor trabalha quando escreve. Refiro-me ao ficcionista e ao poeta. Ou seja, eu não uso a palavra no sentido original _scritor: aquele que escreve_ , e sim no sentido que prevalece hoje. Confira no "De Onde Vêm as Palavras", de Deonísio da Silva.
Nas horas vagas, o escritor descansa para trabalhar bem no dia seguinte. Num dos seus livros, Hemingway conta que sempre parava de escrever no final da tarde, para só recomeçar de manhã, insistindo na importância do descanso para o seu ofício. 
Alimentar o sonho é um clichê e, a menos que o clichê seja usado de propósito -os surrealistas faziam muito isso-, é melhor evitá-lo. Ademais, não é a gente que alimenta o sonho, é ele que nos alimenta, pois se trata de uma produção do inconsciente.
Nada impede que você seja publicado, mas, para isso, é preciso que tenha passado dos escritos para o livro e este seja aceito por um editor. Sem o livro e sem o editor, nada feito. Isso implica esforço e sorte. 
Sugiro que você se concentre na escrita e depois na procura do editor certo. Não adianta nada mostrar o texto a torto e a direito. Pode resultar numa satisfação narcísica, porém é só. O elogio às vezes é negativo, freia o criador, que se contenta com pouco e não se empenha verdadeiramente. Ninguém chega a um verso como "o amor move o céu e as estrelas" sem ter feito uma grande travessia. O verso é do "Paraíso", terceiro volume da "Divina Comédia". Antes de chegar nele, Dante escreveu "O Inferno" e "O Purgatório".
Seja como for, respondi ao seu e-mail por ter gostado de ler no seu poema: "Sonhei que estava deitado no colo da paixão e ela me beijava". Nunca supus que a paixão tivesse colo ou beijasse quem quer que seja, porém, ao ler o seu texto, imaginei a cena.
O mais é trilhar o caminho. Boa sorte. 
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
