Fazendas se esquecem de servir cafezinho 11/8/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: "Café" (1935), pintura a óleo de Cândido Portinari (1903-1962); o artista plástico se notabilizou retratando o Brasil rural
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DO PÉ AO PÓ
Assuntos Principais: TURISMO; CAFEICULTURA; CAFÉ; GASTRONOMIA; QUALIDADE; FISCALIZAÇÃO
Produtoras não têm infra-estrutura para o turista e falta a propriedades históricas oferecer bebida de qualidade
Fazendas se esquecem de servir cafezinho
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Sinônimo de boas-vindas para visitas, desculpa para interromper o trabalho, combustível para bate-papo. "Fica mais um pouco, espera eu passar um cafezinho."
Os aficionados pelo grãozinho são muitos, mas eles ainda não têm a sorte dos amantes do vinho, que podem conhecer todo o processo de obtenção da bebida, em vinícolas daqui e do exterior.
As principais fazendas produtoras brasileiras recebem apenas profissionais e estudantes da área ou degustadores amadores obstinados, que ligam antes pedindo permissão e enfrentam quilômetros em estrada de terra, não sinalizadas, para alcançar as fileiras de café premiado. Boa exceção é a Santo Antônio da Bela Vista (www.belavistafazenda.com.br), em Itu (SP), que mostra todo a produção do café _com agendamento, por R$ 40 por pessoa, com café da manhã e almoço.
Resta só a história. Turistas são bem-vindos em fazendas que guardam traços dos barões do café em sedes grandiosas, mas não na riqueza do produto final. Com o crescimento e a melhoria da qualidade das xícaras "levantadas" todos os dias pelos brasileiros, porém, o cenário turístico tende a mudar. "No Brasil e no mundo, o café, como commodity tradicional, cresce de 0% a 1,5% ao ano, enquanto os cafés especiais avançam 15%", diz Luís Norberto Pascoal, 58, conselheiro da BSCA (Associação Brasileira de Cafés Especiais). Especial é o termo que indica grão verde de qualidade; gourmet é a denominação usada para o torrado.
Hoje, o Brasil é o maior produtor do mundo, com 38 milhões de sacas (60 kg de grão) ao ano (tanto de arábica quanto de robusta), seguido pela Colômbia, com 11 milhões de sacas por ano (sobretudo arábica), e o Vietnã, com a mesma quantidade de robusta. Somos o segundo maior consumidor (atrás dos EUA), com 14 milhões de sacas ao ano.
O país sempre teve uma produção com grande volume, mas com muitos defeitos. "O café bom era misturado ao ruim, produzindo um produto de baixa qualidade, mas aceitável no mercado externo", diz Washington Rodrigues, 45, diretor da Ipanema Coffees.
"Há cerca de cinco anos, o brasileiro começou a redescobrir o prazer de tomar café, o que se expressa no crescimento dos especiais. Isso também aumenta o consumo e melhora a qualidade dos tradicionais", diz Nathan Herszkowicz, 55, diretor-executivo da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café).
O Pão de Açúcar, por exemplo, agora conta com a assessoria de uma cafeóloga, que reformulou a divisão dos cafés em gôndolas de 40 lojas da rede, em São Paulo.
Para Herszkowicz, essa mudança vem na esteira da onda de melhoria de qualidade que está ocorrendo com diversos produtos. "Num segundo momento, o consumidor vai buscar a garantia dessa qualidade, por meio de certificações", complementa.
Condecorações
A primeira certificação de café no mercado brasileiro foi lançada pela Abic em 1989: o Selo de Pureza, que identifica o básico, ou seja, se o café vendido é, de fato, somente café. No ano passado, a Abic lançou o Programa de Qualidade do Café, que avalia o produto com auditorias e análises sensoriais. Para receber o selo, o café deve ter como nota mínima 4,5 (classificado como tradicional) _mas os que ficam abaixo dessa média não têm a venda proibida. Com notas de 7,3 a dez, o pó é considerado gourmet.
Também em 2004, foi realizado o primeiro Concurso de Qualidade Nacional, que premiou os dez melhores lotes de grãos produzidos no ano. A BSCA já está na sétima edição de seu Cup of Excellence, que "condecora" cerca de 15 cafés especiais ao ano. A premiação, surgida no Brasil, agora ocorre também em países como Honduras e El Salvador.
Outra "medalha" foi recebida pelos cafeicultores do cerrado mineiro. A região se tornou, neste ano, a primeira no mundo demarcada com uma indicação de procedência de café.
Se o assunto deu vontade de tomar um cafezinho, aproveite e saiba mais sobre a produção, o preparo e a degustação da bebida nesta e nas páginas F9 e F10. 
(JD)
