Mostra faz painel "matemático" da arte das Américas 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: ARTE; RIO DE JANEIRO /RJ/; CENTRO CULTURAL DOS CORREIOS; ARTE AMÉRICAS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; NACIONALIDADE; REUNIÃO
Exposição Centro Cultural Correios, no Rio, reúne 81 obras de 27 países
Mostra faz painel "matemático" da arte das Américas
DA SUCURSAL DO RIO
Uma espécie de painel pan-americano das artes plásticas será aberto hoje, no Centro Cultural Correios, no Rio. "Arte Américas" reúne 81 obras de 27 países, três artistas de cada nacionalidade. A precisão geográfico-matemática indica qual é o objetivo da mostra.
"A exposição se insere no espírito de uma integração não restrita aos vínculos comerciais e políticos. Pensamos na idéia da América como fonte de identidade, tal como foi explorada na literatura por Pablo Neruda na coletânea de poemas 'Canto Geral'", diz a curadora Marlise Ilhesca.
Sugeridas por curadores, museus e galerias dos países, as obras não seguem um recorte específico. A delegação brasileira, por exemplo, tem um pintor realista, afeito a temas sociopolíticos, como Candido Portinari (1903-1962) e dois artistas contemporâneos de caminhos bem diversos: o paraense Emmanuel Nassar, 56, e o carioca Daniel Senise, 50
"O critério básico foi permitir um tratamento democrático entre os países, reunindo experiências estéticas que refletem desde a herança nativa e africana até a rebeldia contra os modelos acadêmicos europeus", conta Ilhesca.
O painel inclui nomes importantes da arte do século 20, como os argentinos Antonio Berni (1920-2003) e Lucio Fontana (1899-1969); o venezuelano Carlos Cruz-Diez, 82; e os norte-americanos Alexander Calder (1898-1976), Andy Warhol (1928-1987) e Jenny Holzer, 55.
Os "colonizadores" Espanha e Portugal também estão na mostra, representados por, entre outros, Joan Miró (1893-1983), Antoni Tapiés, 82, Maria Helena Vieira da Silva (1908-1992) e Julião Sarmento, 57.
"É inegável que ausências importantes serão sentidas. Essa foi uma imposição de logística e orçamento. De toda forma, o resultado final é enriquecedor", afirma a curadora.
Para Ilhesca, a grande oportunidade oferecida pela exposição é a de se travar contato com trabalhos de artistas praticamente desconhecidos no Brasil, como os de países culturalmente remotos (para nós) como Antilhas Holandesas, Aruba, República Dominicana e Suriname.
"Arte Américas" deverá seguir depois para Argentina e outros países.
Arte Américas
Quando: ter. a dom., das 12h às 19h; de hoje a 25/9
Onde: Centro Cultural Correios (r. Visconde de Itaboraí, 20, centro, tel. 0/xx/ 21/2503-8770)
Quanto: entrada franca
