Ponteiros dão exemplo no Brasileiro do tudo ou nada 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Marcelo Mattos, Gustavo Nery e Abuda vibram em gol do Corinthians, que está em terceiro no Brasileiro, a um ponto da líder Ponte
Crédito Foto: Celso Avila/Futura Press
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PONTE PRETA /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; DESEMPENHO; EMPATE
Ponteiros dão exemplo no Brasileiro do tudo ou nada
Líder Ponte Preta, que empatou duas vezes, e Inter e Corinthians, ambos com uma só igualdade, personificam desprezo pelos duelos sem vencedor
DA REPORTAGEM LOCAL
Nunca um Brasileiro foi tão tudo ou nada como agora. E três times que levam esse lema a sério encabeçam a classificação e já se distanciam dos concorrentes.
A Ponte Preta, na despedida do técnico Oswaldo Alvarez, que vai para o Japão, bateu o Fluminense em Campinas por 2 a 1 para seguir no topo, agora com 29 pontos.
O Internacional, que foi a Belém e bateu o Paysandu, também por 2 a 1, é o segundo colocado, com 28 pontos. A mesma pontuação tem o Corinthians, que ganhou do Vasco no Rio de Janeiro por 3 a 2, mas leva desvantagem no saldo de gols. A equipe do Parque São Jorge segue sua sina de marcar muitos gols (tem o melhor ataque do campeonato) com uma defesa frágil (é a terceira mais vazada).
Esses três times têm em comum o desprezo por um resultado que jamais foi tão raro na história do Brasileiro como agora.
Depois de 14 rodadas e 154 partidas, a competição teve apenas 29 jogos com empates. Isso significa um percentual de 18,8%.
Nunca até hoje um Nacional teve uma participação tão pequena dos empates no bolo dos resultados. A média geral fica perto dos 30%, e essa marca sempre ficou acima dos 20% em uma edição.
Nas duas vezes anteriores na regra dos pontos corridos, como agora, os empates ficaram muito acima (próximo dos 25%) do que ocorre na atual edição. Outros grandes torneios nacionais têm muito mais jogos com empates. No último Italiano, por exemplo, 33% dos duelos acabaram assim.
Ponte, Inter e Corinthians são alguns dos times que mais colaboram para isso. O time gaúcho e o paulista só empataram uma vez em 14 jogos. Os campineiros fizeram duas partidas sem vencedor.
Este foi o terceiro domingo seguido em que não ocorreram empates no Nacional. Nas últimas rodadas, aliás, foram registrados apenas quatro confrontos em que cada time levou um ponto, ou apenas 9% dos duelos no período.
Quem perdeu contato com o bloco da frente foi o Santos, que segue sem Robinho e inspiração. No Mineirão, o time ficou duas vezes em vantagem no placar contra o Cruzeiro, mas tomou a virada e perdeu por 3 a 2. O time agora é o quinto, com 24 pontos.
No bloco intermediário, destaque para o Palmeiras, que ganhou a segunda partida sob o comando do técnico Emerson Leão.
A vítima foi o Atlético-MG, que caiu por 1 a 0 no Parque Antarctica. O time mineiro, aliás, é um dos quatro times na zona de rebaixamento. Atético-PR, Vasco e Paysandu lhe fazem companhia.
Derrotado no sábado em casa pelo São Caetano, o São Paulo, campeão da Libertadores, tem só quatro pontos a mais do que o melhor da zona do desespero.
Como virou praxe nas últimas rodadas, o Brasileiro teve mais uma jornada goleadora. Foram 35 tentos, média de 3,18 por jogo.
O torneio volta à carga nesta quarta-feira _a 15ª rodada será completada na quinta-feira.
Entre as três equipes que brigam pela liderança, a Ponte é única que joga fora _vai até a Vila Belmiro enfrentar o Santos. O Corinthians recebe o Cruzeiro, e o Inter pega o Paraná no Beira-Rio.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro-05 nas págs. D2 a D4 e D7
