Márcio pode fazer história na prancheta 18/6/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio, que pode entrar para a história do Corinthians caso vença o Brasiliense hoje
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO /TÉCNICO/; DESEMPENHO; CARREIRA; AUXILIAR TÉCNICO
Com 4 jogos como efetivo, técnico tenta ser 5º entre 103 comandantes do Corinthians a obter triunfos nos 5 jogos iniciais
Márcio pode fazer história na prancheta
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em suas próprias palavras, ele ainda "engatinha" na profissão, mas está perto de entrar para a história do Corinthians após quatro jogos como treinador efetivo.
Henrymarcio Bittencourt, ou simplesmente Márcio, 40, pode se tornar o quinto técnico do clube, que já teve 103 comandantes, a obter cinco vitórias seguidas em suas cinco primeiras partidas.
Isso acontecerá se o time vencer o Brasiliense hoje, às 16h, no Distrito Federal, pelo Brasileiro-2005.
A façanha foi obtida até hoje somente por legendários comandantes do clube do Parque São Jorge: Guido Giacominelli, Rato, Fleitas Solich e Oswaldo Brandão.
Brandão, aliás, foi o último a conseguir a marca, em 1980. Técnico que tirou o Corinthians do jejum de 23 anos sem títulos em 1977, ao conquistar o Campeonato Paulista, ele foi quem mais vezes dirigiu o clube _442.
O ex-jogador Rato, que comandou o time em 263 jogos, obteve cinco triunfos seguidos por duas vezes. Em 1951 e 1960.
Em 1962, foi o paraguaio Fleitas Solich quem atingiu o feito.
A marca mais impressionante foi de Guido Giacominelli, em 1921. Ex-presidente corintiano, ele alcançou 13 vitórias em seus 13 primeiros confrontos e comandou a equipe no tricampeonato estadual (1922 a 1924).
"Eu não penso em bater nenhum recorde. Eu conheci o seu Oswaldo [Brandão], tive a oportunidade de trabalhar com ele e sempre foi uma pessoa que admirei muito. A minha preocupação é o Corinthians estar bem, subir na tabela, e não comigo", afirma Márcio com modéstia, mas sem esconder o sorriso de satisfação.
O jeitão humilde do técnico casou com os boleiros. E a sintonia entre eles foi sentida quando os atletas saíram em defesa do chefe ao ser ventilada a chance de Leão substituí-lo. "Dou o sangue por ele", disse o meia Carlos Alberto.
Márcio só faz uma observação sobre sua campanha. "Venci cinco jogos", diz ele, referindo-se ao triunfo contra o União São João (6 a 1), no Paulista, em que treinou a equipe interinamente.
Foi após esse jogo, aliás, que Márcio diz ter percebido que estava preparado para ser técnico.
No Brasileiro, o atual técnico corintiano seguiu a trajetória de triunfos ao bater Atlético-PR, Figueirense, Atlético-MG e Flamengo. O time ocupa a sétima colocação, com 13 pontos, cinco a menos que o líder Botafogo. Márcio já entrou para a história corintiana ao ajudar o clube a levantar seu primeiro título brasileiro, em 1990, atuando como volante.
NA TV - Globo (para São Paulo), ao vivo, às 16h
