Reunião não empolga empresários 7/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REUNIÃO; EMPRESÁRIO; ECONOMIA; INVESTIMENTO; CÂMBIO; JUROS
Reunião não empolga empresários
A reunião do presidente Lula na sexta-feira em Brasília não empolgou os empresários, apesar da ducha de números positivos da economia apresentados pelo ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Paulo Skaf, presidente da Fiesp, reconheceu os resultados positivos, mas achou que o governo deveria dar demonstrações mais fortes de estímulo ao investimento. O mais importante agora, diz, é o governo promover um forte enxugamento de gastos, o chamado choque de gestão, reduzir os juros e desvalorizar o real.
"A preocupação dos empresários em relação ao câmbio é muito grande", diz. "Em algum momento as exportações vão cair."
Muitos empresários não pouparam críticas ao câmbio e aos juros. Em suas apresentações, Palocci e Meirelles afirmaram que as condições eram favoráveis ao início do processo de retomada dos juros. Pouco se falou, na reunião, da crise política.
Houve críticas dos empresários ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, que, há poucos dias, se manifestou contrariamente à proposta de agenda mínima.
Em momento de descontração, autoridades e empresários festejaram a notícia de que o risco-país chegara a cair a 374 pontos.
Já o ministro Jaques Wagner saiu confiante. Ele se comprometeu a fazer todo o esforço possível para votar no Congresso as propostas da chamada agenda mínima, encaminhada pelos empresários na sexta a Lula.
Durante a semana, Wagner irá se reunir com os presidentes da Câmara, Severino Cavalcanti, e do Senado, Renan Calheiros, além dos líderes dos partidos, para discutir formas de acelerar os debates da agenda no Congresso. Ele quer que a Câmara vote a "MP do Bem" na terça.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
