Gol planeja sociedade com aérea mexicana 6/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCASCOM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; GOL /EMPRESA/; MÉXICO; SOCIEDADE; INVERSIONES Y TECNICAS AEROPORTUARIAS S.A /EMPRESA/; NEGOCIAÇÃO; CONTROLE ACIONÁRIO; FERNANDO CHICO PARDO; FRANÇA; AIR FRANCE /EMPRESA/; DELTA /EMPRESA/
Nova empresa seria de baixo custo e tarifa; companhia brasileira pode ter entre 25% e 40% de participação
Gol planeja sociedade com aérea mexicana
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Gol anunciou ontem que planeja ser sócia da primeira empresa aérea de baixo custo e baixas tarifas do México, segundo mercado de aviação da América Latina (perde apenas para o Brasil).
A companhia será criada com base no modelo da própria Gol, que é avaliado pela empresa como um sucesso. O negócio é uma parceria entre a brasileira e o grupo mexicano Inversiones y Tecnicas Aeroportuarias S.A, que já possui investimentos ligados ao setor.
A aérea brasileira não deve ficar com a maior parte das ações da futura empresa, mas pode deter entre 25% e 40% do capital. A Gol não divulgou sua participação acionária no empreendimento.
A previsão é a de iniciar vôos no México durante o segundo trimestre de 2006. Segundo a Gol, há muitas similaridades entre os mercados mexicano e o brasileiro, como o grande potencial para exploração, as cidades com pouca oferta de vôos e as distâncias geográficas longas _além de tarifas de passagem, em média, altas.
Hoje, o mercado mexicano é dominado por duas empresas aéreas: Aeromexico e Mexicana, que também operam vôos compartilhados (em "code share").
O grupo mexicano é do empresário Fernando Chico Pardo, que, entre outros empreendimentos, é um dos donos da empresa Asur _que administra aeroportos naquele país.
"Acreditamos que o conceito e o modelo de negócios da Gol possam ser implantados com sucesso no mercado mexicano e produzir benefícios para todos os segmentos da população", diz Constantino de Oliveira Junior, presidente da Gol, em nota divulgada ontem.
Ontem, a ação preferencial da Gol negociada na Bovespa fechou em queda de 1,43%, acompanhando a queda do índice geral, que foi de 1,48%.
Em janeiro de 2001, a Gol começou a operar no Brasil o modelo de baixo custo, que já era difundido na Europa e nos EUA. Nos últimos meses, ultrapassou a Varig na participação de mercado no cenário doméstico e chegou aos 27,6% em maio. A empresa transporta cerca de 1 milhão de passageiros por mês.
Air France e Delta
A Gol também está negociando acordos operacionais com empresas aéreas internacionais. Entre as companhias com as quais a brasileira mantém hoje um "namoro", estão Air France e Delta.
A idéia é realizar vôos de conexão saindo do Rio de Janeiro para várias cidades brasileiras. O vôo inicial viria de Paris. Existe expectativa de que as negociações estejam finalizadas até setembro.
A necessidade de as estrangeiras firmarem acordos no Brasil revela, segundo especialistas do setor aéreo, a dificuldade de penetrar no mercado nacional. A SkyTeam (aliança de companhias aéreas da qual faz parte a Air France) ainda não tem parceira no país, ao contrário da concorrente Star Alliance, que tem como uma de suas integrantes a Varig.
