Portal leva internauta a encontro de verdade 6/7/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Tela do site 8minuteDating.com, que realiza encontros coletivos
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: SOCIEDADE
Assuntos Principais: EUA; INTERNET; SITE; REDE SOCIAL; ENCONTRO
Serviço funciona nos EUA
Portal leva internauta a encontro de verdade
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Portais que usam redes sociais, cujo exemplo mais famoso é o Orkut (www.orkut.com), começam a explorar a ansiedade de quem procura companhia pela internet, mas quer ir o mais rápido possível para um encontro de verdade.
Classificados de "face-to-face meeting facilitation" (facilitadores de encontros cara a cara), os sites têm como meta unir pessoas com interesses parecidos, organizando reuniões de verdade.
A princípio, a proposta parece uma variação das antigas agências matrimoniais, mas a engenhosidade dos sites é notável.
No 8minuteDating (www.8minutedating.com), o usuário vai a uma festa e conhece oito pretendentes na mesma noite, conversa oito minutos com cada um e depois, se quiser, agenda outro encontro mais demorado com a pessoa de quem mais gostou.
Para participar de cada evento, é preciso pagar uma taxa que varia de US$ 20 a US$ 50.
No Social Circles (www.socialcircles.com), é possível conhecer seus pretendentes durante shows ou passeios. A agenda de eventos na qual o interessado pode marcar encontros é variada: vai de finais de semana em praias até gravações ao vivo de programas de entrevistas. O custo da assinatura do serviço varia de acordo com o passeio desejado.
Nem só as tentativas amorosas têm vez nos sites facilitadores de encontros cara a cara.
O The Lunch Club (www.thelunchclub.net) é um bom exemplo de uma abordagem diferente para esse tipo de serviço. Com o lema "almoçar sozinho é muito chato", o portal reúne pessoas de uma mesma região da cidade de Nova York para um almoço informal ou um jantar.
A idéia é parecida com a usada pelo Meet the Neighbors (www.meettheneighbors.org), que cria uma lista de pessoas que moram em um mesmo bairro ou prédio e promove encontros entre elas. Ambos são gratuitos.
Outro que foge do rótulo de cupido virtual é o MixerMixer (www.mixermixer.com). Por meio do portal, que é gratuito, os usuários podem agendar festas, reuniões e passeios coletivos.
Outros facilitadores de encontro são o First Tuesday (www.firsttuesday.com), que reúne profissionais de várias áreas em simpósios, e o NetParty (www.netparty.com). A despeito do nome, que sugere festa, o site promete reunir jovens profissionais que queiram compartilhar contatos e experiências. 
(JB)
próximo...próxima ocorrência...
