Trent Reznor continua com "problemas"; e isso é bom 24/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Trent Reznor, líder do Nine Inch Nails, que lança seu quarto álbum, "With Teeth", depois de seis anos sem nenhum disco novo
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ROCK
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; TRENT REZNOR; WITH TEETH /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA; NINE INCH NAILS /CONJUNTO MUSICAL/
Líder do Nine Inch Nails volta com "With Teeth", quarto álbum em 26 anos
Trent Reznor continua com "problemas"; e isso é bom
DA REPORTAGEM LOCAL
Após seis longos anos fechado em seu casulo, o esquisitão Trent Reznor resolveu encarar o sol outra vez para botar nas ruas o seu quarto e mais recente rebento.
Para o bem ou para o mal, "With Teeth" mostra que seu Nine Inch Nails não avançou nenhuma polegada no som industrial com profundos problemas psicológicos que vem fazendo desde 1989, quando surgiu com "Pretty Hate Machine".
A produção (detalhista, obsessiva, quase sufocante) é novamente de Reznor e Alan Moulder, seu parceiro tanto no elogiado "Downward Spiral" (94) quanto no apedrejado "The Fragile" (99).
Pois "With Teeth" não é disco para ser ouvido sem atenção, enquanto dirige no trânsito ou prepara o jantar em casa. É uma obra fechada, com começo (suspeitosamente calminho), meio (caótico) e fim (redentor).
"All the Love in the World", faixa que abre o disco, entrega tudo isso de uma só vez em pouco mais de cinco minutos em que Reznor espalha pela mesa sua galeria de insetos, feridas não-cicatrizadas e angústias mil: "Por que você fica com todo o amor do mundo?".
Vai seguindo assim, numa seqüência sem intervalos, até que, no meio do caminho, surgem os lapsos de dupla personalidade. Em "The Hand that Feeds" e "Only", o já quarentão arrisca uns passinhos de esquizofrenia electro-disco-punk-funk-etc-e-tal digna da rapaziada do The Rapture ou do LCD Soundsystem.
Um tanto diferentes do padrão NIN são também a quase garbagiana "Sunspots" e "Getting Smaller", faixa que poderia perfeitamente estar no disco novo do Foo Fighters, desde que ouvida em um par de caixas rachadas. (Comenta-se, inclusive, que Dave Grohl teria tocado alguma bateria deste "With Teeth", mas, como o encarte simplesmente foi abolido do CD, fica difícil saber onde.)
Ainda assim, não tarda até que Reznor recobre a (in)sanidade em "You Know what You Are": "Você não sabe quem é? / Venha, volte já para onde você pertence!".
Faixas como "The Collector", "Love Is Not Enough", "Everyday Is Exactly the Same" e "With the Teeth" o puxam de volta quase uma década, para a época em que ninguém montava como ele seu quebra-cabeças de baterias sampleadas, pianos climáticos e as características descargas de 220 volts de guitarra elétrica.
Em seguida, solta as mãos do ouvinte nas magníficas paisagens sonoras que o esperam ao final do disco. Depois que "The Line Begins to Blur" (a fronteira começa a desaparecer), "Besides You in Time" coloca-o em transe até a gostosa "Right Where it Belongs", como "Hurt", dedilhada ao piano sobre os últimos feedbacks, enquanto as máquinas esfriam e a platéia aplaude em epifania.
É desse lado, datado, que seja, que Reznor se sente em casa. "Home", o "previsível" bônus, está lá para não me deixar mentir. 
(DA)
With Teeth
Bom
Artista: Nine Inch Nails
Lançamento: Universal
Quanto: R$ 35, em média
