PAINEL FC 9/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ação entre amigos 
Após a goleada sofrida ontem, o conselheiro de oposição Romeu Tuma Jr. quer propor um SOS Corinthians. Sugere que o presidente Alberto Dualib leia o contrato com a MSI em busca de cláusulas que não tenham sido cumpridas e encerre a parceria. O passo seguinte, diz ele, seria a criação de um grupo para ajudar financeiramente o clube.
 
Atendimento ao cliente 
Antes mesmo do fim do jogo de ontem, conselheiros corintianos, insatisfeitos, lotaram a caixa postal do celular de Dualib.
 
Nostradamus 
Antes do início da partida, um dirigente corintiano, antecipando mau resultado, aconselhara Dualib a explicar a Kia Joorabchian sobre o risco que corria. Disse para prepará-lo psicologicamente para até abandonar o estádio de camburão, dependendo da reação da torcida.
 
Língua queimada 
Dualib disse anteontem em churrasco no seu sítio que foi ele, e não Kia, que segurou Passarella durante a semana. A declaração conflita com a afirmação de seu vice, Andrés Sanchez, para quem a diretoria tinha total interesse em trocar de técnico.
 
Faça o que eu falo... 
Após denúncia, o Procon foi à FPF para pedir explicações sobre a seleção dos árbitros. Segundo o órgão, o site da federação na internet diz que são considerados dezenas de juízes para cada jogo, mas que a escolha é feita entre só dois juízes. Quer saber por que é divulgado um procedimento e feito outro.
 
As uvas estão verdes 
O vascaíno Eurico Miranda alega que a falta de patrocínio na camisa de seu clube não ocorre por falta de opções. Diz que sempre é procurado, mas que não achou um patrocinador que fizesse uma proposta à altura do clube. ''Não nos interessa parceiro para dez jogos, mas alguém por ao menos um ano.''
De cara nova 
Em sua estratégia para separar sua imagem do antecessor Mustafá Contursi, o palmeirense Affonso della Monica iniciou uma série de iniciativas que eram tabu na administração anterior. Anuncia investimentos na área de tênis, antes encarada como foco oposicionista, e modernização no espaço de fisioterapia, que não ocorria havia dez anos.
 
Indigestão 
Dirigentes da cúpula palmeirense não engoliram o fato de José Serra ter prestigiado evento para criação de bancada corintiana e usado broche do rival. E reclamam de sua amizade com a oposição. Calculam que 70% dos diretores apoiaram Marta Suplicy na eleição e afirmam não ter arrependimento disso.
 
No atacado 
O C13 pretende concluir até hoje um pacote de sugestões a ser apresentado em Brasília à comissão que trabalha no texto do Estatuto do Desporto.
 
Retoques finais 
O secretário estadual da Juventude, Lars Grael, espera só a impressão de cartilhas explicativas para falar a empresários sobre o apoio a ações sociais esportivas via renúncia fiscal. Mas o projeto de lei de incentivo fiscal do Estado para o alto rendimento emperrou na Fazenda.
 
Último a saber 
Nenê havia afirmado que só iria decidir se colocaria o São Carlos, equipe mantida pelo ala-pivô do Denver, na liga independente de basquete após encerrar sua participação na NBA. À revelia do mecenas ou não, o time do interior se filiou à entidade presidida por Oscar Schmidt.
 
Sem franquia 
O Juiz de Fora, time feminino de basquete mantido pelo Grupo Universo, não se filiou à liga. Mas não ficará de fora. Usará vaga do Uberlândia, equipe também mantida pela instituição.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do ex-presidente palmeirense Mustafá Contursi, alfinetando o sucessor, Affonso della Monica, ao ser elogiado por dirigentes de outros clubes como o ''homem do time bom e barato'':
_Não. Agora sou do time ruim e caro.
CONTRA-ATAQUE  
Indeciso 
Dizem que algumas pessoas só sentem a falta de certas coisas depois que elas se vão.
O técnico do Chelsea, José Mourinho, certamente se identifica com tal frase.
Procurado por uma instituição de caridade, o treinador doou seu casaco para levantar dinheiro para a entidade. Decidiram levar a peça a leilão.
Quando entrou em campo para dirigir seu time contra o Liverpool sem seu casaco Armani, o português começou a pensar em todas as recordações que o casaco lhe trazia.
Estava arrependido.
''Acho que deveria mantê-lo com meus troféus e medalhas'', lamentou ele.
Sem poder pedir que o devolvessem _afinal, era para a caridade_, tomou a única atitude possível: fez um lance de € 22 mil por seu próprio casaco.
