Em dia de visita, presídios trancam parentes por 9h 5/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO CARCERÁRIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SISTEMA PRISIONAL; CDPS /CENTROS DE DETENÇÃO PROVISÓRIA/; VISITA; HORÁRIO
Dos 14 CDPs de SP, só 2 não impõem horário de saída
Em dia de visita, presídios trancam parentes por 9h
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Os CDPs (Centros de Detenção Provisória), criados pelo governo de São Paulo para abrigar presos que aguardam julgamento, estão obrigando parentes dos detentos a permanecer até nove horas dentro das unidades nos dias de visitação, sob a alegação de garantir a segurançae evitar fugas. 
Na maioria dos casos, os parentes só têm autorização para sair quando termina o período em que é permitida a entrada de visitantes, que normalmente vai das 8h até as 14h, fazendo com que permaneçam no interior dos CDPs por até seis horas. 
Algumas unidades, entretanto, obrigam os visitantes do sexo masculino a permanecer no local até que seja concluída a contagem dos presos, o que, segundo funcionários, só acontece após as 17h (nove horas depois do início do horário de visitação). A maioria dos CDPs está superlotada. 
A medida vem sendo aplicada desde o início deste ano e gera protestos de familiares que, antes dela, podiam deixar as unidades no momento em que quisessem. 
O secretário da Administração Penitenciária, Nagashi Furukawa, disse que a direção dos Centros de Detenção Provisória foi apenas orientada a não permitir a entrada e saída de um grande volume de pessoas ao mesmo tempo. 
A reportagem da Folha telefonou para 14 CDPs do Estado e, se passando por parente de preso, pediu informações sobre o horário de visita. Em apenas dois deles, em São José do Rio Preto e Hortolândia, funcionários informaram não haver necessidade de o visitante permanecer um período mínimo dentro do local. 
Em outros cinco CDPs (Parelheiros, Pinheiros 2, Chácara Belém, Suzano e Praia Grande), funcionários informaram que os visitantes do sexo masculino permanecem no interior da unidade até que seja concluída a contagem dos presos. Em Praia Grande, entretanto, a entrada dos homens começa a partir das 13h. 
Idealizados pelo governo do PSDB, os CDPs começaram a funcionar em São Paulo a partir de 2000. Atualmente, existem30 unidades que abrigam 29,4% da população carcerária do Estado. 
Os presos sob o regime dos CDPs oferecem à direção uma lista com até oito nomes de possíveis visitantes, que devem ser parentes em até segundo grau. As visitas acontecem em um dia da semana _aos sábados ou domingos_ e dois parentes podem visitar o preso a cada dia. Na maioria das unidades, a visita vai das 8h às 16h, mas a entrada dos parentes só é permitida até as 14h. 
"Costumava trabalhar aos sábados até as 13h e agora tenho que abandonar a minha empresa. Estão punindo os familiares dos presos", diz Luiz (nome fictício), 47, que é dono de uma seguradora e tem um filho de 20 anos preso há um mês no CDP de Taubaté (130 km de SP) acusado de tráfico.
