Não vai ser a elite que vai me fazer baixar a cabeça, diz Lula 23/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que à tarde deu declarações incisivas sobre a crise política; Antes de discursar, Lula almoça com funcionários em bandejão; Pela manhã, foi à inauguração de uma fábrica de medicamentos
Crédito Foto: Bruno Domingos/Reuters; Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; Jefferson Copolla/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: DUQUE DE CAXIAS /RJ/; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; CRISE POLÍTICA; ELITE; PETROBRAS /EMPRESA/
Presidente diz em discurso que 'está para nascer alguém que venha querer me dar lição de ética'
Não vai ser a elite que vai me fazer baixar a cabeça, diz Lula
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem que a elite brasileira não vai fazê-lo baixar a cabeça, no seu discurso mais incisivo desde o aguçamento da crise política. Após almoçar com trabalhadores no bandejão de refinaria da Petrobras, em Duque de Caxias (RJ), definiu-se como filho de mãe e pai analfabetos, tendo como única herança "andar de cabeça erguida".
"Minha mãe não era capaz de fazer [a letra] 'O' com um copo. Um dos legados que eles me deixaram, não só para mim, mas para a família, é que andar de cabeça erguida é a coisa mais importante que pode acontecer para um homem e uma mulher. Portanto, eu conquistei o direito de andar de cabeça erguida neste país. E não vai ser a elite brasileira que vai me fazer abaixar a cabeça", declarou.
Pela manhã, em solenidade em fábrica de medicamentos em Jacarepaguá, zona oeste do Rio, Lula havia minimizado a crise. Mas, à tarde, Lula endureceu o tom contra os opositores ao falar para uma platéia de funcionários da Reduc (Refinaria Duque de Caxias) e de alguns executivos e sindicalistas que acompanhavam a posse do novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli.
Antes da posse, Lula participou da inauguração de uma unidade da refinaria, recebeu presentes de funcionários da Petrobras, posou para fotos e autografou macacões dos operários.
Ao ressaltar seu perfil "ético", o presidente arrancou aplausos do público, sendo interrompido por duas vezes. "Neste país de 180 milhões de milhões de brasileiros, pode ter igual, mas não pensem que tem nem mulher nem homem, que tenha a coragem de me dar lição de ética, moral e honestidade. Neste país, está para nascer alguém que venha querer me dar lição de ética."
Embora tenha criticado "as elites" e destacado o "pessimismo" de setores da sociedade que só visualizam a "desgraça", afirmou que tem "a exata noção" da crise pela qual o país passa e que todas as denúncias de corrupção serão investigadas. Mas afirmou que é preciso ter "serenidade".
Ainda que de modo indireto, Lula disse que nem mesmo o PT deixará de ser investigado. "Em apenas 30 meses, a Polícia Federal, sob o comando do ministro Márcio Thomaz Bastos [Justiça], já prendeu mais corruptos nesse país do que nos outros governos. Não é que aumentou a corrupção. Aumentou a ação da polícia, do Ministério Público. E vai ser assim. Tem de ser assim, na nossa casa [PT], na casa de todo mundo, para construir um país sadio."
Apesar de afirmar que é "instado a ficar quieto" por assessores e pessoas próximas, o presidente lembrou que não possui imunidade. "Qualquer um de vocês pode fazer um processo contra mim. Contra um senador não pode. Contra um deputado não pode."
Ao criticar "as elites", para as quais o sucesso de seu governo "é uma grande frustração", Lula enumerou realizações na área econômica. Citou a expansão do crédito consignado em folha de pagamento para aposentados do INSS e o financiamento à agricultura (especialmente a familiar, que receberá R$ 9 bilhões neste ano, segundo o presidente). Disse que as medidas de expansão da oferta de crédito irrigaram a economia. Ressaltou ainda o desempenho da balança comercial.
O presidente também destacou o avanço na área institucional: "O país entrou numa rota de seriedade e numa rota de credibilidade que não existe debate político que faça este país retroceder, voltar às políticas dos sustos. Aquela política que a gente vai dormir alegre porque o governo anunciou um plano maravilhoso. E no dia seguinte a gente levanta tendo de vender a geladeira".
LEIA MAIS sobre Lula na pág. A5 e sobre a Petrobras em Dinheiro
