Os 10 "superalimentos" 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 30
Edição: São Paulo May 8, 2005
Arte: QUADRO: OS 10 "SUPERALIMENTOS"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; DERMATOLOGIA; PELE; ALIMENTAÇÃO; AÇAÍ; ALIMENTO
Os 10 "superalimentos" 
(Segundo Nicholas Perricone)
Salmão, de preferência selvagem 
Tem muita proteína e ácidos graxos essenciais e não-saturados, como o ômega-3, além de 
antioxidantes. O peixe selvagem não tem toxinas, diferentemente dos que são criados para o consumo 
Castanhas (do Pará, de caju, amêndoas etc.)
Ótimas fontes de gorduras essenciais. Pessoas com problemas de rim, no entanto, devem evitar as castanhas salgadas
Pimenta picante 
É um antiinflamatório natural e ainda ajuda a queimar gordura 
Iogurte ou "kefir" (um tipo de Yakult) 
A maioria dos adultos não consegue digerir completamente os derivados de leite, mas os lactobacilos fazem isso por você. São ótimas fontes de proteína e cálcio
Alho e cebola 
Ambos têm muitos antioxidantes, além de serem grandes aliados na prevenção da gripe 
e ajudarem a baixar o colesterol e o nível de açúcar no sangue
Brotos
Antioxidantes saborosos, deixam saladas e sanduíches feitos com outros "superalimentos" mais apetitosos 
Vegetais coloridos (alface clara, tomates, espinafre verde-escuro) 
Pelo mesmo motivo das frutas; quando for comprar, deixe seus olhos escolherem suas 
verduras e legumes
Cevada
É uma ótima fonte de fibras, ajuda a limpar o intestino e tem muita vitamina E, outro antiinflamatório natural 
Feijões e lentilhas
Ambos têm muito antioxidante, mas devem ser comidos sempre com uma proteína 
_ peito de frango ou de peru e peixes brancos são ótimas combinações
Frutas coloridas (açaí, groselha, blueberry, romã, morango, jaboticaba)
As cores brilhantes revelam muitos antioxidantes, que são antiinflamatórios naturais
