Papel materno mudou apenas no século 18 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; MÃE; MATERNIDADE; AMOR MATERNAL; POLÊMICA; PREFERÊNCIA; MARIDO; SEXUALIDADE; HISTÓRIA
Papel materno mudou apenas no século 18
DA REPORTAGEM LOCAL
Ser mãe é amamentar, cuidar da educação e do bem-estar dos filhos e amá-los incondicionalmente pela vida afora. Mas nem sempre foi assim. As noções de maternidade mudaram muito ao longo da história.
Em Atenas e em Roma, a mulher tinha uma condição similar à de seus filhos. Era considerada um ser imperfeito, inacabado e incapaz. Após o período de amamentação, seus filhos eram subtraídos para receber, longe dos olhos maternos, a educação adequada aos cidadãos da pólis.
A teologia cristã pouco fez para mudar esse panorama ao pregar que a mulher, por conta de sua "natureza fraca" (era a autora do pecado original), poderia influenciar negativamente os filhos. Foi na França, no século 18, que a idéia de maternidade ensaiou tomar a forma atual, relativizando o poder paterno na família. O modelo familiar aristocrático estava sendo substituído pela família nuclear burguesa. A Revolução Francesa disseminou valores de igualdade para ambos os sexos, assimilados na vida cotidiana.
A autora francesa Elizabeth Badinter, em seu livro "O Mito do Amor Materno", mostra que no final do século 18, as mulheres iniciaram um processo de mudança que as levou a buscar novos espaços. Seus filhos, assim, poderiam representar uma ameaça à sua liberdade.
Na o livro, o amor incondicional de mãe, tido pela perspectiva biológica como "natural", ganha uma dimensão histórica como algo construído pela sociedade.
Para a psicóloga Ana Cristina Garcia Dias, 33, doutora em desenvolvimento humano, essa representação da maternidade ainda é muito forte nos dias de hoje. "Espera-se, portanto, que a mulher cuide dos filhos mais do que de si mesma. E aquelas que não assumem esse papel são vistas com preconceito e estão sujeitas a uma condenação moral, acusadas de egoísmo, maldade e desequilíbrio mental."
