TAP recua, e dona da Varig troca de comando 21/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; TAP /EMPRESA/; ERNESTO ZANATA; RENÚNCIA; JUSTIÇA; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; PEDIDO
Juiz nomeia administrador
TAP recua, e dona da Varig troca de comando
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
O recuo da aérea portuguesa TAP nas negociações para a compra de 20% da Varig e a renúncia de Ernesto Zanata, presidente da Fundação Ruben Berta, dona de 87% do capital da aérea, foram as reações imediatas ao pedido de recuperação judicial feito pela empresa à Justiça na sexta-feira.
Ontem, a Justiça do Rio, que ainda não aceitou o pedido de recuperação, nomeou a administradora judicial da Varig: a empresa Cysneiros Vianna Advogados Associados. Também foram indicados peritos contábeis para o caso.
De Portugal, a TAP informou que, por enquanto, as negociações estão paralisadas. "A concretização do plano de recuperação da Varig, apresentado pela TAP, aguarda os desenvolvimentos do processo interno brasileiro", afirmou, em nota, o administrador da TAP, Fernando Pinto.
Havia a hipótese de que a proposta da TAP fosse apresentada em juízo como plano de recuperação da empresa, mas essa possibilidade foi afastada também pelo presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, que falou ontem à Folha. "Mudou o quadro, aquela situação anterior foi modificada. O dinheiro [a ser captado pela TAP] só viria no 'closing' [fechamento] da operação e não foi possível esperar. Mas isso não quer dizer que não há mais interesse."
Os sete curadores da fundação se reuniram ontem para apagar o incêndio iniciado na quinta-feira, quando foram surpreendidos pelo conselho de administração eleito por eles mesmos. O conselho indicou a recuperação judicial, medida que substituiu a concordata, como única opção para a Varig, e os curadores se sentiram traídos. Ao nomear o conselho, em 7 de maio, esperavam soluções mais criativas. As conversas dos novos executivos com os credores, no entanto, fracassaram.
Ontem, Ernesto Zanata, 56, que presidia a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> instituição desde novembro de 2003, renunciou ao cargo de curador, alegando motivos pessoais. "Vou cuidar mais da família e da minha saúde", disse. No lugar dele assume Osvaldo Cesar Curi, 48, que era o vice. Curi afirma que a saída de Zanata é um fato isolado. "As relações com o conselho são de alto nível."
Zanata já se afastara das negociações para a venda da empresa. Depois de quinta, desistiu, e sua decisão pode levar outros dois curadores da fundação a renunciar.
Segundo pessoas ligadas à Varig, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) e o vice-presidente da República, José Alencar, foram informados na quarta-feira _antes da fundação_ de que seria pedida a recuperação, mas não repassaram a informação à Infraero, à BR (Petrobras Distribuidora) e ao Banco do Brasil.
Como maior credor, o governo era o grande interessado em evitar a ação judicial. Agora, o plano de recuperação terá de ser aprovado pela assembléia de credores. O governo não comenta o caso.
