Processo contra Dirceu não pode ser retirado, diz Izar 20/9/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CASSAÇÕES NO AR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; RICARDO IZAR; REJEIÇÃO; ANULAÇÃO; PROCESSO; JOSÉ DIRCEU; SANDRO MABEL
Presidente do Conselho de Ética diz que Roberto Jefferson não tem poder para deter ação
Processo contra Dirceu não pode ser retirado, diz Izar
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do Conselho de Ética da Câmara, Ricardo Izar (PTB-SP), apresentou ontem um parecer técnico que diz não haver possibilidade de um partido recuar na acusação formal (representação) que faz contra um parlamentar no conselho.
Foi uma reação à intenção anunciada pelo ex-deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) de retirar as representações que resultaram na abertura de processo de cassação contra os deputados José Dirceu (PT-SP) e Sandro Mabel (PL-GO).
"Se nem a renúncia do acusado é capaz de pôr fim ao processo já instaurado e em pleno andamento, também não nos parece possível que a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> 'renúncia da condição de acusador' possa vir a fazê-lo, em face do interesse público na continuidade das investigações", sustenta o parecer assinado pelas consultoras legislativas Luciana Botelho Pacheco e Luciana Peçanha Martins.
"Tem-se a impressão de que está havendo um acordo, mas acordo no conselho não tem. Se todo mundo pensar em retirar processo, isso vira uma baderna", declarou Izar. Segundo ele, os processos vão continuar.
Com o argumento de que o PTB não tem mais poder sobre a acusação feita contra os dois deputados, integrantes do conselho disseram que a tentativa de Jefferson assemelha-se a um "acordo" e que os processos vão até o fim.
Voto nulo de Dirceu
O relator da investigação contra Dirceu, Júlio Delgado (PSB-MG), chegou a dizer que o voto nulo do petista na sessão da última quarta-feira que cassou o mandato de Jefferson pode ter sido "a senha de um eventual acordo". Dirceu depositou a cédula fora do envelope, o que anulou o seu voto.
"Esse ato pode ter sido a senha de um eventual acordo, no qual eu não quero acreditar", disse Delgado. Caso tivessem os processos extintos no Conselho de Ética, Dirceu e Mabel recuperariam a possibilidade de renunciar e escapar da inelegibilidade de oito anos que uma cassação acarreta. Após a abertura de processo no conselho, isso não é mais possível.
Apesar de ter mantido uma troca de acusações públicas contra Dirceu e Mabel, Jefferson anunciou na semana passada que iria pedir que o presidente do PTB, Flávio Martinez, retirasse as representações do partido no Conselho de Ética contra os dois deputados, acusados por Jefferson de envolvimento no "mensalão".
O argumento do petebista é que não queria servir de "massa de manobra" para a oposição. Segundo sua versão, estaria havendo um "acordão" para restringir as cassações à sua e à de Dirceu.
Diante das declarações do petebista, integrantes do PL já analisavam também retirar a representação que o partido fez contra o deputado Romeu Queiroz (PTB-MG), também acusado de envolvimento no "mensalão".
O PTB disse que mantém a decisão de retirar as representações. Dirceu não quis comentar a decisão, mas afirmou a interlocutores que o fato de o conselho já ter um parecer preparado antes mesmo da ação oficial do PTB significa que o "pelotão de fuzilamento" contra ele já está formado.
Mabel afirmou que estava surpreso com a atitude de Jefferson. "Ele já causou tanta dor de cabeça, mas fico feliz porque parece que refletiu sobre o mal que fez para todos nós", afirmou.
Corregedoria
Ontem a Corregedoria da Câmara _que é o último passo antes da abertura de processo no conselho_ começou a notificar os 16 deputados apontados pelas CPIs dos Correios e do Mensalão como suspeitos de envolvimento no escândalo que resultou na atual crise política. O primeiro a ser ouvido, às 10h de hoje, será o deputado Pedro Henry (PP-MT).
próximo...próxima ocorrência...
