A vitrine bagunçada de Geraldo Alckmin 23/5/2005
Autor: ROGÉRIO GENTILE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
A vitrine bagunçada de Geraldo Alckmin 
O GOVERNADOR paulista, Geraldo Alckmin, é um político discreto e arrumadinho. Desses que acordam cedo, dormem tarde e anotam tudo o que parece importante num cadernão universitário. Sempre fala baixo, evita as bobagens e os improvisos e tem um monte de números na cabeça.
Seu sonho? Tornar-se em 2006 uma alternativa, digamos, menos emocional ao Luiz Inácio falastrão e deslumbrado que governa o país como se estivesse ouvindo um bolero.
O problema é que o tucano tem demonstrado, especialmente na Febem, uma capacidade gerencial e administrativa que não difere muito da de Lula. Na esteira de Mário Covas, Alckmin tenta há anos resolver o imbróglio da fundação, mas, dia sim, dia não, toma um baile dos internos.
Somente neste ano já houve 28 rebeliões e mais de mil jovens conseguiram escapar da instituição, alguns saindo de Kombi pelo portão, outros, a nado pelo Tietê. Edifícios foram destruídos, monitoras, vítimas de violência sexual, e até um revólver parou na mão de infrator. Sem contar os celulares, largamente usados pelos internos.
O que mais constrange, no entanto, é a série de trapalhadas administrativas do governo tucano, para usarmos termos delicados. Alguns casos:
1- Após demitir 1.751 monitores com o propósito de acabar com a chamada banda podre, a Febem recontratou dezenas de funcionários investigados por suspeita de agressão a internos. Alegou que, em razão da urgência, não teve tempo para analisar a ficha dos readmitidos. Uma piada.
2- Internos com bom comportamento, atletas de um time de futebol da instituição que disputavam um campeonato, foram transferidos indiscriminadamente para uma penitenciária, atrapalhando o projeto educativo. Alguns estavam sendo observados por empresários do esporte.
3- Para acompanhar jovens infratores em visitas aos pais, em atendimento médico e em atividades educativas, o governo escalou policiais civis especializados em seqüestros, retirando-os de suas investigações. Afinal, esse é um crime que não assusta ninguém mesmo em São Paulo.
Obviamente, o problema da Febem não é novo, e Alckmin não é o único responsável. Mas, no mínimo, a propalada descentralização da entidade, medida que o tucano qualifica como o caminho certo e que realmente assim parece ser, podia estar mais adiantada.
De 2001 a 2004, o governador reduziu em 10,5% o gasto per capita na fundação, embora Mário Covas tenha dito em 1999 que arrumaria os recursos para a Febem mesmo que tivesse "de tirar de trás da orelha".
De tal modo foi a redução que Alckmin conseguiu em 2004 entregar apenas uma unidade. Agora ele promete construir 41.
Em tempo, o outro presidenciável tucano na ativa em São Paulo também já dá munição aos adversários. José Serra ainda nem conseguiu montar direito sua equipe na prefeitura. Desde a posse, quatro secretários já caíram. De concreto mesmo, aumento na tarifa de ônibus, corte nas despesas e queda na popularidade.
Para quem pretende fazer da eficiência um motivo de campanha contra a bagunça petista, São Paulo _Estado e capital_ não é uma boa vitrine.
Rogério Gentile é editor de Cotidiano. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
