Tele põe R$ 5 mi em empresa do filho de Lula 9/7/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Richard Dubois, da Trevisan, Kalil Bittar e Leonardo Badra, da Gamecorp, explicam investimento
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TELECOMUNICAÇÃO; POLÊMICA; GAMECORP /EMPRESA/; FÁBIO LUIS LULA DA SILVA; INVESTIMENTO; TELEMAR /EMPRESA/; DBO TREVISAN /EMPRESA/
Gamecorp, produtora que tem Fabio Luis Lula da Silva como sócio, recebeu investimento da Telemar em janeiro
Tele põe R$ 5 mi em empresa do filho de Lula
DA REPORTAGEM LOCAL
A Gamecorp, produtora que tem como um de seus sócios Fábio Luis Lula da Silva, 28, filho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, recebeu, em janeiro deste ano, um investimento de R$ 5 milhões da Telemar, empresa de telefonia.
O dinheiro investido representa quase todo capital social da produtora, que é de R$ 5,2 milhões.
O negócio foi intermediado pela DBO Trevisan, empresa de auditoria e consultoria contratada pela produtora para buscar um investidor.
A Trevisan tem como principal sócio Antoninho Marmo Trevisan, amigo pessoal do presidente Lula e integrante do Conselho de Ética Pública da Presidência da República.
A Gamecorp produz conteúdo voltado ao mercado jovem que vai ao ar em dois programas de televisão, veiculados na Bandeirantes e na Mix TV. O conteúdo _programas sobre videogames_ passará a ser usado pela Oi, empresa de telefonia móvel do grupo Telemar até o fim do ano.
Segundo sócios da produtora, a Telemar pagou R$ 2,5 milhões pela compra de 35% das ações da Gamecorp e outros R$ 2,5 milhões para ter exclusividade sobre o conteúdo produzido, podendo usá-lo em celulares e internet.
Confidencialidade
Segundo Richard Dubois, sócio da Trevisan, as negociações para fechar o investimento envolveram um acordo de confidencialidade. Ou seja, a Telemar não sabia quem receberia o dinheiro até fazer sua proposta. Tinha conhecimento apenas do projeto, que também foi apresentado pela Trevisan a outros interessados.
Por essa razão os sócios da Gamecorp afirmam que o investimento não se deve ao fato de a produtora ter como sócio "o filho do presidente da República".
Segundo Dubois, outra grande empresa de telecomunicação ficou interessada no projeto da produtora. A melhor proposta, porém, foi feita pela Telemar.
Em nota divulgada ontem, a empresa de telefonia afirma que a parceria integra parte da estratégia de negócios da companhia. "Desde sua criação, em junho de 2002, a Oi desenvolve parcerias estratégicas no provimento de conteúdo, com investimentos que, hoje, já somam mais de R$ 50 milhões", diz a nota da Telemar.
Entre amigos
Fábio Luis, filho de Lula e da primeira-dama Marisa, é sócio, desde 2003, de seus amigos de infância Fernando e Kalil Bittar, filhos de Jacó Bittar, amigo de Lula e conselheiro da Petros (Fundação Petrobras de Seguridade Social). Eles montaram a G4, que associada à Espaço Digital, de Leonardo Badra Eid, passou a produzir um programa sobre videogames para a TV Bandeirantes.
Para receber o investimento da Telemar, eles criaram uma holding, a BR4, que figura como sócia majoritária da Gamecorp, montada logo em seguida, em dezembro do ano passado.
Em parceria com a empresa de telefonia, a Gamecorp, cujo capital social era de apenas R$ 10 mil, começou a produzir, há 15 dias, um programa para a Mix TV, canal UHF no qual era veiculado o programa Shoptour.
Os R$ 5 milhões ajudaram a produtora a aumentar sua produção de 40 minutos de programa ao dia para 4 horas.
Os programas são feitos num prédio no Alto da Lapa, zona oeste de São Paulo. O imóvel conta com um estúdio e é alugado.
O faturamento estimado da Gamecorp para este ano é de cerca de R$ 7 milhões.
(CONRADO CORSALETTE)
