Só Kia e multa seguram técnico no cargo 6/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Torcedores do Corinthians, que não cruzaram com os atletas da equipe no desembarque, protestam no aeroporto de Congonhas
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /FUTEBOL/; DANIEL PASSARELLA; TÉCNICO; CRISE; KIA JOORABCHIAN; MSI /EMPRESA/; DEMISSÃO; CONTRATO; RESCISÃO; MULTA; GAVIÕES DA FIEL /TORCIDA ORGANIZADA/
Rompimento com Passarella custa R$ 3,5 milhões à MSI, que fará nova reunião hoje para definir futuro do argentino
Só Kia e multa seguram técnico no cargo
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma reunião entre a cúpula da MSI e do Corinthians definiu na noite de ontem que Daniel Passarella comandará o treino no Parque São Jorge nesta manhã.
Ele continua técnico do clube, pelo menos até hoje. Os dirigentes voltam a se encontrar no decorrer do dia. Em pauta, o maior obstáculo para a queda de Passarella: a pesada multa rescisória.
Pelos cálculos feitos com base na CLT (Consolidação das Leis Trabalhistas), o valor em caso de rompimento de contrato é de cerca de R$ 3,5 milhões.
O técnico argentino, que tem contrato de dez meses com o clube _até fevereiro de 2006_, recebe R$ 335 mil mensais.
Participaram do encontro de ontem Kia Joorabchian, presidente da MSI, Paulo Angioni, diretor da empresa, Alberto Dualib, presidente corintiano, Nesi Curi, vice de esportes terrestres, e Andrés Sanchez, vice de futebol.
A cúpula corintiana pressiona Kia desde a véspera do confronto com o Figueirense pela demissão do argentino. Ontem, Sanchez criticou o técnico publicamente.
"Não vamos analisar apenas pelo jogo contra o Figueirense, apesar dos equívocos cometidos [o afastamento de Fábio Costa e a não-escalação de Roger]. Mas estamos analisando o que ele tem feito internamente. E já tinha problemas. Alguma coisa tem de ser feita", declarou o dirigente, negando que a decisão final sobre o futuro de Passarella seja de Kia.
"Quem decide sou eu, o Angioni, o Dualib e o Kia. É tudo em comum acordo", afirmou.
Mas não é bem assim. O chefe da MSI tem a última palavra nas decisões da parceria. Até ontem à noite, ele não havia chegado a uma conclusão sobre o técnico. Mas já não se encanta tanto pelo argentino, que chegou a classificar como "gênio" após vitória por 5 a 1 sobre o frágil Cianorte.
O iraniano acha que Passarella faz um bom trabalho, mas que se equivocou ao afastar Fábio Costa. O chefe da MSI também está receoso por ter de trocar de novo o técnico em um período de dois meses, embora saiba que teria problemas em bancá-lo sozinho.
Após o jogo com o Figueirense Kia estava bastante irritado com o treinador. E, segundo alguns dirigentes, só não o demitiu em Florianópolis por causa da multa.
O chefe da parceria também se decepcionou com Passarella por ele não ter conseguido unir os atletas no Sul. Na chegada do time ao estádio, Roger não entrou com os companheiros no vestiário. Ficou do lado de fora e precisou ser chamado pelos seguranças.
O treinador, que anteontem disse que analisaria com calma sua situação e admitiu a possibilidade de deixar o clube, avisou aos dirigentes da parceria que não pretende pedir demissão do cargo.
A torcida Gaviões da Fiel promete se reunir com a diretoria corintiana hoje no Parque São Jorge. Quer a saída de Passarella e explicações sobre a crise do time.
"Ele está se mostrando radical demais. Não é o único culpado, mas a saída dele seria boa para o Corinthians e motivaria de novo os jogadores", disse Wellington Rocha, presidente da organizada.
Segundo ele, o meia Roger também será cobrado por sua atuação contra o Figueirense. "Ele jogou com muita displicência", afirmou.
(EDUARDO ARRUDA)
 
Colaborou Ricardo Perrone, do Painel FC
