Iraque diz que prendeu suspeitos de matar britânica 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; ATAQUE TERRORISTA; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA; MORTE; MARGARET HASSAN; PRISÃO; SEQÜESTRO
Iraque diz que prendeu suspeitos de matar britânica 
DA REDAÇÃO
Onze pessoas foram presas ontem, nas cercanias de Bagdá, suspeitas de participar do seqüestro e do assassinato da britânica Margaret Hassan, antiga chefe da ONG Care International no Iraque. Segundo informações da polícia, cinco dos presos já teriam admitido cumplicidade na morte da ativista.
Hassan foi seqüestrada no dia 19 de outubro de 2004. Apesar de seu corpo nunca ter sido encontrado, o governo britânico declarou, em novembro, que ela foi "provavelmente assassinada". Sua família também ficou convencida de sua morte após assistir a vídeo em que um homem encapuzado mata uma mulher.
Ainda de acordo com a polícia, pertences aparentemente de Hassan (roupas, uma bolsa e documentos de identificação) foram encontrados no local das prisões. "Há evidências razoáveis de que esses objetos sejam dela, mas, até a polícia terminar as investigações, nada pode ser dito em definitivo", declarou um porta-voz da embaixada britânica em Bagdá.
Num vídeo divulgado ontem, terroristas iraquianos dizem ter feito refém um civil australiano. Na gravação, Douglas Wood, 63, sentado entre dois homens mascarados e armados, pede que as forças australianas saiam do Iraque.
O premiê australiano, John Howard, disse que seu governo não cederá aos seqüestradores. Wood, morador de Alamo, na Califórnia, trabalha no Iraque há um ano.
Mais de 200 estrangeiros foram seqüestrados no país desde o fim do regime de Saddam Hussein em abril de 2003, e mais de 50 deles foram mortos.
Já o governo italiano anunciou que publicará relatório com sua versão sobre a morte do agente italiano Nicola Caliperi, atingido por tropas americanos após resgatar a jornalista italiana Giuliana Sgrena, vítima de seqüestro no Iraque. Relatório americano responsabiliza Roma pelo incidente, alegando que a missão de Caliperi foi mantida em segredo.
Com as agências internacionais
