toda a complexidade do ROCK 19/9/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O grupo Los Hermanos, que toca em São Paulo
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; LOS HERMANOS /CONJUNTO MUSICAL/; 4 /DISCO/; LANÇAMENTO; SHOW; HISTÓRIA
toda a complexidade do ROCK
Los Hermanos traz a São Paulo neste fim de semana três shows da turnê do CD "4"; o vocalista Marcelo Camelo entregou ao Folhateen o que garante o sucesso da banda
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na leva de shows de rock de artistas pop que invadem os palcos brasileiros, a apresentação dos cariocas Los Hermanos pode ser vista como alternativa "cabeça" num fim de semana dominado pelo megaconcerto de Avril Lavigne, no próximo domingo, no Pacaembu.
O grupo passa por São Paulo com a turnê do CD "4", mais uma surpresa para os fãs que a cada disco se deparam com uma sonoridade diferente. Mas é justamente esse o segredo da complexidade _e do sucesso_ dos Los Hermanos, como contou ao Folhateen o vocalista Marcelo Camelo.
*
Folha - Quanto tempo vocês pretendem ficar na estrada com essa turnê?
Marcelo Camelo - Isso vai depender da nossa vontade de fazer um disco novo. Em geral, um ano e meio ou dois. É o que vem acontecendo, mas não é uma regra.
Folha - Quanto mais shows vocês fazem mais ficam entrosados com o repertório. Depois de quanto tempo o show chega ao melhor estágio possível?
Camelo - O melhor show da turnê é o último. Vamos tocando as músicas melhor, descobrimos possibilidades. Quando chegamos ao final da turnê, experimentamos muito.
Folha - Vocês quiseram fazer um CD complexo?
Camelo - Não nos preocupamos com nada. Somos muito intuitivos. Vamos fazendo, achando bonito, e acreditamos que essa sinceridade é suficiente para que, no final das contas, o disco tenha uma unidade. Fazemos o que o nosso coração manda. Muito do disco traz nossa alegria de tocar junto.
Folha - Nunca pintou a idéia de lançar um "Acústico MTV"? Todo mundo lança.
Camelo - Não somos todo mundo. A gente talvez um dia sinta vontade de fazer um acústico, mas não se sente na obrigação de fazer um da MTV. Folha - É um problema para a banda se associar a uma marca?
Camelo - O problema é quando existe uma implicação estética nisso, quando existe um formato a ser obedecido. Para o nosso DVD, a gente chamou o Eduardo Valente, cineasta que já tinha feito dois curtas dos quais a gente gosta muito. Não sei se a gente conseguiria que ele dirigisse nosso DVD se estivesse associado a alguma marca.
Folha - Vocês são uma banda que renega o primeiro sucesso. Vocês pretendem voltar a tocar "Ana Júlia"?
Camelo - Não renegamos. Gostamos da música, mas não tocamos mais nenhuma faixa do primeiro disco, porque não elas têm mais ligação com as nossas coisas mais recentes. A carreira de um artista envolve muitos shows. Aí, você enche o saco de tocar algumas das músicas do primeiro CD.
Folha - Os Rolling Stones tocam "Satisfaction" há 40 anos.
Camelo - Mas eles são os Stones. Nós somos os Los Hermanos.
LOS HERMANOS. Quando: dias 23 e 24, às 22h, e 25, às 20h. Onde: Cie Music Hall (av. Jamaris, 213, Moema, SP, SP, tel. 0/xx/11/6846-6040). Quanto: R$ 40 e R$ 80. Censura: 16 anos (permitida a entrada de maiores de 14 anos acompanhados de responsável).
