PAINEL FC 21/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Apressado 
Amigos de Ricardo Teixeira dizem que o presidente da CBF já fala abertamente que será candidato à presidência da Fifa, em 2011. Costurou a candidatura ao se comprometer a ajudar Joseph Blatter em sua tentativa de reeleição, em 2007.
 
Pedras no sapato 
Os mesmos afirmam que Teixeira sabe até quais serão os seus maiores obstáculos. Terá de dobrar dirigentes da Ásia e a federação italiana, focos de rejeição. Oficialmente, o cartola diz não pensar no assunto.
 
Saco de pancada 
A seleção enviada pela CBF a um campeonato disputado em Brasília por países de língua portuguesa chateou membros do Ministério do Esporte. Foi eliminada por São Tomé e Príncipe após perder para Angola.
 
Troca de figurinhas 
Os três integrantes do Conselho Fiscal corintiano que devassam as contas do clube agendaram uma reunião na próxima semana com um auditor da MSI. Ele também examinou a papelada. Querem saber se caminham na mesma direção.
 
Telefone sem fio 
Chegou ao trio de conselheiros fiscais que a oposição do Corinthians o acusa de aceitar favores da diretoria, interessada na aprovação das contas. Pede nome aos bois e fala em processo.
 
Mesa-redonda 
Antonio Roque Citadini, um dos líderes do movimento contra a parceria com a MSI, encontrou ontem Mário Gobbi, opositor de Alberto Dualib, mas defensor do acordo. O almoço reuniu oito conselheiros das duas alas. Saíram do restaurante sem fechar uma aliança.
 
Investidores 
A diretoria do Palmeiras declara que só pegou dinheiro antecipado da TV com a FPF para comprar Marcinho para não mexer em suas aplicações.
Prazo final 
Brasília foi a única a ter apresentado até agora proposta pela Copa Davis da forma que exige a CBT _com o comprometimento financeiro do governo local. Apesar de ter adiado o anúncio da sede, a confederação não poderá fazê-lo de novo, pois a Federação Internacional de Tênis deu ultimato para receber a informação até terça-feira.
 
Prazo esticado 
Mato Grosso do Sul, que nunca deixou a disputa para abrigar a Copa Davis, mais Curitiba e Santa Catarina, esta por meio do governador Luiz Henrique, pediram a Jorge Lacerda da Rosa, presidente da CBT, um tempo maior para colocarem suas candidaturas no papel.
 
Sandália da humildade 
O atacante Eto'o colocou fim à discussão estimulada por comentaristas esportivos e que se arrastava na Espanha sobre quem é o líder do Barcelona, durante entrevista de mais de uma hora à rádio Ser. ''Ronaldinho é o líder indiscutível, a alma da equipe, que mudou depois que ele veio'', analisou o camaronês.
 
Quem tem juízo... 
Marco Aurélio Cunha, superintendente de futebol do São Paulo, bradou contra a CBF, ontem pela manhã. Ao reclamar das freqüentes convocações de atletas do time para seleções brasileiras de diversas categorias, anunciou tratativas com o Santos para peitar a entidade.
 
...obedece 
A idéia de se aliar aos dirigentes desafetos da cúpula são-paulina fez água minutos depois. Ao saber que o diretor de futebol, Juvenal Juvêncio, dissera não adiantar mais brigar com a CBF para liberar alguns jogadores, Cunha arquivou a aliança.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do presidente da Federação Paulista de Futebol, Marco Polo Del Nero, sobre sua gestão para que o vencedor da Copa FPF ganhe vaga na Copa do Brasil:
_ A Copa FPF é o caminho mais curto para chegar à Libertadores. E qualquer um deve concordar que qualquer time da Série A-3 do Paulista é melhor do que o Once Caldas [atual campeão da Libertadores].
CONTRA-ATAQUE  
Para ganhar no grito 
Festejado como o maior pontuador da história da NBA, com 38.387 pontos, o pivô Kareem Abdul-Jabbar, 57, possui fãs em todas as partes do planeta.
O ex-jogador chega hoje a Xangai (China), onde dará uma clínica para jovens que um dia sonham em atuar na principal liga de basquete do mundo.
A modalidade vive um "boom" na China, cuja capital, Pequim, será sede da próxima Olimpíada. O fenômeno vem sendo impulsionado pela ascensão do gigante pivô Yao Ming, de 24 anos e 2,29 m, do Houston.
A aula de Abdul-Jabbar abordará vários aspectos da modalidade, desde técnicos até preparação física. Um dos tópicos, porém, chama a atenção: ele contará como intimidar os rivais com insultos. Por serem um povo sereno, seus atletas não costumam provocar os adversários.
