Daniel tinha sacos de dinheiro, diz faxineira 16/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; CRIME; INVESTIGAÇÃO; PROPINA; CORRUPÇÃO; TESTEMUNHA; DEPOIMENTO
Informação, aliada a testemunho de garçom, leva promotoria a concluir que prefeito assassinado participava de esquema de caixa dois
Daniel tinha sacos de dinheiro, diz faxineira
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Promotoria Criminal de Santo André (SP) diz não ter dúvidas de que o prefeito assassinado Celso Daniel (PT) participou do esquema de corrupção na prefeitura da cidade. A convicção dos promotores se sustenta no depoimento de duas pessoas, um garçom e uma mulher que trabalhou na casa do petista até o assassinato dele, em janeiro de 2002. O nome das testemunhas é mantido em sigilo. Elas argumentam que não contaram suas histórias antes por medo de represálias.
O primeiro depoimento é da ex-empregada doméstica de Daniel. Ela disse que, cerca de oito meses antes do crime, encontrou três sacos plásticos abarrotados com notas de R$ 10, R$ 50 e R$ 100, em um canto da lavanderia do apartamento dele, cobertos por um lençol branco. A mulher disse que não comentou nada com o prefeito e que, dias depois, o dinheiro tinha sido retirado do local.
O segundo testemunho é do garçom do restaurante Baby Beef, em Santo André, que disse ter presenciado almoços entre Daniel e os empresários denunciados à Justiça sob acusação de corrupção. Nesses encontros, afirmou, circulava grande quantidade de dinheiro embrulhada em guardanapos e dentro de sacos plásticos.
Para o Ministério Público, o assassinato de Daniel está relacionado ao suposto esquema montado na cidade. O prefeito foi seqüestrado na noite de 18 de janeiro de 2002 e teve o corpo encontrado dois dias depois, em uma estrada de terra, com marcas de bala e sinais de tortura.
"Esses depoimentos mostram que Daniel realmente tinha envolvimento com o esquema de corrupção", afirmou o promotor criminal Roberto Wider Filho. Segundo ele, as duas declarações contradizem o depoimento de Gilberto Carvalho.
Carvalho, hoje chefe-de-gabinete do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, era o braço direito de Daniel. À época, o irmão do prefeito, João Francisco, o apontou como conhecedor do esquema de coleta de propina de empresários de ônibus da cidade.
Em 2002, João Francisco afirmou que o esquema de desvio de dinheiro da Prefeitura de Santo André abasteceu o caixa dois de campanhas políticas do PT.
À Promotoria Carvalho disse que ele e Daniel desconheciam tal esquema.
"Essas testemunhas fortalecem o depoimento de João Francisco. Há uma grande movimentação de dinheiro em espécie. A presença de notas de R$ 10 é um indicativo de que os recursos podem ter origem no esquema de caixinha dos ônibus", disse o promotor.
Segundo o promotor, as cédulas encontradas pela ex-funcionária de Daniel já eram usadas e estavam presas por um elástico.
Pela morte de Daniel, o Ministério Público denunciou oito pessoas, entre elas o ex-segurança do prefeito e empresário Sérgio Gomes da Silva (o Sombra) por homicídio qualificado. Ele responde à acusação em liberdade.
As outras sete pessoas são da favela Pantanal e estão presas. Foram acusadas de seqüestrarem e assassinarem Daniel. A Folha divulgou a carta de um dos presos, dirigida ao empresário, cobrando o valor combinado pelo crime.
Gomes da Silva afirmou que era amigo de Daniel e que jamais mandaria assassiná-lo. Para seus advogados, a carta faz parte de tentativa de extorquir dinheiro do empresário. Foi o próprio advogado de Gomes da Silva, Roberto Podval, que apresentou a carta à Justiça.
