Mostra desvenda poloneses para além de Kieslowski 20/6/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA POLONÊS; O NOVO CINEMA POLONÊS /MOSTRA/; EXIBIÇÃO; PROGRAMAÇÃO; CINESESC /SALA DE CINEMA/
Cinesesc reúne seis filmes produzidos entre 2000 e 2004 e assinados por diretores pouco conhecidos no Brasil
ostra desvenda poloneses para além de Kieslowski
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Uma questão mais do que infundada, esta que tenta saber qual é o cinema típico de um país, sempre vem à tona em mostras como "O Novo Cinema Polonês", que exibe, entre amanhã e quinta, no Cinesesc, uma pequena fatia da produção polonesa recente.
Porque, afinal, a produção de um país é resultado de várias filosofias de produção e criação, gostos e alvos variados (e temos a tal "diversidade" brasileira como exemplo, e não único).
Daí que a mostra, com apoio da Casa de Cultura da Polônia, exibe seis filmes que põem à vista uma diversidade que ficou camuflada sobre a ambientação (magnífica) da fase polonesa de Krzysztov Kieslowski e do laço que o cinema de Andrzej Wajda criou com o pesadelo político do país em seus melhores trabalhos.
Não há, portanto, trabalhos assinados pela dupla Kieslowski-Wajda em "O Novo Cinema Polonês", mas obras que confirmam o trânsito de estilos de filmar e temas, como "Feche os Olhos", exibido hoje para convidados (ao lado a programação completa).
Dirigido pelo jovem Andrzej Jakimonwski, o viés estilístico pega emprestado algo do cinema do balcânico Emir Kusturica, sobretudo na aposta que faz num mentecapto e em personagens fiéis a um estilo de vida protocapitalista. Na história, um vigilante desempregado acolhe a filha do ex-chefe, uma rebelde sem causa que foge dos pais ricaços. O filme não dá conta de algumas questões lançadas, como encontros e desencontros humanos, memória e tempo perdido, mas é o mais idílico dos filmes do ciclo.
"Simetria", de Konrad Niewolski, é filme de prisão em que seu personagem, Lukasz, tenta se manter intacto em meio à barbárie prisional. "Vergões", único dirigido por uma mulher, Magdalena Piekorz, mostra um homem, crente de que pode repetir os erros do pai, preferindo o isolamento ao amor, tudo para estancar a tal "herança" paterna.
Mais leve é a tragicomédia "Cachecol Amarelo", de Janusz Morgenstern, sobre um alcoólatra que vai passar o Natal com sua mãe. Sim, um filme de Natal. "Edi", de Piotr Trzaskalski, fala sobre o crime e altruísmo de um homem acusado de estupro.
Cinco filmes pouco espelhados em contextos políticos, ou bem menos do que os filmes de Andrzej Wajda ("O Homem de Ferro"). O que mais remete à malha histórica é "Pornografia", de Jan Jakub Kolski, que se passa em 1943. Dois intelectuais ficam assistindo ao grotesco da guerra de longe, num sítio nos arredores de Varsóvia. Há uma sensação de suspensão e de exílio, o que faz daquele espaço bucólico um sarau sobre a beleza e a tragédia humanas. A dupla tenta juntar o filho do caseiro e uma noiva, ambos belos e jovens, símbolos de pureza e vida.
A música, a mise-en-scène e a fotografia parecem remeter a outros filmes. O que não é demérito aqui, mas sim prova de que esse cinema recente polonês é mais resultado de uma história do cinema do que do próprio país.
