Funcionário vê 'injustiça tremenda' 23/6/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Antonio Carlos Hummel
Crédito Foto: Lindomar Cruz- 28.abr.2005/ABr
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: OPERAÇÃO CURUPIRA; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; MADEIRA; MADEIREIRA; EXTRAÇÃO; DESMATAMENTO; IBAMA /INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS/; FRAUDE; ANTÔNIO CARLOS HUMMEL; PROCESSO JUDICIAL; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Funcionário vê 'injustiça tremenda'
CLAUDIO ANGELO
EDITOR DE CIÊNCIA
Afastado por 60 dias do Ibama, Antonio Carlos Hummel, 50, está em Santarém, no Pará, para "esfriar a cabeça" depois de sua prisão _e posterior soltura_ pela Operação Curupira, a pedido do Ministério Público.
Em entrevista por telefone à Folha, Hummel criticou "falhas de informação" e de diagnóstico na ação do Ministério Público. "Em tese, ele [o procurador] acha o seguinte: se tem um problema na área ambiental e aquela autoridade não deu conta do assunto, ela é responsável e tem de ser presa. Imagina se isso pega no país?"
Leia a seguir a entrevista.
*
Folha - O senhor sabe por que foi preso?
Antonio Carlos Hummel - Não, mas basicamente eu acho que o que o procurador imaginava... Nós temos sérios problemas nos sistemas de controle da atividade madeireira. A gente sabe que há uma série de operações clandestinas. Ainda existiam, nas gestões anteriores, aprovações de planos de manejo em áreas indígenas, em unidades de conservação e em terras públicas. Quando eu assumi, tomamos uma série de providências para evitar essas coisas.
Folha - O sr., como responsável pelo sistema que concede ATPFs [Autorizações para Transporte de Produtos Florestais], poderia ter feito o quê para evitar a fraude?
Hummel - Primeiro, foi meta da nossa gestão acabar com as ATPFs. A gente sabe que nenhum sistema baseado em papel tem confiabilidade. E a transparência é muito pequena. Nós já desenvolvemos e já estamos para passar por licitação dois sistemas que operariam on-line e sem emissão de ATPF, que são a Declaração de Origem Florestal (DOF) e o Sismat, para rastreamento de madeira em tora por satélite. O que nós estamos criando são ATPFs eletrônicas, sem papel.
Folha - Mas o sr. não sabia da ação da quadrilha na Amazônia?
Hummel - O que existe muito forte é o comércio de ATPFs depois que elas saem do Ibama. O problema é que o Brasil é o único país do mundo que tenta controlar toda a cadeia produtiva da madeira. Ou seja, desde a origem até a funerária do seu Mané. Isso não existe! Com as ATPFs, o esforço do Ibama, em vez de ser na floresta, é correr atrás de madeira serrada, quando o dano já aconteceu.
Folha - Qual foi a justificativa para a sua detenção?
Hummel - A justificativa do procurador foi que eu estaria sendo omisso em não combater a exploração ilegal de madeira em Mato Grosso e ter planos de manejo em área indígena e em unidade de conservação. Não é verdade. Primeiro, eu não sou a autoridade competente para aprovar planos de manejo, são os gerentes dos Estados. Depois, na minha gestão, todos os planos de manejo que identificamos em áreas indígenas e terras públicas, como no Pará em 2003, foram cancelados. Ou seja, todas as medidas para coibir irregularidades foram tomadas.
Eu conversei com ele, foi uma coisa equivocada. Se avaliar os dados que tem da nossa gestão, é justamente o inverso. Em tese, ele acha o seguinte: se tem problema na área ambiental e aquela autoridade não deu conta do assunto, ela é responsável e tem de ser presa. Imagina se isso pega no país?
O Ministério Público precisa ter diagnósticos mais adequados do problema. A partir de diagnósticos equivocados se cometem injustiças tremendas, como a que foi cometida comigo.
Folha - O sr. vai entrar com uma ação ou uma representação contra o Ministério Público?
Hummel - O importante era o reconhecimento, passar para a sociedade que eu não tive nada a ver com essa coisa toda. Depois, eu estou vendo com advogados se é possível alguma ação. Mas acho importante que essa ação exista, que alguma coisa seja feita.
Folha - O sr. continua no cargo?
Hummel - Eu estou afastado temporariamente até essas questões se resolverem. Depois do prazo de 60 dias eu vou avaliar profissionalmente se eu continuo lá. Eu tenho de ver meu lado pessoal. Essas coisas deixam uma ferida que não cicatriza assim tão fácil.
