Livros "de negócios" fazem sucesso nos EUA 12/6/2005
Autor: (SD)
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: MUNDO Página: A35
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Levitt posa para foto, em Chicago, com livro "Freakonomics"
Crédito Foto: Charles Rex Arbogast - 19.abr.2005/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; FREAKONOMICS - O LADO OCULTO E INESPERADO DE TUDO QUE NOS AFETA - AS REVELAÇÕES DE UM ECONOMISTA ORIGINAL E POLITICAMENTE INCORRETO/LIVRO/; STEPHEN J. DUBNER; STEVEN J. LEVITT; LANÇAMENTO; AUMENTO; VENDA; NEGÓCIO
Livros "de negócios" fazem sucesso nos EUA
DA CALIFÓRNIA
Há algum tempo, os principais jornais americanos criaram uma subcategoria para suas listas de livros mais vendidos. Às quatro tradicionais (ficção, não-ficção, infantil e auto-ajuda) veio se somar a "de negócios". Reúne muita bobagem, da biografia de Donald Trump a "The Automatic Millionaire" (o milionário automático), de David Bach, o mais vendido em 2004. Mas tem coisa boa, como "Good to Great" ("Empresas Feitas para Durar"), lançado em 2001, até hoje o livro de negócios mais vendido no mundo inteiro, segundo a revista "Economist".
Faltavam, no entanto, mais humor ao contar histórias de sucesso e uma maneira de tornar uma planilha de números mais "sexy". Em resumo: textos mais bem escritos, não só uma apresentação de "power point".
Entram em cena os que podem ser considerados pais de uma nova subcategoria na subcategoria, o "economês para as massas", Malcolm Gladwell e Steven D. Levitt. O primeiro é repórter da revista "New Yorker", uma das únicas que ainda hoje, aos 80 anos de idade, tem espaço, disposição e dinheiro para deixar um jornalista seis meses investigando um tema qualquer, desde que seja interessante e renda uma boa história.
Gladwell é autor de "O Ponto do Desequilíbrio", lançado em 2000, e "Blink", de 2004, que dominou o topo da lista dos best-sellers até ser destronado por "Freakonomics", que chega agora ao mercado brasileiro. O livro nasceu em 2003, quando a revista dominical do "The New York Times" pediu que o jornalista Stephen J. Dubner fosse investigar quem era Levitt, aquele sujeito com aparência de "nerd" que tinha ganho uma das mais cobiçadas honrarias do mundo dos economistas americanos, a medalha John Bates Clark. Ele voltou com um perfil que foi reportagem de capa e uma parceria que dura até hoje.
Várias reportagens feitas por Dubner nasceram de teses que Levitt punha no papel numa linguagem não tão atraente ao grande público, como a que tenta provar por que os corretores de imóveis em geral não pensam no melhor para seus clientes e a que elenca números que mostram que o mundo do sumô, a tradicional luta japonesa, é corrupto. Da parceria surgiu a idéia do livro, que elenca os melhores "casos": "Freakonomics".
(SD)
