Nos EUA, 57% aprovam ataque a Hiroshima 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Revoada de pombas em Hiroshima relembra 60 anos da bomba
Crédito Foto: Yuriko Nakao/Reuters
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: HIROSHIMA /JAPÃO/; NAGASAKI /JAPÃO/; EUA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; BOMBA ATÔMICA; APROVAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MORTE; VÍTIMA; ANIVERSÁRIO; HOMENAGEM
60 anos após uso da bomba atômica que matou 140 mil na cidade japonesa, americanos continuam a endossar opção
Nos EUA, 57% aprovam ataque a Hiroshima
DA REDAÇÃO
Há exatos 60 anos do primeiro e mais devastador bombardeio atômico da história, sobre Hiroshima, pesquisa realizada nos EUA revela que a maioria dos americanos ainda apóia a opção nuclear de seu país no fim da Segunda Guerra. A sondagem, feita por telefone pelo instituto Gallup com 1.010 adultos, mostra que 57% aprovam o uso das bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki _atacada em 9 de agosto de 1945. A desaprovação ficou em 38%.
Os resultados praticamente mantêm os verificados em pesquisa feita há dez anos pelo mesmo instituto. Na época, a aprovação dos bombardeios ficou em 59%, contra 38% de discordância.
Cerimônia
Com os bondes parados por um minuto, e a cidade em silêncio, com flores e água para os mortos, Hiroshima recordou hoje pela manhã como um clarão no céu, 60 anos atrás, transformou vida em morte para mais de 140 mil pessoas e mudou a face da guerra.
Estima-se que mais de 55 mil pessoas se reuniram hoje no Parque Memorial da Paz, que, todo 6 de agosto, torna-se o epicentro espiritual do movimento antinuclear global. Um instante de silêncio foi observado às 8h15, hora da explosão, e o prefeito de Hiroshi-ma, Tadatoshi Akiba, fez um apelo a todas as potências nucleares para que abandonem seus arsenais. O premiê, Junichiro Koizumi, que compareceu à cerimônia trajando preto, disse que o país deseja continuar "pacifista e não-nuclear". "Somos a única nação que na história da humanidade sofreu como alvo da bomba atômica", lembrou.
Em uma mensagem lida em seu nome, o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, afirmou que, sem uma ação coordenada, "a comunidade internacional pode se ver confrontada com uma proliferação nuclear em cadeia".
Embora Hiroshima tenha se erguido das cinzas e se transformado numa cidade ativa, com 3 milhões de habitantes, o aniversário da explosão chama a atenção das pessoas para o fato de que a tragédia continua presente. Cerca de 140 mil pessoas foram mortas no ato ou morreram em até alguns meses após o bombardeiro americano B-29 Enola Gay ter despejado sua carga mortífera sobre a cidade, que tinha cerca de 350 mil habitantes na época.
Três dias depois, uma bomba de plutônio foi lançada sobre Nagasaki, matando cerca de 80 mil pessoas. O Japão se rendeu em 15 de agosto de 1945, ato que encerrou a Segunda Guerra.
Quando se incluem as pessoas inicialmente dadas como desaparecidas e as que morreram nos anos seguintes de um conjunto amplo de males relacionados à bomba, as autoridades de Hiroshima estimam o total de mortos nessa cidade em 237.062.
"Para a população de Hiroshima, é dia de oração", disse Takaomi Tahara, que perdeu vários familiares na explosão.
O aniversário da explosão se tornou data importante para o movimento internacional em prol da paz. No maior evento que precedeu o aniversário, aproximadamente 8.000 pessoas participaram da Conferência Mundial contra a Bomba Atômica e de Hidrogênio, que seria encerrada hoje.
Os coreanos também fizeram sua cerimônia memorial. Estima-se que 20 mil coreanos morreram na explosão, muitos deles faziam trabalhos forçados no Japão. A Coréia foi colônia japonesa entre 1910 e a rendição do Japão.
Com agências internacionais
