Santos bate São Paulo; técnico palmeirense cai 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Carlinhos e Geílson comemoram segundo gol do Santos
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Santos bate São Paulo; técnico palmeirense cai
Com um time desfalcado, o São Paulo foi derrotado ontem pelo Santos, por 2 a 1, na Vila Belmiro. Os principais titulares da equipe haviam recebido uma folga do técnico Paulo Autuori, após conquistarem o tricampeonato da Taça Libertadores, na semana passada. O gol da vitória do time santista foi marcado por Carlinhos a dois minutos do fim do jogo.
O Palmeiras perdeu para o Fortaleza por 2 a 1, no parque Antarctica, em São Paulo. Após o jogo, o técnico do time paulista, Paulo Bonamigo, anunciou sua saída do comando do time. A diretoria de futebol do clube confirmou que Emerson Leão é a prioridade para o cargo.
O Flamengo derrotou o Vasco por 1 a 0. A Ponte Preta lidera a disputa. 
Pág. D1
