Palmeiras cai, Bonamigo sai, e clube vai atrás de Leão 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: O juiz Wilson de Souza Mendonça manda Pedrinho, do Palmeiras, se levantar após simular falta
Crédito Foto: Marcelo Ferrelli/Gazeta Press
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 1 X 2 FORTALEZA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; DEMISSÃO; EMERSON LEÃO
Após derrota para Fortaleza, diretoria afirma que técnico é prioridade
Palmeiras cai, Bonamigo sai, e clube vai atrás de Leão
DA REPORTAGEM LOCAL
O tormento de Paulo Bonamigo no Palmeiras chegou ao fim, após a derrota para o Fortaleza por 2 a 1, ontem, no Parque Antarctica. O técnico anunciou ontem sua saída após o jogo em que mais se gritou o nome de Emerson Leão neste Brasileiro. A diretoria de futebol confirma que o técnico que conquistou o Paulista deste ano pelo São Paulo é prioridade para preencher o cargo vago.
Bonamigo agradeceu à diretoria palmeirense e à equipe, dizendo que não faltou vontade aos seus comandados. "O trabalho está aí, o time tem personalidade e jogou muito bem ontem, e o técnico que chegar vai precisar apenas de resultados e de um pouquinho de sorte", afirmou o técnico, que em 16 jogos acumulou nove derrotas, cinco vitórias e dois empates.
O diretor Salvador Hugo Palaia confirmou que o pedido de demissão partiu de Bonamigo, elogiou "o profissionalsimo e a hombridade" do treinador e disse que a primeira opção do clube é Leão _segundo ele "um sonho antigo, antes mesmo do Candinho [antecessor de Bonamigo]".
Os jogadores atribuíram a queda à cultura do futebol brasileiro. "Na Europa os técnicos são mantidos uma temporada inteira. Aqui, não ganhou, cai", disse o meia-atacante Marcinho. Ele elogiou Bonamigo e também Leão, classificado como "um técnico vencedor e supercompetente".
Ciente do risco que corria Bonamigo, o goleiro Marcos chegou a defendê-lo antes do anúncio. "Se o Leão for contratado e o time fizer quatro gols, então é o homem certo. Precisamos fazer gols, e não é treinador quem faz isso", declarou, ao fim do jogo.
O Palmeiras, dito "ruim e caro", começou impreciso. No primeiro tempo, o time massacrou os cearenses com um bombardeio de 13 finalizações, mas só acertou em três chances de Marcinho. O Fortaleza só tentou o gol duas vezes.
O desperdício de gols foi grande até o fim da primeira etapa, quando Bosco defendeu cabeçada de Marcinho. O time saiu de campo vaiado para o intervalo, diante de seu maior público em casa no Brasileiro: 19.303 torcedores, resultado da promoção de Nestlé em que um ingresso é trocado por uma lata de achocolatado.
Aos 15min do segundo tempo, após cruzamento da esquerda, Fumagalli cabeceou de peixinho e abriu o placar. Imediatamente, a torcida fez coro por Leão e chamou Bonamigo de burro.
O empate só veio mesmo em jogada de dois suplentes; Cristian, que substituiu Francis, cruzou para Warley, que tirou o zagueiro Leonardo Silva. O atacante cabeceou e empatou aos 42min.
Mas o cenário ficou pior. Marcus Denner avançou pela direita e achou Lúcio na área. Ele deixou Gamarra e Marcos no chão e rolou para o gol, na nona oportunidade cearense em toda a partida.
Com o 2 a 1, o Palmeiras, agora em 16º lugar, visita o Figueirense em Florianópolis na quarta. O Fortaleza recebe o Atlético-MG.
