Papéis provam saques de deputados 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
CPI recebe dados bancários que mostram retiradas em dinheiro feitas por parlamentares ou pessoas ligadas a políticos do PT, PP e PL
Papéis provam saques de deputados
Análise dos dados bancários das empresas do publicitário Marcos Valério de Souza feita pela CPI dos Correios revela pagamentos em dinheiro que beneficiaram direta ou indiretamente pelos menos cinco deputados federais, segundo os integrantes da comissão.
Os registros do Banco Rural mostram que Valério autorizava saques nas agências do Banco Rural de Brasília e Belo Horizonte para pessoas ligadas a João Paulo Cunha (PT-SP), ex-presidente da Câmara, Josias Gomes (PT-BA), Paulo Rocha (PT-PA), líder do partido, José Janene (PP-PR), líder, e Carlos Rodrigues (PL-RJ), vice-líder.
O único que sacou pessoalmente foi Gomes. Em agosto e setembro de 2003, fez duas retiradas de R$ 50 mil na agência do Rural no Shopping Brasília.
João Paulo não negou que sua mulher tenha sacado R$ 50 mil em dinheiro. Janene não comentou. Rodrigues, Rocha e Gomes não foram localizados.
Há também autorização para que dois carros-fortes levassem dinheiro à filial de uma empresa de Valério em Brasília. Um, de R$ 800 mil, no dia 6 de outubro de 2003. Outro, de R$ 650 mil, no dia seguinte.
Para integrantes da CPI, os papéis comprovam a existência do "mensalão".
Brasil
