Título em real derruba dólar e risco-país; Bolsa sobe 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Título em real derruba dólar e risco-país; Bolsa sobe
O iminente lançamento, pela primeira vez na história, de títulos da dívida externa em reais deu ânimo ao mercado ontem, um dia após o BC cortar a taxa básica de juros para 19,50% ao ano. O risco-país recuou a 372 pontos, seu menor nível desde outubro de 1997.
O índice Bovespa chegou a bater recorde histórico (29.455 pontos) durante o dia, mas fechou a 29.366 pontos, em alta de 1,09%. O dólar teve a menor cotação em mais de dois meses e fechou a R$ 2,296. 
Pág. B1
