Gallo mexe bem e volta a ganhar aplausos 1/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Lance do jogo, que teve 27 faltas do Santos e 11 do Corinthians
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; GALLO /TÉCNICO/; ESQUEMA TÁTICO; ALTERAÇÃO; TORCIDA
Técnico santista, cujo posto estava ameaçado, corrige marcação da equipe no segundo tempo e muda história do jogo
Gallo mexe bem e volta a ganhar aplausos
DOS ENVIADOS A SANTOS
O técnico Gallo, depois de muito tempo, saiu de bem com a torcida na Vila Belmiro. Ameaçado de perder o cargo antes do clássico, o treinador mexeu bem no time, mudou o jogo e deixou o estádio ovacionado pelos santistas.
Quando o placar marcava 1 a 1 e os corintianos pressionavam sua equipe, ele mudou o time e "matou" o jogo. Tirou o ineficiente atacante Frontini e colocou Élton no intervalo para reforçar a marcação no meio, que no final do primeiro tempo só tinha Fabinho como volante de combate.
"Um time só toma pressão se não marcar os volantes adversários. O Giovanni jogava muito adiantado, e os jogadores do Corinthians estavam tocando de um lado para o outro sem marcação. Coloquei o Élton e liberei o Ricardinho", afirmou o treinador.
Para Gallo, o clube ainda precisa repor as posições em que está carente. "Ainda estamos tentando contratar jogadores de qualidade", falou ele, referindo-se à lateral esquerda e ao ataque.
Foi a 14ª vitória santista em 28 jogos sob o comando de Gallo, que assumiu o clube após a demissão de Oswaldo de Oliveira. O técnico frisou que não tem perde o emprego. "Temo, sim, perder o rumo do meu trabalho."
Apesar de ter tido participação decisiva na vitória santista, a primeira nos últimos quatro jogos, Gallo dedicou a vitória aos jogadores. "Sei da minha responsabilidade, mas hoje [ontem] a vitória foi deles", afirmou o técnico do Santos, que elogiou a atuação de Giovanni e o retorno de Robinho.
"O Giovanni está mantendo a regularidade e está em ótimo estágio físico", avaliou Gallo, que disse ser "uma pena que Robinho tenha prazo de validade".
"Taticamente, o que falei para ele é que não tinha obrigação de marcar e que jogasse dos dois lados do campo. Com isso, ele seguraria dois jogadores do Corinthians, principalmente o Gustavo Nery, que apóia bastante", afirmou o técnico, que atribuiu à falta de ritmo de jogo a atuação discreta da principal estrela santista.
"A torcida me aplaudiu no segundo tempo, e o time todo saiu feliz do gramado", comentou Robinho antes de ir aos vestiários.
O atacante não deu entrevista coletiva ontem, mas elogiou o meia Giovanni, com quem atuou pela primeira vez. Melhor jogador em campo no clássico, o meia dedicou a vitória aos colegas. "Desta vez eu fui bem, mas o mérito é da equipe toda", afirmou Giovanni.
Outro destaque santista, Ricardinho também exaltou o principal ídolo do clube nos anos 90.
"Ele fez a diferença. É um jogador experiente e não tem mais nada para provar", afirmou o meia, que também se beneficiou com a alteração tática feita por Gallo.
Sem tanta obrigação de marcar, como no primeiro tempo, Ricardinho, autor do segundo gol, foi o segundo mais acionado, com 41 bolas (ficou só atrás de Giovanni), e fez duas assistências.
"É gostoso ganhar. Quando você fica três jogos sem vencer, fica incomodado. Por isso, extravasei", disse o capitão santista, que também ressaltou a volta de Robinho. "Foi importante. A qualidade dele é indiscutível. Aos poucos, ele vai melhorando", declarou.
O Santos volta a campo pelo Brasileiro na próxima quarta para contra o Inter, em Porto Alegre, quando Gallo terá à disposição todos os titulares. 
(EDUARDO ARRUDA E MÁRVIO DOS ANJOS)
