Unicamp desenvolve fermentado à base de soja 31/7/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Vinheta/Chapéu: ALIMENTOS
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; UNICAMP; BEBIDA FERMENTADA; LEITE DE SOJA
Unicamp desenvolve fermentado à base de soja
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Pesquisadores da FEA (Faculdade de Engenharia de Alimentos) da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) desenvolveram uma bebida fermentada à base de leite soja que reúne microorganismos vivos e outros componentes que atuam na manutenção do equilíbrio da flora intestinal e no combate às bactérias nocivas ao ser humano.
O extrato hidrossolúvel de soja _nome técnico da bebida_ é o resultado de ao menos três anos de trabalho dos pesquisadores. Os estudos tiveram início em uma tese de doutorado da pesquisadora Olga Mondragón Bernal.
De acordo com o professor da FEA e coordenador da pesquisa, Francisco Maugeri Filho, a nova bebida já foi patenteada pela Unicamp e pode chegar às prateleiras até o final deste ano.
"Além do diferencial de ser à base de soja, conseguimos criar um produto com a maior quantidade de microorganismos e com capacidade de multiplicação desses microorganismos", disse.
A bebida terá três sabores: natural, pêssego e morango. O produto deverá ser mantido resfriado e terá uma vida útil de 30 dias nas prateleiras.
O novo alimento foi licenciado pela empresa Proceedings Internacional Food Business em forma de pó. A empresa negocia agora com uma multinacional do setor alimentício.
O alimento reúne microorganismos, como os lactobacilos, já presentes em outros iogurtes, mas a diferença é que esse traz também as substâncias das quais eles se "alimentam".
Dessa forma, esses microorganismos "bons" se multiplicam com mais intensidade e, com isso, produzem ácidos que inibem a proliferação das bactérias nocivas ao homem.
Ao impedir a proliferação dessas bactérias (capazes de provocar doenças), o alimento reduz as chances do surgimento de infecção intestinal, insuficiência pancreática e até depressão.
Alternativa
Outra diferença em relação aos produtos tradicionais é que a bebida é feita à base de soja para que possa ser ingerida por pessoas que tenham rejeição ao leite de origem animal.
Hoje, essas pessoas, muitas vezes, têm de se alimentar com o tradicional leite de soja, que é vendido na forma de pó e preparado depois pelo consumidor.
Os pesquisadores optaram por uma bebida à base de soja porque, segundo eles, quase 50% da população mundial apresenta algum tipo de intolerância ao leite, principalmente ao de vaca, e aos seus derivados, como o queijo.
"Além disso, a soja contém substâncias importantes e que ajudam, por exemplo, na redução do colesterol", disse Maugeri.
