Casais lucram 'no amor e no trabalho' 12/6/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Acima, Jorge Torres e sua mulher, Cristina, que se dizem inseparáveis em casa e na empresa; ao lado, o casal Kléber Lemechewsky e Rosana Salvoni, que passa o dia inteiro junto, assim "é mais prático"
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DUPLO CASAMENTO
Assuntos Principais: EMPRESA; SOCIEDADE; CASAMENTO; REALCIONAMENTO; DIFICULDADE
Flexibilidade e respeito são pontos-chave para que a sociedade não se desfaça
Casais lucram 'no amor e no trabalho'
TATIANA DINIZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Há quem diga que manter uma sociedade é tão difícil quanto manter um casamento. O que dizer então quando o sócio escolhido é também o companheiro eleito para a vida pessoal?
Casais que vivem a experiência no dia-a-dia são unânimes: a combinação é complicada. Cada um a seu modo, porém, eles conseguiram adaptar a receita para chegar a uma parceria produtiva.
Existem desde aqueles que apreciam "fazer tudo juntinhos" até os que já prevêem em contrato o que acontecerá à empresa caso a união se desfaça, passando por quem "separou os escritórios" para evitar o divórcio de fato.
"As crises acontecem. Você tem uma pessoa ao seu lado enquanto trabalha e, nas horas de lazer, ela também é sua companhia", observa o empresário Alexandre Assad, 31. Na quarta-feira passada, ele e a namorada, Patrícia Scotti, 27, lançaram no mercado a marca de cosmético Mua Loa.
O nome havaiano remonta à viagem romântica que o casal fez após se conhecer nas salas de uma especialização em marketing nos Estados Unidos. "Sempre quis fabricar cosméticos, e nos encantamos com a beleza dos cabelos das nativas. Foi ali, bem no comecinho do nosso namoro, que surgiu a idéia do negócio", conta Scotti.
Dois anos foram dedicados ao plano de negócio, à pesquisa de mercado e ao desenvolvimento de produtos _uma linha para cabelos que combina ativos oriundos da biodiversidade brasileira a novas tecnologias em cosméticos.
Nos bastidores da Mua Loa, o casal esclarece que o maior segredo da fórmula tem sido o respeito. "É preciso sempre respeitar o outro pessoal e profissionalmente, acreditar no projeto e abraçá-lo para não nadar e depois morrer na praia ", resume Assad.
Para Scotti, conferir a competência do namorado serviu de reforço à paixão. "Quanto mais o via se dedicando e se dando bem, mais o admirava", comenta.
Ela diz crer que uma empreitada dessas pode ser positiva para o relacionamento. "Mas, antes de tudo, é preciso ter certeza de que a pessoa que está ao seu lado é aquela com quem você quer estar para o resto da vida", completa. Os dois pretendem se casar no primeiro semestre de 2006.
Preto no branco
Quando a designer Paola Sansão, 30, cruza a porta da Meglio, empresa de desenvolvimento de marcas, deixa para trás o sobrenome de casada _Lucas. Só a aliança denuncia que ela e o sócio, Luiz Fernando Lucas, 29, são mais que parceiros nos negócios.
"A gente não esconde nem faz propaganda de ser um casal. Tudo é muito separado. Ele administra, eu cuido de design. Cada um tem sua equipe, os papéis são claros e bem definidos", explica ela.
Nada de beijinhos ou mãos dadas no ambiente de trabalho. Se o casamento acabar, o futuro da empresa já está previsto em contrato. "É uma frieza necessária", resume a designer.
Preto no branco é a regra. "A sinergia que existe entre nós é aproveitada no funcionamento da empresa, mas não misturamos as coisas. Nunca levamos problemas dos negócios para o quarto ou para a mesa de jantar", ressalta Luiz.
Mas nem sempre foi assim. Embora o projeto da Meglio tenha sido coletivo, Paola abriu a empresa sozinha enquanto o marido trabalhava como executivo. "Crescemos, e ele se juntou a mim. No primeiro ano com ele, tive muita dificuldade de separar as coisas. Acho que mulher é mais sensível nesse aspecto", opina ela.
"Se eu fosse radical numa reunião, ela achava que era pessoal. Levamos um tempo até construir a divisão", conta Luiz.
Almas gêmeas
Há ainda quem viva a experiência de considerar o parceiro sua cara-metade até durante uma reunião. Para esse tipo de casal, a dificuldade enfrentada é ter de fazer qualquer coisa separado.
"Minha cultura sempre foi a de não trabalhar junto. Tinha medo que não desse certo, mas me surpreendi", revela Kléber Lemechewsky, franquiado da rede Rei do Mate. Hoje, ele e a mulher, Rosana Salvoni, levantam juntos, vão para a academia juntos e passam o dia juntos na loja do shopping Villa Lobos. "Acho até que é mais prático do que se fosse um sócio comum. A intimidade ajuda a encontrar soluções rápidas para os problemas", observa ele.
"Fazemos tudo juntos, e quando um não está, o outro sente falta. Estamos acostumados a trabalhar assim." A afirmação foi feita separadamente por Jorge Torres, 33, e por sua mulher, Cristina Torres. Casados há dez anos, os dois são os criadores da rede de delivery de comida oriental China House, que opera no sistema de franquias.
O casal diz que são "almas complementares" nas negociações. "Um enxerga de forma mais otimista, o outro é mais pessimista. Um é mais organizado e metódico, o outro tem um modo de trabalhar mais bagunçado. Tem que unir as duas faces para tomar a decisão certa. Se não for assim, fica faltando um pedaço", explica o empresário Jorge.
Cristina faz coro. "Só sabemos tomar decisões em conjunto, o que não sabemos é decidir sozinhos. Isso acontece em tudo, até mesmo na hora de escolher o que vai ser feito no fim de semana. É uma característica da nossa relação", analisa ela. Para a interdependência dar certo, o marido recomenda: "É preciso resolver as mágoas quando elas surgem, não guardar nada para depois".
