Em SP, passaporte leva até 30 dias para sair 13/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LONGA ESCALA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; POLÍCIA FEDERAL; ATRASO; EMISSÃO; PASSAPORTE
Esse é o prazo de entrega no interior; escassez gerou aumento da procura na capital, onde a demora é de oito dias 
Em SP, passaporte leva até 30 dias para sair  
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em falta no interior. Com fila em São Paulo. Um problema no envio de cadernetas para a confecção de passaportes provoca, desde a semana passada, demora de até 30 dias na entrega do documento no interior de São Paulo.
Com isso, os interessados têm procurado a Superintendência da Polícia Federal na cidade de São Paulo. O resultado do aumento da demanda na capital foi que o prazo de entrega passou de 48 horas para oito dias. Além disso, as pessoas têm enfrentado filas de mais de sete horas.
Foi o caso do comerciante Donizeti de Azevedo, 38, que esperou ontem das 10h15 até as 16h, na superintendência da PF em São Paulo, para conseguir dar entrada no documento. Ele mora em Várzea Paulista (63 km a noroeste de São Paulo) e já havia tentado tirar o passaporte na PF de Campinas, onde recebeu a informação de que não havia cadernetas.
O prazo médio de espera no horário de pico (entre as 10h e as 15h) fica entre 40 minutos e uma hora, segundo a assessoria de imprensa da PF em São Paulo.
A assessoria informou que, assim como no interior do Estado, o número de cadernetas enviadas ao órgão também sofreu uma baixa devido a um problema com a Casa da Moeda, que confecciona o item (leia texto nesta pág.). O atendimento pôde ser mantido graças ao estoque de cadernetas.
Além da escassez de cadernetas, a proximidade das férias de julho e a queda no valor do dólar também contribuíram para o aumento na demanda, segundo a PF.
Na última semana, a quantidade diária de pedidos de passaportes na cidade de São Paulo subiu de 800 para 1.100. Em casos especiais, quando o requerente precisa viajar com urgência, o documento pode ser emitido em 24 horas.
Apesar de não ter esperado muito para ser atendida, a diretora de escola Mara da Costa Alves, 58, se queixou do fato de ter que sair de Itapetininga (163 km a oeste de SP), onde vive, para tirar o passaporte na capital. Ela procurou a PF de Sorocaba, que fica a 45 minutos de sua cidade, mas não havia cadernetas.
Na PF de Ribeirão Preto (314 km de São Paulo), que atende 62 cidades, foram entregues apenas 50 cadernetas nesta semana. A quantidade é insuficiente para suprir a procura diária, que é de 60 a 70 pedidos. Antes, a regional recebia cerca de 400 por semana e já chegou a ter um estoque de 800 cadernetas. Ontem tinha 45.
A PF de Sorocaba (100 km de SP) recebeu apenas 200 cadernetas das mil que eram enviadas mensalmente. O estoque é destinado apenas aos casos urgentes.
