Carioca é "mãe emprestada" 18/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Carmen Costa com Lara e Patrícia de Oliveira (no fundo)
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SERVIÇO PERSONALIZADO; BABÁ
Carioca é "mãe emprestada"
Qual é o melhor método para colocar o bebê para dormir? Como identificar se o choro dele é por causa de uma cólica? É preciso amamentá-lo de madrugada? Respostas para dúvidas como essas, típicas de pais de primeira viagem, parecem restritas aos conselhos de avós, de tias e de manuais especializados, mas também podem vir das orientações de uma inusitada profissional: a "personal baby", como é conhecida a carioca Carmen Costa, 44.
"Muitas mães ficam desesperadas por não saberem como lidar com a rotina do bebê. Elas trocam a noite pelo dia para amamentar. Faço um acompanhamento e vou mostrando que são os pais que têm de fazer a rotina da criança, e não o contrário", conta Carmen.
Além das orientações sobre a forma de lidar com as atividades da criança _sono, banho, alimentação_, o serviço inclui aromaterapia, ensino de massagens relaxantes e trabalho psicomotor. Algumas mulheres pedem o acompanhamento desde a gravidez. "Dou dicas sobre a relação entre mãe e filho, indico livros e levo CDs para ajudar a reduzir a ansiedade do bebê e da gestante. A mãe, aliás, é quem mais precisa de segurança. Brinco que eu deveria me chamar 'personal mummy', na verdade", diz Carmem, que faz o trabalho até que as crianças tenham, no máximo, cinco anos de idade.
A advogada Patrícia Calainho de Oliveira, 32, contratou a "personal baby" _que conhecera em um fórum on-line sobre aleitamento materno_ porque tinha dificuldade para fazer dormir sua primeira filha, Lara, na época com um ano e dois meses.
"Não tenho mãe e ficava sem ter para onde correr. A Carmen ajuda em coisas que o pediatra não resolve, já que ele não está a par da rotina da família. Você vai ao médico, lê livros que dão dicas, mas, quando precisa colocar em prática, o bicho pega", diz Patrícia, contando que Lara já tem uma rotina de sono.
Assim como muitos profissionais do ramo, Carmen começou ajudando informalmente as amigas. Bailarina, formada em educação física com especialização em psicomotricidade, há quase 20 anos passou a estudar o desenvolvimento humano. "Uma amiga foi indicando para a outra. Hoje, atendo até pessoas que moram no exterior, pela internet."
