EUA impõem cotas a têxteis chineses 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Funcionário opera máquina em fábrica de têxteis na China
Crédito Foto: Reuters
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; TÊXTIL; IMPORTAÇÃO; COTA; SALVAGUARDA
EUA impõem cotas a têxteis chineses 
DA REDAÇÃO 
Os Estados Unidos decidiram ontem voltar a impor cotas de importação a três categorias de produtos chineses, em resposta a pedidos de produtores americanos.
Os fabricantes locais de têxteis argumentavam que teriam de demitir milhares de trabalhadores com a "invasão" de produtos chineses baratos após a suspensão das cotas mundiais para produtos têxteis, em janeiro deste ano.
"A ação rápida do governo Bush para impor novamente as cotas salvou milhares de empregos têxteis neste país e nós somos gratos", disse Cass Johnson, presidente do Conselho Nacional das Organizações Têxteis dos EUA.
O governo norte-americano limitará a quantidade de calças de algodão, saias de algodão e roupas íntimas que pode ser importada da China. Críticos da medida, como redes varejistas, dizem que isso fará com que esses produtos fiquem mais caros para os consumidores.
O secretário de Comércio dos Estados Unidos, Carlos Gutierrez, declarou, ao anunciar a decisão, que uma investigação do governo mostrou que o aumento de exportações da China para os Estados Unidos depois do fim das cotas mundiais perturbou o mercado doméstico.
Com as cotas, as importações de produtos dos três grupos poderão aumentar apenas 7,5% neste ano em comparação com um período-base de 12 meses.
Em janeiro deste ano, teve fim o acordo internacional de cotas para produtos têxteis. O acordo durou mais de três décadas.
Na União Européia, o governo também sofre pressão de produtores locais para que imponha cotas aos produtos chineses. O aumento das importações desse tipo de produto está sob investigação no bloco, o que pode levar à imposição de salvaguardas.
