PAINEL FC 24/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Penúltimo round
O estafe de Robinho fará amanhã à Fifa um pedido de mediação para tentar resolver o imbróglio da transferência do jogador. Espera que até o fim da semana a entidade escale um advogado para buscar o acordo entre ele, Santos e Real Madrid. Cada parte terá direito a um representante. O atacante pode participar pessoalmente.
Round final
Se não houver consenso, o jogador deverá tentar a liberação na Justiça do Trabalho, no Brasil. Vai usar estratégia comum nesses casos: alegar que ficará impedido de trabalhar, apesar de ele ter se recusado a treinar.
Omissão
Na tentativa de acordo, os advogados de Robinho e do Real alegarão que o contrato de trabalho do atleta diz só que ele tem direito a 40% de seu vínculo desportivo. Afirmarão que nenhuma cláusula prevê que essa participação não vale para o caso de multa rescisória, como entendem o Santos e a CBF.
Medo de escuro
O Palmeiras corre para aprontar a maior parte do novo sistema de iluminação do Parque Antarctica até o próximo jogo noturno em seu estádio, dia 10 de agosto, contra a Ponte Preta. Os dirigentes têm certeza de que, se não conseguirem, passarão a vergonha de levar uma bronca de Emerson Leão por causa da escuridão do local.
Pé atrás
A oposição corintiana desconfia que a reunião exigida pelo Conselho Fiscal no próximo dia 29 não irá acontecer. Até agora não houve convocação para o encontro, que serviria para que fossem apresentados os resultados da devassa nas contas.
Louros da vitória
Marcelo Portugal Gouvêa assegura que desde a conquista da Libertadores 15 opositores mudaram de lado. Mas o presidente são-paulino não revela nomes.
Mãos atadas
O novo secretário municipal de Esportes de São Paulo, Heraldo Ayrosa Galvão, tem até o fim do mês para tentar aumentar de R$ 1,5 milhão para R$ 2,2 milhões a parcela do orçamento ''livre'' para investimentos. Ou seja, não comprometida com folha de pagamento e atividades rotineiras da secretaria.
Prazos simultâneos
Galvão tem até o dia 31 para entregar documentos relativos aos orçamentos de 2005, 2006 e 2007-09. Dentro do orçamento ''livre'' estão incluídos os X-Games. Ele quer colocar ainda projeto de academias itinerantes que iriam a todas as regiões. O orçamento hoje é de R$ 39 mi, após ter sido comprimido.
Clamor popular
O secretário diz não ter tido tempo ainda para analisar a idéia lançada por seu antecessor, Marquinho Tortorello, de São Paulo se candidatar aos Jogos-2016. Mas afirma que a população está preocupada com o assunto, pois já chegaram questionamentos sobre o tema por meio da ouvidoria.
Encontro de negócios
A reunião do Nacional-2006, que será promovido pela Confederação Brasileira de Basquete, acontece terça, em São Paulo. A CBB afirma que terá times de dez Estados em sua competição: RS, SC, PR, SP, RJ, MG, GO, DF, BA e PE. Por enquanto, porém, não divulga quantas nem quais equipes estão na disputa.
Subsidiado
Peter Silva, presidente deposto da FBA, entidade que gere a Série B, diz não entender por que os clubes reclamaram de não ter recebido cotas de TV. Afirma que em três anos ganhou da Globo R$ 32 mi e que no período distribuiu R$ 17 mi aos clubes e pagou R$ 20 mi em despesas. Explica que a diferença se refere ao que recebeu da CBF.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Peter Silva, presidente deposto da FBA, sobre Eduardo Palhares, seu diretor financeiro, a quem responsabiliza por sua queda e contra quem entrará com ação por difamação:
_ Ele [Palhares] era o diretor financeiro. Eu saí e ele ficou. Isso é coisa de gente séria?
CONTRA-ATAQUE
Os pés pelas mãos
O croata Mirko ''Cro-Cop'' Filipovic ganhou fama como um dos competidores do torneio de vale-tudo Pride, que é organizado no Japão. Assim, tem habilidade com socos e chutes.
Talvez seja acreditando no poder de seus potentes chutes que o time croata de futebol Cibalia contratou ''Cro-Cop''.
Assim, enquanto se prepara para uma luta pelo título do Pride em agosto, já vai treinando com sua equipe de futebol.
Apesar de dirigentes do time afirmarem que ''Cro-Cop'' trará motivação extra à equipe, o próprio lutador não parece convencido. ''O único jeito de eu marcar um gol na primeira divisão é se eu oferecer propina a todos os adversários'', analisou ele.
Em resposta, originou alguns comentários de que seria muito mais fácil apenas ameaçá-los de agressão se não cooperassem.
