Terror alveja escola feminina afegã 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: O diretor Zaher Udin em frente à escola primária destruída por homens armados perto de Cabul
Crédito Foto: Tomas Munita/AP
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; TERRORISMO; ESCOLA; MULHER; INCÊNDIO; REPRESÁLIA; EDUCAÇÃO; FEMININA; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/
Terror alveja escola feminina afegã
Incêndios criminosos, atribuídos ao Taleban, se repetem pelo país
DA REDAÇÃO
Em mais uma ação desferida em represália à retomada da educação de mulheres no país, homens armados invadiram e incendiaram uma escola primária para meninas nas cercanias de Cabul na noite de terça.
Os terroristas jogaram gasolina e atearam fogo no prédio da escola Padkhwai Raghani, na Província de Logar, a 60 km ao sul da capital, e em duas tendas usadas como salas de aula.
O porta-voz do Ministério do Interior Laftullah Mashal culpou a milícia extremista Taleban pelo episódio, dizendo que "queimar escolas é agenda dos terroristas".
Zaher Din, diretor da instituição que tem 665 alunas com idade entre 7 e 15 anos, disse que pretende retomar as aulas no próximo sábado. "As crianças estão desesperadas para voltar às aulas. Muitas choraram quando viram a escola destruída."
Os ataques a escolas para garotas se repetem no Afeganistão desde que os EUA derrubaram o regime Taleban em 2001, após o 11 de Setembro. O regime extremista proibiu, durante cinco anos, que as mulheres do país fossem educadas, trabalhassem ou andassem nas ruas sozinhas.
"Por que eles só queimaram a escola das meninas? Por que não queimaram a dos meninos, que é vizinha?" perguntou Farida, uma estudante de 12 anos. "A polícia precisa nos proteger. Queremos poder estudar".
Em março de 2004, a ONU denunciou a queima de escolas femininas. Os registros da época apontavam 30 episódios em 7.000 centros educacionais.
132 mortes
As forças afegãs e americanas mataram 132 insurgentes talebans no que dizem ter sido a maior ofensiva feita desde a derrubada do regime em 2001.
A operação aconteceu nas Províncias de Kandahar, Uruzgan e Zabul (sul), relatou o porta-voz do Ministério da Defesa Mohamed Nu'man Atifie. Estima-se que 32 rebeldes tenham sido mortos no início da operação, na segunda, e outros cem entre terça e quarta. "Acreditamos ter destruído a coluna vertebral deles", disse Atifie.
Com agências internacionais
