Projeto de Jacarepaguá não  está nem sequer no papel 23/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; AUTÓDROMO DE JACAREPAGUÁ; PROJETO; HERMANN TILKE; TILKE ENGINEERING GMBH /EMPRESA/
Arquiteto alemão diz estar ocupado e não sabe quando o fará
Projeto de Jacarepaguá não está nem sequer no papel
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
O projeto para a nova pista de Jacarepaguá não está adiantado como alardeava o Rio Sport Plaza, grupo que venceu a concorrência para construção e exploração do complexo do autódromo, uma das sedes do Pan de 2007.
Mais que isso: não está nem sequer pronto. A informação foi passada à Folha justamente pelo responsável pelo projeto, o arquiteto alemão Hermann Tilke, e confirmada pelo consórcio após confusa mudança de discurso.
"Ainda faltam algumas coisas. Estou muito envolvido com Istambul e não tenho idéia de quando vou poder entregar esse projeto para o Rio", disse Tilke anteontem, em Hockenheim, onde amanhã ocorre o GP alemão de F-1.
Projetista do circuito que verá no mês que vem a estréia da categoria na Turquia e idealizador de autódromos como os da Malásia, do Bahrein e da China, o alemão foi contratado pelo Rio Sport Plaza para redesenhar Jacarepaguá.
Os dois lados, no entanto, se esqueceram de alinhar os discursos.
"Está tudo pronto. O projeto do Hermann Tilke foi finalizado e chegou para a gente há algumas semanas", afirmou Francisco Alencar, porta-voz do consórcio, em entrevista também na quinta.
Ontem, a assessoria do Rio Sport Plaza procurou a reportagem para informar que Tilke estará no Brasil na terça, para apresentar o "projeto final". Ao saber do teor das declarações do alemão, o consórcio, enfim, admitiu: ele mostrará só um esboço.
Por duas vezes, o grupo chegou a marcar a apresentação do projeto para a imprensa. Ambas as exibições foram canceladas. "O material que mandamos fazer para distribuir aos repórteres atrasou, mas não deve passar da semana que vem", declarou Alencar.
Para o presidente da CBA (Confederação Brasileira de Automobilismo), Paulo Scaglione, a manobra do Rio Sport Plaza tem dois objetivos claros: atrair investidores e ocupar o quanto antes o terreno do autódromo carioca.
"É claro que eles não têm projeto nenhum. Estão dizendo que têm só para atrair dinheiro. O Tilke não iria trabalhar de graça, e o consórcio não dispõe de recursos para bancar o projeto", declarou. "Além disso, estão usando essa história como justificativa para ocuparem logo o autódromo. Se fizerem isso, vamos entrar com uma ação na Justiça."
Nem Tilke nem o Rio Sport Plaza divulgam valores. Uma referência, porém, pode ser Hockenheim, que foi remodelado pelo mesmo arquiteto três anos atrás: na ocasião, a obra custou € 62 milhões (cerca de R$ 173 milhões), envolvendo principalmente o redesenho do traçado.
No imaginário, os planos para Jacarepaguá são mais ambiciosos. A organização do Pan prevê, no complexo do autódromo, a construção de um ginásio poliesportivo, um centro aquático, um velódromo e um estádio de futebol com capacidade para 45 mil fãs.
Tilke só vai assinar o desenho da pista. Ou das pistas. Serão dois traçados: um permanente, de cerca de três quilômetros, para provas nacionais, e outro para eventos de grande porte, com cinco quilômetros de extensão.
"Os desenhos não serão parecidos com nada que eu já tenha feito. Não dá para comparar. Mas serão circuitos com alguns bons pontos de ultrapassagem", disse.
