Corinthians supera rival, campo e chuva 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O atacante Tevez (dir) tenta superar marcação de Cléber, que acabou o jogo expulso
Crédito Foto: Luiz Prates/Futura Press
Arte: QUADRO: 2 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO
Time bate de virada o Figueirense sobre gramado encharcado desde o início da partida e volta a ser top 3 na tabela
Corinthians supera rival, campo e chuva
DA REPORTAGEM LOCAL
Para se manter no pelotão de frente do Brasileiro, o Corinthians precisou virar um jogo na casa do adversário, debaixo de um temporal e num campo onde jogar futebol não era o mais recomendável a fazer.
Passadas quatro rodadas desde que deixou a ponta da classificação, a equipe do Parque São Jorge conseguiu voltar ontem a ser top 3 no Nacional _faixa que dá classificação para a Libertadores_ com o triunfo por 3 a 2 sobre o Figueirense, em Florianópolis. Com 46 pontos, o time mais caro do futebol brasileiro é agora o segundo colocado no campeonato.
A partida já começou sob forte chuva. Poças d'água eram visíveis em vários pontos do gramado. Essa condição limitou o jogo a chutes de longe e chances de gols criadas em escanteio ou cobranças de falta. Dois dos três gols corintianos saíram dessa maneira.
O campo pesado também ajudou a promover um festival de advertências originadas por lances de disputa mais forte, sobretudo nos setores em que a água estava mais empoçada. O árbitro Wilson de Souza Mendonça distribuiu dez cartões durante o jogo, com direito a duas expulsões para o Figueirense _Cleber e Carlos Alberto levaram vermelho.
No ranking dos jogos com mais cartões ao longo de todo o Brasileiro, o duelo de ontem em Florianópolis ocupa a sétima posição.
Para o atacante Nilmar, autor do primeiro gol do Corinthians, o que levou o time à vitória foi a raça apresentada. "Foi um jogo complicado, no qual valeu mais o empenho do que a técnica."
"Só depois do gol do Figueirense a equipe se encontrou em campo, mas conseguimos acertar o posicionamento no segundo tempo", analisou o técnico do Corinthians, Márcio Bittencourt.
No início do jogo, o Corinthians ainda conseguia tocar a bola e a chegar "por terra" à área defendida pelo Figueirense. Esbarrava, porém, na dificuldade de arrematar a gol sem deixar a bola parar na água parada.
O primeiro gol da partida só saiu numa cobrança de escanteio. Aos 17min, Eduardo alçou a bola na área. Marcelo Mattos cabeceou na trave, mas no rebote Nilmar de dentro da pequena área aproveitou para empurrar para a rede.
Porém, o Figueirense conseguiu a virada em pouco mais de três minutos. Aos 31min, a equipe catarinense imitou o rival e originou seu gol em cobrança de escanteio.
A bola foi levantada na área e rechaçada pela defesa corintiana, mas Bilu pegou o rebote e chutou. Antes de entrar a bola desviou no atacante Adriano, que reivindicou a autoria, não referendada pelo juiz. "Eu dei um toquinho." Mas ele não deixou sem marcar. Aos 34min, aproveitou falha de Marinho para fazer 2 a 1.
No segundo tempo, o Corinthians promoveu nova e definitiva reviravolta no placar.
O 2 a 2 veio logo aos 11min da etapa final, com Gustavo Nery. O lateral esquerdo pegou o rebote de um chute de fora da área de Hugo e bateu sem chances para o goleiro Edson Bastos defender.
Aos 25min, na cobrança de falta que fez o zagueiro Cléber ser expulso, o lateral Eduardo cobrou com perfeição e decretou 3 a 2 para o Corinthians.
Na próxima quinta, o time paulista recebe o Atlético-MG.
