Neva em cidade de Santa Catarina 7/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Gelo cobre a paisagem de São Joaquim (SC), na serra Catarinense, onde geou na madrugada de ontem e pode haver neve hoje
Vinheta/Chapéu: CASACO
Assuntos Principais: SÃO JOAQUIM /SC/; INVERNO; CLIMA; FRIO; TEMPERATURA; NEVE; URUPEMA /SC/
Sensação térmica foi de -17º nas ruas de São Joaquim; frio deve continuar
Neva em cidade de Santa Catarina
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Santa Catarina registrou ontem a madrugada mais fria do ano. Pela primeira vez em 2005, nevou no Estado, em Urupema (207 km de Florianópolis), onde a temperatura chegou a -2,6ºC.
Em São Joaquim (233 km da capital) houve recorde da mínima neste ano: -3,4ºC, mas não chegou a nevar. Devido às rajadas de vento, em torno de 30 km/h, a sensação térmica nas ruas era de -17ºC.
Segundo Daniel Calearo, do Ciram (Centro de Informações de Recursos Ambientais e de Hidrometeorologia), a temperatura continuará baixa hoje e pode haver neve em São Joaquim e região.
O município é um dos mais procurados nesta época. Os cinco hotéis e as dez pousadas, com 675 leitos, estão lotados. Como alternativa, há um cadastro com casas de famílias que oferecem quartos e, às vezes, até refeições.
Há 70 casas catalogadas. A previsão é que cerca de 40 estejam ocupadas até o fim de semana. O preço varia de R$ 30 a R$ 50 por dia, dependendo das mordomias, como lençol térmico e calefação.
Segundo a diretora de Turismo de São Joaquim, Alessandra Koerich, cerca de 50 mil pessoas devem visitar a cidade neste mês.
É o caso do veterinário Augusto Marques, 31, de São Paulo (SP), que viajou com a mulher e o filho de três anos para a cidade no domingo, com a volta programada para segunda. Com o frio, decidiu voltar apenas hoje. Ontem, acordou às 5h30 para ver o fenômeno esperado na serra. "Neve ainda não deu, mas tinha geada."
Outros municípios do planalto, como Lages (213 km de Florianópolis), onde fez -0,5ºC, atingiram sua capacidade máxima. O frio só deve diminuir no fim de semana, quando o mar, que também está agitado, deve se estabilizar. O Ciram faz um alerta às pequenas e médias embarcações, já que o vento no oceano chega a 80 km/h.
Também geou no Rio Grande do Sul. Segundo a Rede de Estações de Climatologia Urbana de São Leopoldo, em São José dos Ausentes (256 km de Porto Alegre) o frio chegou a -2,2ºC.
