Governo federal poupa 85% da meta 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: QUADRO: RESULTADO FISCAL DO GOVERNO CENTRAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; TESOURO NACIONAL; JOAQUIM LEVY; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; META; DÍVIDA PÚBLICA; PIB
Governo federal poupa 85% da meta
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo federal já atingiu, no primeiro semestre, quase 85% da meta de 2005 para a economia de receitas destinada ao abatimento da dívida pública.
De janeiro a junho, Tesouro Nacional, Previdência Social e Banco Central, juntos, registraram um superávit primário de R$ 39,663 bilhões, equivalentes a 4,26% do PIB (Produto Interno Bruto) do período _o objetivo para o ano é um superávit de R$ 47 bilhões.
Apesar dos números, o secretário do Tesouro, Joaquim Levy, foi cauteloso ao abordar a possibilidade de elevar a meta de superávit do setor público (incluindo Estados, municípios e estatais), discutida internamente no governo federal e esperada por boa parte do mercado.
"Nosso objetivo é cumprir as metas, e devemos continuar a ter uma execução prudente", afirmou Levy, ponderando que o primeiro semestre é, naturalmente, mais propício a um superávit maior, porque boa parte dos gastos, caso dos investimentos, é concentrada na segunda metade do ano.
Levy, no entanto, não descartou a possibilidade de um superávit maior na hipótese de a atividade econômica _e, conseqüentemente, a arrecadação_ sofrer aceleração daqui para a frente. "Se tivermos uma aceleração no segundo semestre, sempre será positivo poupar um pouquinho", completou Levy.
O governo central responde pela maior parte da meta de superávit primário deste ano, de R$ 83,8 bilhões. Estados e municípios devem contribuir com R$ 21,7 bilhões, e empresas estatais, com R$ 15,2 bilhões.
Mesmo levando em conta a sazonalidade do desempenho fiscal, os dados mostram que o governo apertou ainda mais o cinto neste ano. No primeiro semestre de 2004, o superávit ficou em 4,08% do PIB. Depois, a meta para o ano passado acabou elevada de 4,25% para 4,5% do PIB.
Junho
Em junho, o superávit do governo federal foi R$ 5,9 bilhões, resultado superior em R$ 3,128 bilhões ao registrado em maio.
De acordo com o Tesouro, o resultado é conseqüência de o crescimento econômico ter sido impulsionado, no período, pela indústria e também pelo setor de serviços, o que resulta em mais arrecadação de IPI, Imposto de Renda Pessoa Jurídica e CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido).
Do resultado divulgado ontem, o Tesouro Nacional contribuiu com um superávit primário de R$ 8,998 bilhões, e o Banco Central, com R$ 39 milhões. Já a Previdência apresentou déficit de R$ 3,146 bilhões.
A receita bruta do Tesouro foi de R$ 33,4 bilhões, ou R$ 4 bilhões acima do registrado em maio. Esse aumento se deve principalmente ao maior número de semanas (cinco contra quatro) e ao recolhimento em junho do imposto relativo aos fundos de investimento, que passou a feito em junho e dezembro.
No primeiro semestre, o superávit do Tesouro ficou em R$ 55,7 bilhões, 19,3% superior aos seis primeiros meses de 2004 (R$ 46,7 bilhões).
Sobre o déficit da Previdência, Levy afirmou que o resultado é compatível com a situação da instituição. "Não tenho nada que indique uma nova tendência."
Nos primeiros seis meses deste ano, houve um aumento de arrecadação de 15,4% na Previdência (R$ 6,6 bilhões), mas as a expansão das despesas com benefícios foi ainda maior e chegou a 17,9% (R$ 9,9 bilhões). O total de despesas chegou a R$ 65,1 bilhões.
O déficit acumulado no primeiro semestre de 2005 chega a 1,73% do PIB e reflete um crescimento de 26,2% em relação ao mesmo período do ano passado.
De acordo com o Tesouro, em relação ao mês de maio, o déficit previdenciário aumentou 34,3% na seqüência do aumento real de 8,23% do salário mínimo.
