Empregados pagam mais tributo direto que patrões 4/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Empregados pagam mais tributo direto que patrões
Os assalariados pagam em impostos diretos no Brasil proporcionalmente o dobro do que paga quem é patrão.
Dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares feita pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) revela que, entre os 10% mais ricos da população (renda superior a R$ 957,96 ao mês), os empregados têm seus rendimentos pessoais abocanhados em 16%, e os donos de empresas empregadoras, em 8%. Entre os 10% mais pobres (renda até R$ 40,89), os trabalhadores pagam 4%. Os empregadores pagam cerca de 2%.
Pág. B1
