Ir ou não ir 7/7/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Ir ou não ir
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
PARTICIPEI COM convicção da campanha "Fica, Robinho". Porque sou fã dele e acho que o Brasileirão pode ter tanta qualidade quanto campeonatos estrangeiros de melhor reputação (e por isso não seria um "desperdício" jogar aqui). Porque quero que o torcedor brasileiro possa ver de perto um craque "internacional" (titular da seleção, até prova em contrário...). Porque ficando mais tempo no Santos, adquirindo mais maturidade e fama, ele poderia sair em condições mais vantajosas (para um clube melhor, em país mais atraente em termos esportivos e financeiros). Porque era bom para os outros atletas ter Robinho como referência _como modelo e adversário.
E Robinho ficou _disputou vários campeonatos, enquanto o time de 2002 vivia sua diáspora. Ganhou outro título do Brasileiro. Recusou propostas para jogar na Holanda, na Inglaterra e em Portugal. Superou fases difíceis na vida pessoal e no campo e conseguiu convencer na seleção principal. Chegou a hora de ir?
Sem aderir à campanha "Vai, Robinho", concordo com quem defende sua saída. A proposta vem do cobiçado Real Madrid, dirigido por um (bom) técnico brasileiro (que não poderia alegar desconhecer as características ou qualidades do atleta...). Robinho quer ir, e tem razão em querer.
Mas é dificílimo, na vida, fazer exatamente o que se quer (numa hipersimplificação budista, viver é lidar com frustrações...). Robinho não tem tesão para seguir no Santos, mas tem contrato em vigor. Não é um grilhão; é um compromisso mútuo, com penalidade estipulada para quem infringi-lo.
O jogador tem motivos para ficar frustrado por não ter sido prontamente negociado com o Real. Correr o risco de desperdiçar essa oportunidade é aflitivo. Ele sonha com dias de glória; quer ser o melhor do mundo, e já. Nem pensa que pode esquentar o banco, como Owen...
Mas o Santos tem motivos para endurecer a negociação. Se o Real o quer tanto, que chegue mais perto do valor da multa rescisória. Pagam-se barbaridades por jogadores menos flamejantes... Há que se descontar o eterno receio do jogador brasileiro não se adaptar à Europa, o potencial de marketing que aumenta muito depois de uma temporada na Europa etc. Mas o Santos está certo em pedir mais pela sua jóia.
O que não está certo é Robinho fazer bico e dizer que o presidente não está cumprindo a palavra; que a cabeça já está em outro lugar e ele não quer "atrapalhar" a equipe; que precisa "aliviar a cabeça", por isso falta ao treino... Também não está certo o empresário dizer: "Quem vai pagar mais que isso? O Jaboticabal?", como se tivesse medo de magoar o Real ao pedir mais dinheiro...
Temo que a história termine mal. Robinho não interessará menos ao Real (ou a outro grande time) se ficar mais um tempo no Brasil. Ele poderia controlar a ansiedade e confiar na sua carreira na seleção. Mas talvez saia brigado com o clube e a torcida _e só depois perceba que não precisava ter forçado a barra.
Dinheiro 1
A CBF ficou com 59% do prêmio pelo título da Copa das Confederações _US$ 1,65 milhão, do total de US$ 2,75 milhões. Se ao menos pudéssemos ter certeza de que esse dinheiro seria investido nas categorias de base, no futebol feminino, em projetos sociais... Mas temo que seu destino esteja mais para concentração do que para distribuição de renda.
Dinheiro 2
Se o Atlético-PR gastou, como alegou, R$ 5 milhões com a reforma de última hora na Arena, viajou. Primeiro, porque não tinha garantia de que as adaptações seriam aprovadas a tempo. Segundo, porque R$ 3 milhões para a escola e R$ 2 milhões para a obra parecem valores alto demais, não?
E-mail soninha.folha@uol.com.br
